Samen werken aan  
een vitale gemeente

Collegeprogramma  

gemeente Oirschot 2022 - 2026

oktober 2022

Inleiding 

Op 18 mei 2022 heeft de gemeenteraad 
het Coalitieakkoord 2022-2026 vastge-
steld. Als college van B&W hebben we het 
Coalitieakkoord verder uitgewerkt en vertaald 
naar concrete stappen en prioriteiten, die u 
terugvindt in dit collegeprogramma 2022-
2026. Onder de noemer ‘Samen werken aan 
een vitale gemeente’ gaan wij de komende 
jaren aan de slag. Samen met de gemeente-
lijke organisatie, samen met de gemeenteraad 
en samen met onze inwoners, ondernemers 
en maatschappelijke partners.
Koers houden
Het collegeprogramma is daarmee feitelijk onze 
leidraad voor de komende vier jaar. Het bevat 
onze speerpunten, logisch gerangschikt naar 
de thema’s die we ook in het coalitieakkoord 
hebben gebruikt. Die thema’s hebben we verder 
uitgewerkt, en voorzien van een planning.
Het collegeprogramma is daarmee géén 
complete opsomming van álle taken en acti-
viteiten die wij als gemeente uitvoeren en ook 
de komende jaren blijven uitvoeren, maar een 
samenhangend geheel van zaken waarop wij 
willen versnellen, verstevigen of vernieuwen. 
Daar waar de thema’s extra kosten met zich 
meebrengen, nemen we deze mee in de 
Programmabegroting 2023-2026. Uiteraard 
heeft het collegeprogramma ook een nadruk-
kelijke link met onze Toekomstvisie Oirschot 
2030. We borduren voort op de ambities uit 
die toekomstvisie, waarbij we gericht keuzes 
maken voor de bestuursperiode 2022-2026. 
We kunnen immers niet alles, en ook niet 
alles tegelijk. Dit collegeprogramma helpt ons 
koers houden: samen op weg naar een vitale 
gemeente.

Context
Het werken met een collegeprogramma is nieuw 
voor de gemeente Oirschot. In de periode van 
totstandkoming van dit collegeprogramma werd 
ook de Koersnota 2023 vastgesteld, en waren 
de voorbereidende werkzaamheden voor de 
Programmabegroting 2023-2026 al in volle 
gang. Die processen vragen nauwe afstemming, 
waarbij wij ervoor hebben gekozen om de finan-
ciële consequenties van dit collegeprogramma 
mee te nemen in de begroting, maar het proces 
en de opzet van de begroting zelf niet te veran-
deren. Voor de volgende jaren bekijken wij hoe 
we deze afzonderlijke processen nóg beter met 
elkaar in balans kunnen brengen. Daarbij zien 
wij het collegeprogramma als de strategische 
bestuurlijke agenda voor deze bestuurspe-
riode en dus als belangrijkste afwegingskader 
voor onze collegebesluiten. Koersnota en 
Programmabegroting geven daar meer kleur 
en invulling aan, geven bovendien een lang-
jarige financiële doorkijk én geven de raad de 
mogelijkheid om haar kaderstellende en contro-
lerende rol uit te oefenen.
Leeswijzer
In het volgende hoofdstuk vindt u de ambitie 
terug van dit college: de komende vier jaar 
werken wij samen aan een vitale gemeente. 
In de hoofdstukken daarna is die ambitie 
verder uitgewerkt naar de thema’s zoals u die 
herkent uit het Coalitieakkoord en ook uit de 
Programmabegroting. Per thema benoemen wij 
onze speerpunten, en beschrijven we hóe we 
die speerpunten willen uitvoeren en wanneer we 
dat gaan doen.  In het laatste hoofdstuk vindt 
u tenslotte de portefeuilleverdeling binnen het 
college van B&W terug.

 

3

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Samen werken aan 
een vitale gemeente

Onze ambitie

Oirschot: monumentaal, ondernemend en 
groen. In onze gemeente voel je je thuis. 
Als inwoner, ondernemer en bezoeker. 
Als college van B&W zijn we daar trots op! 
Tegelijkertijd realiseren we ons dat onze 
monumentale, ondernemende en groene 
uitstraling alleen kan blijven bestaan als 
we werk blijven maken van de vitaliteit van 
onze centrumgebieden en ons buitengebied. 
En ook ‘thuisvoelen’ is geen vanzelfsprekend-
heid. Je voelt je ergens thuis als je goed in je 
vel zit, als je gezond en vitaal bent en volop 
mee kunt doen met de mensen om je heen. 
Dáár ligt dus onze focus, de komende vier jaar. 
We gaan werk maken van vitaliteit. 

Vitaal wonen, werken en  
recreëren
Voor wat betreft onze leefomgeving betekent 
dat in ieder geval dat we volop gaan inzetten op 
woningbouw. Vooral op betaalbare woningen, 
want zonder betaalbare woningen trekt onze 
jeugd weg, met alle gevolgen van dien voor 
de leefbaarheid en vitaliteit van onze dorpen. 
We kiezen voor bouwen: we voeren het 
Actieplan Wonen uit en we gaan versnellen 
met tijdelijke woningen en woningsplitsing. 
Met Collectief Particulier Opdrachtgeverschap 
(CPO) zorgen we ervoor dat onze jeugd ook 
zélf met het bouwen van een woning aan de 
slag kan. Daarnaast heeft het buitengebied 
onze volle aandacht via de uitvoering van het 
programma Vitaal Landelijk Gebied. 

5

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Samenwerken voor het beste 
resultaat
Aan de slag dus. Samen met onze ambtenaren, 
samen met de gemeenteraad en samen met 
inwoners, instellingen en ondernemers in onze 
gemeente. Samen met de regio: we maken 
optimaal gebruik van de kansen die de ontwikke-
lingen in de Samenwerking Kempengemeenten, 
Stedelijk Gebied Eindhoven (SGE), Metropool 
Regio Eindhoven (MRE), Provincie Noord-
Brabant en het rijk ons bieden. Elk in z’n eigen 
rol, zodat we elkaar versterken en één en één 
drie wordt. Dat betekent samen optrekken en 
soms juist loslaten. Maar ook: samen de spel-
regels bepalen en daarop sturen. Zo willen we 
inspelen op de ontwikkelingen in de regio: de 
hele regio staat aan de vooravond van een forse 
schaalsprong. Onze overtuiging is dat die groei 
in inwoners, woningen en banen een enorme 
kans is om impuls aan de regionale én lokale 
brede welvaart te geven. Overigens blijven we 
daartoe niet zonder meer uitgaan van de samen-
werkingen met onze huidige partnerorganisaties 
in de regio, maar willen nadrukkelijker kunnen 
sturen op een werkwijze die het beste resultaat 
voor onze inwoners oplevert.

Gezonde en vitale inwoners
Voor wat betreft de vitaliteit van onze inwoners 
gaan we uit van het begrip positieve gezondheid: 
het vermogen van mensen om regie te voeren 
op hun eigen leefplezier en veerkracht. We zien 
vitaliteit als een gedeelde verantwoordelijkheid: 
ieder is verantwoordelijk voor z’n eigen gezond-
heid, maar daar waar wij als gemeente kunnen 
faciliteren, zullen we dat niet nalaten. Zo willen 
we een actieve rol spelen op het gebied van 
maatschappelijke weerbaarheid en in het 
terugdringen van alcohol- en drugsgebruik. 
Ook denken we aan een Oirschots Sportakkoord 
en aan maatregelen voor het dementievriende-
lijker maken van onze gemeente. Inwoners voor 
wie op eigen kracht meedoen, rondkomen of 
vooruitkomen niet vanzelfsprekend is, blijven 
we als gemeente natuurlijk een helpende hand 
bieden. Omdat die ondersteuning een aanzienlijk 
deel van onze gemeentelijke financiën betreft, 
vinden we het belangrijk om te zorgen voor meer 
grip op onze uitgaven én de resultaten ervan.   
Pragmatisch en doelgericht
Als college stropen we onze mouwen op; letter-
lijk en figuurlijk. We gaan aan de slag! We willen 
weten wat er speelt en dat vervolgens prag-
matisch en doelgericht omzetten naar actie. 
Dat betekent focus aanbrengen en keuzes 
maken. Ons afwegingskader is scherp: de 
keuzes die we maken, dienen direct bij te dragen 
aan een vitalere gemeente. We realiseren ons 
daarbij als geen ander dat onze uitvoerings-
kracht z’n grenzen kent. Ook de vitaliteit én 
capaciteit van ons ambtelijk apparaat hebben in 
deze lastige arbeidsmarkt dus onze aandacht. 
We zorgen er bovendien voor dat we geen 
nieuwe ambities oppakken zonder daarvoor de 
(extra) bijbehorende capaciteit vrij te maken.

6

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Samen leven,  
samen zorgen

Thema sociale leefomgeving

Hoe houden we onze inwoners en onze samen-
leving vitaal? Zeker in een tijd dat de overheid 
zich steeds meer terugtrekt en er steeds meer 
gevraagd wordt van de zelfredzaamheid en 
maatschappelijke weerbaarheid van onze 
inwoners, is het zaak om het zogenoemde 
‘voorveld’ te versterken. Ons verenigingsleven, 
onze vrijwilligers en onze mantelzorgers spelen 
een uiterst belangrijke rol in een ‘samenred-
zame’ maatschappij. Zij kunnen ons helpen 
om de MENS sterker te maken, perspectief 
te blijven bieden en de schaarse middelen te 
kunnen besteden aan zorg voor mensen die 
het echt nodig hebben. Als wij zien hoe de 
mensen in de gemeente Oirschot nu al met 
elkaar omgaan en bereid zijn om elkaar verder 
te helpen, zien wij gouden kansen om onze 
inwoners en onze samenleving veerkrachtig  
en vitaal te houden, zodat iedereen kan 
meedoen binnen zijn of haar mogelijkheden.

Daarbij is ook van belang om uit te gaan van wat 
je wel kunt in plaats van wat je niet (meer) kunt. 
In het in 2022 vastgestelde gezondheidsbeleid  
gaan we uit van het principe van positieve 
gezondheid: het vermogen van mensen om regie 
te voeren op hun eigen leefplezier en veerkracht. 
We blijven sturen op dit principe. We hebben 
aandacht voor kwetsbare groepen inwoners,  
en in het bijzonder voor onze jeugd, omdat 
we zien dat de psychische kwetsbaarheid van 
jongeren stijgt. We willen het gebruik van alcohol 
en drugs tegengaan: voorkomen is immers beter 
dan genezen. Dit alles vraagt om voldoende 
middelen vanuit het rijk en om voldoende capa-
citeit bij organisaties om de zorgtaken goed te 
kunnen uitvoeren. En ook voor onze ouderen 
is het natuurlijk van belang om vitaal te blijven. 
Letterlijk in beweging blijven als middel om veer-
krachtig te blijven, eenzaamheid te voorkomen 
en langer zelfstandig te kunnen blijven wonen.

7

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Zeker in een tijd van steeds meer armoede 
en schulden, is het van belang om mensen 
echt vooruit te helpen. ‘Meedoen’ mag in 
gemeente Oirschot geen loze kreet zijn, maar 
een vanzelfsprekendheid. Daarnaast vinden 
we het belangrijk om onze inwoners zo goed 
mogelijk de weg te wijzen in het doolhof van alle 
regelingen. Ons uitgangspunt daarbij blijft een 
integrale toegang tot zorg en ondersteuning: 
één gezin, één plan, één regisseur. De komende 
jaren gaan we dit verder optimaliseren. Daarbij  
is het vooral van belang om een heldere keuze  
te maken met wie we samenwerken; oftewel  
een einde maken aan de lappendeken van 
samenwerkingen die we op dit moment in het 
sociale domein nog kennen.

Speerpunten bestuursperiode 
2022-2026

1.  Participatie en meedoen

●  Aan de slag voor mantelzorgers
In een tijd van een steeds meer terugtrek-
kende overheid en zorg die steeds meer 
onder druk staat, is het des te belangrijker 
om mantel zorgers te waarderen en te onder-
steunen. Op een manier die hen écht helpt hun 
belangrijke taak te kunnen blijven uitvoeren. 
In 2023 gaan we aan de slag om dit nog beter 
te organiseren. Daartoe nemen we het thema 
‘mantelzorg’ expliciet op in het beleidsplan 
Participatie en Meedoen 2023.

●  Dementievriendelijke gemeente
Aangezien er steeds meer ouderen zijn in onze 
samenleving (dubbele vergrijzing), neemt ook 
het aantal mensen met dementie toe. We gaan 
in 2023 aan de slag om na te gaan wat we (extra) 
kunnen doen om onze gemeente dementie-
vriendelijker te maken – onder andere door het 
thema expliciet op te nemen in het beleidsplan 
Participatie en Meedoen en in het kader van 
Geschikt wonen voor ouderen.

●  Lokaal plan Participatiewet
We geven samen met onze partners zoals de 
WSD uitvoering aan het lokale plan in het kader 
van de Participatiewet, zodat onze inwoners 
met een afstand tot de arbeidsmarkt binnen 
ieders mogelijkheden kunnen meedoen in de 
samen leving. Naar verwachting is het lokale plan 
af voor het einde van 2022 en kan er daarna 
gestart worden met de uitvoering.

●  Armoede en schulden
Om de toegenomen armoede- en schuld-
problematiek beter het hoofd te kunnen bieden, 
onderzoeken we, in aanvulling op de in 2020 
vastgestelde nota, hoe ver we hier met de 
nieuwste inzichten en landelijke ontwikkelingen  
(nog) beter invulling aan kunnen geven. 
We denken daarbij expliciet aan maatregelen om 
armoede te voorkomen, zoals vroegsignalering 
en taboedoorbreking.

●  Kunst- en Cultuurbeleid 
Met het vaststellen van het kunst- en cultuur-
beleid bepalen we de speerpunten voor de 
kunst- en cultuursector van de gemeente 
Oirschot voor de komende jaren. Het doel 
is om tot een praktisch uitvoerbaar, breed 
gedragen en integraal beleidsstuk te komen, 
dat een duidelijke visie uitdraagt. Een stuk 
dat ons richting geeft voor de verbetering 
van de beleving en uitvoering van kunst 
en cultuur in de komende jaren. Wij stellen 
daarin de toegevoegde waarde van cultuur 
op sociaal-maatschappelijke thema’s voorop. 
Denk hierbij aan sociale cohesie, zingeving, 
zelfontwikkeling en lokale economie. Het kunst- 
en cultuurbeleid wordt in 2023 vastgesteld en 
direct erna wordt gestart met de uitvoering.  

2.  Gezondheid en leefstijl

●  Terugdringen alcohol- en drugsgebruik
In lijn met het nieuwe gezondheidsbeleid en de 
motie van de raad over dit onderwerp, zetten 

8

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026we komende jaren in op preventie van alcohol- 
en drugsgebruik. Daarbij zien we voor ons 
als gemeente vooral een ondersteunende rol 
weggelegd, bijvoorbeeld in het mede  
organiseren van goede informatievoorziening 
voor ouders en het aansluiten bij projecten en 
interventies van partners. Daarvoor nemen we 
budget op in de begroting. 

●  Sportakkoord
Sporten is niet alleen gezond, maar ook goed 
voor de samenhang in de maatschappij. 
We gaan komende jaren met het verenigings-
leven en bedrijfsleven aan de slag om hier 
samen nog beter invulling aan te geven, en 
om samen te komen tot een gemeentebreed 
Sportakkoord.

3.  Opvoeden en opgroeien 

●  Extra aandacht voor het welbevinden  
van onze jeugd en kwetsbare groepen
We hebben aandacht voor kwetsbare groepen 
inwoners, en in het bijzonder voor onze jeugd, 
omdat we zien dat de  
psychische kwetsbaarheid van jongeren stijgt. 
Samen met onze partners stellen we een 
beleidsplan Opvoeden en Opgroeien op, waarin 
het beleid rondom jeugd en kwetsbare groepen 
wordt verankerd. Hierin is het terugdringen van 
de psychische kwetsbaarheid, mede als gevolg 
van de coronacrisis, een onderwerp. We zetten 
in op het versterken van het voorliggend veld 
voor de jeugd, maar we nemen ook het beleid en 
de transformatie van de jeugdhulp op regionaal 
niveau mee. Aandacht voor kwetsbare groepen 
zoals (jonge) nieuwkomers of nieuwkomers-
gezinnen wordt ook meegenomen. 

4.  Leefbaarheid en veiligheid

●  Extra inzet op openbare orde en  

veiligheid

Om het gevoel van veiligheid in onze samen-
leving vast te houden, moeten we aan de slag 
met thema’s zoals ondermijning, maatschap-
pelijke onrust en personen met onbegrepen 
gedrag. Maar ook klimaatverandering, infectie-
ziekten en dergelijke vereisen een goed 
opgezette crisisaanpak. We kiezen deze periode 
voor extra personele inzet op deze zaken. 

●  Subsidieregeling
We gaan aan de slag met het opstellen en 
vervolgens uitvoeren van nieuwe beleidsregels 
rondom subsidies. Daarbij is vooral van belang 
dat het makkelijk uitvoerbaar is. Onze vereni-
gingen hebben per definitie een sociale en 
maatschappelijke meerwaarde: we gaan dus ook 
geen extra eisen stellen aan het verkrijgen van 
subsidie. Doel is dat we de nieuwe beleidsregels 
in 2023 kunnen vaststellen, zodat ze in 2024 
ingevoerd kunnen worden.

●  Garantiesubsidie evenementen
Mede door corona zijn er afgelopen jaren  
minder evenementen geweest. Daarom willen 
we initiatieven vanuit inwoners stimuleren. 
We stellen een regeling op voor een garantie-
subsidie evenementen. 

●  OZB-verlaging voor verenigingen
We willen de OZB verlagen voor verenigingen 
met een sociaal-maatschappelijk belang. 
In 2021 en 2022 is dit dankzij een motie van 
de gemeenteraad al gebeurd. Als de landelijke 
wetgeving is gewijzigd, voeren we een struc-
turele verlaging van de OZB in. Tot die tijd wordt 
de verlaging jaarlijks incidenteel geregeld via de 
gemeentelijke begroting. 

9

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026●  Monitoring
In het verlengde van de krachtenanalyse is het 
van belang om inzicht te krijgen en te houden. 
Goede monitoring helpt bij het maken van 
keuzes en het sturen op inzicht. We richten de 
bestaande monitor beter in, zowel qua cijfers als 
qua effect.

5.  Bedrijfsvoering en dienstverlening

●  Grip op het sociaal domein
Om meer grip te krijgen op het sociaal domein 
moet je eerst goed weten waar we het precies 
over hebben. Daarom gaan we in 2023 aan de 
slag met een ‘krachtenanalyse’, om nóg meer 
inzicht te krijgen in een zo efficiënt mogelijke 
inzet van middelen. Daarnaast willen we deze 
periode duidelijke en eenduidige keuzes maken 
over met wie we samenwerken om onze doelen 
te bereiken.

1.  Participatie en meedoen

Aan de slag voor mantelzorgers
●   Meenemen in kader van beleidsplan Participatie en Meedoen 
Dementievriendelijke gemeente
●   Meenemen in kader van beleidsplan Participatie en Meedoen 
Lokaal plan Participatiewet
●   Lokaal plan Participatiewet gereed 
●   Uitvoering 
Armoede en schulden
●   Onderzoeken nieuwste inzichten 
●   Opnemen in armoede-aanpak 

2.  Gezondheid en leefstijl

Terugdringen alcohol- en drugsgebruik
●   Extra budget in begroting 
●   Ondersteunende inzet 
Sportakkoord
●   Opstellen sportakkoord 
●   Uitvoeren sportakkoord 
Kunst- en cultuurbeleid
●   Opstellen kunst- en cultuurbeleid 
●   Uitvoeren kunst- en cultuurbeleid 

3.  Opvoeden en opgroeien

Aandacht jeugd en kwetsbare groepen
●   Opstellen beleidsplan Opvoeden en Opgroeien 

2023

2023

2023 e.v.
2023 e.v.

2022/2023 
2023 e.v.

2023 
2023 e.v.

2023
2024 e.v.

2023 
2024 

2023

10

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 20264.  Leefbaarheid en veiligheid

Inzet extra personeel 

Extra inzet openbare orde en veiligheid
●  
Subsidieregeling
●   Vaststellen nieuw subsidieregeling 
●   Uitvoeren nieuw subsidieregeling 
Garantiesubsidie evenementen
●  
Instellen garantiesubsidie 
OZB-verlaging verenigingen
●   Voorstel aan raad voor incidentele verlaging 
●   Afhankelijk van wetswijziging structurele verlaging 

5.  Bedrijfsvoering en dienstverlening

Grip op sociaal domein
●   Krachtenanalyse 
●   Keuze bestuurlijke toekomst sociaal domein 
Monitoring
●   Project monitoring 

2023

2023
2023 e.v.

2023

2022
2023

2023
2022-2023

2023/2024

11

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Samenwerken aan  
een vitaal Oirschot

Thema ondernemen

De gemeente Oirschot staat sinds jaar en dag 
bekend om zijn prachtige monumenten en het 
minstens net zo mooie buitengebied. Dat is 
ons erfgoed en tegelijkertijd onze kracht en 
ons onderscheidend vermogen in de regio. 
Niet voor niets hebben we het in onze positio-
nering over Oirschot als levend erfgoeddorp 
van de Brainportregio. Maar ook in de 
gemeente Oirschot staat het buitengebied 
onder druk en kennen ook de ondernemers 
in de kernen en op de bedrijventerreinen de 
nodige uitdagingen. Als gemeente gaan we 
die uitdagingen graag samen met onze onder-
nemers aan.

Om ervoor te zorgen dat we de kwaliteiten van 
ons landschap vasthouden en de vitaliteit en  
leefbaarheid op het platteland versterken,  
is recent het Uitvoeringsprogramma Vitaal  
Landelijk Gebied vastgesteld. 
Het Uitvoeringsprogramma bestaat uit integrale 
projecten op het gebied van natuur, landschap, 
vrijetijdseconomie en erfgoed die we de 
komende vijf jaar samen met onze partners gaan 
realiseren. Het programma kent een investering 
en cofinanciering van activiteiten voor  
€ 2.4 miljoen in de periode 2022 – 2026.

Vitaliteit is zeker in de agrarische sector een 
continue uitdaging. Met de op stapel staande 
saneringsmaatregelen voor de agrarische 
sector werkt de gemeente Oirschot zoveel 
mogelijk in overleg met de betrokken onder-
nemers mee aan optimale oplossingen in het 
landschap en in de mogelijke alternatieve 

12

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026bedrijfsvoering. Via het ondersteuningsnetwerk-
team helpen we agrarische ondernemers in 
hun transitie, door hen te faciliteren wanneer 
zij willen innoveren, omschakelen of stoppen. 
Als gemeente streven we naar een integrale 
aanpak van de stikstofcrisis, perspectief voor 
duurzame landbouw en het tegengaan van 
verdroging door klimaatadaptieve maatregelen. 
Gelet op de landelijke en provinciale aanpak 
van de stikstofcrisis gaan we als gemeente ook 
actief in de gebiedsgerichte aanpak Kampina 
en Kempenland West (Landschotse Heide) 
meedraaien.

Ook de economische vitaliteit en kwaliteit van 
het centrum van Oirschot en onze bedrijven-
terreinen verdienen onze aandacht: we willen 
onze middenstand en ondernemers op de 
bedrijventerreinen vitaal houden en goed blijven 
bedienen. 

In onze regio wordt veel gedaan aan innovatie 
en innovatie-bevordering. Als partner binnen 
de Samenwerkingsagenda 2018-2025 van het 
Stedelijk Gebied Eindhoven wenst Oirschot 
hierbij direct óf indirect aan te haken. Als  
monumentale en landelijke erfgoedgemeente 
vervullen wij een aanvullende functie voor het 
gehele vestigingsklimaat van de regio. In de 
toekomst valt te verwachten dat deze rol verder 
zal toenemen; vooral op het gebied van groen, 
landelijk gebied, recreatie en wonen.

Speerpunten bestuursperiode 
2022-2026

6.  Vitaal Landelijk Gebied

●  Uitvoeren programma  
Vitaal Landelijk Gebied

We brengen het programma Vitaal Landelijk 
Gebied ten uitvoer. In deze collegeperiode 
focussen we met name op de volgende  
deelopgaven: 

-  Beleefbaar maken defensieterrein; 
-  Fietspad aanleggen dwars over  

Oirschotse heide;

-  Voormalig kamp Koning Willem I zichtbaar 

maken;

-  Recreatieve verbindingen leggen;
-  Restauratie Oude Toren.

●  GGA Kampina en Kempenland West
In het uitvoeringsprogramma Vitaal Landelijk 
Gebied zijn ook de gebiedsgerichte aanpakken 
Kampina en Kempenland West opgenomen. 
We participeren in de aanpak die door de 
Provincie Noord-Brabant wordt gecoördineerd.

●  Oprichten integraal platform landelijk 

gebied

Om alle initiatieven goed te laten landen in 
het landelijk gebied en op een slagvaardige 
manier aan te haken bij provinciale en landelijke 
programma’s (zoals de gebiedsgerichte aanpak 
Kampina en Kempenland-West), richten we een 
integraal platform op. 

7.  Centrum Oirschot

●  Vaststellen en uitvoeren centrumvisie 

Oirschot

De afgelopen periode is er hard gewerkt aan een 
nieuwe centrumvisie, die we zo snel mogelijk 
ter vaststelling met de gemeenteraad willen 
bespreken. Daarmee kunnen we direct  
doorschakelen naar het stadium van uitvoering.  
Projecten waarvoor de gemeente aan de lat 
staat, worden de komende jaren uitgevoerd 
en gerealiseerd. Daarnaast stimuleren we als 
gemeente de initiatieven van derden uit de 
centrumvisie - uiteraard zonder in hun  
verantwoordelijkheid te treden.

●  Samen werken aan een versterkt 

centrummanagement

De relatie met Visit Oirschot wordt waar mogelijk 
geïntensiveerd. Zo willen wij op korte termijn 

13

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026op basis van prestatieafspraken de relatie met 
Visit Oirschot verder verzakelijken en daarmee 
versterken. Enerzijds om onze positionering als 
historisch monumentaal dorp voor bezoekers en 
ondernemers verder te versterken; anderzijds  
om samen met ondernemers en bewoners 
het centrum nóg aantrekkelijker te maken 
voor inwoners, ondernemers én bezoekers. 
We werken mee aan een zelfstandige Bedrijven 
Investerings Zone (BIZ).

8.  Vitale bedrijventerreinen

●  Doorontwikkeling en uitbreiding  

De Scheper en Westfields

Ruimte voor bedrijven blijft van groot belang, 
zowel voor lokaal georiënteerde bedrijven als 
voor regionaal georiënteerde bedrijvigheid. 
De ontwikkeling van een nieuw bestemmings-
plan voor Westfields is in overleg met provincie, 
SGE en private partijen voortvarend ter hand 
genomen. Deze bestuursperiode willen we 
Westfields 3 realiseren. Voor wat betreft bedrij-
venterrein De Scheper willen we komen tot 
uitgifte van nieuwe kavels, zodat meer bedrijven 
zich kunnen vestigen op De Scheper fase 2.  

●  Upgrading De Stad en Steenfort
De bedrijventerreinen Stad en Steenfort zijn toe 
aan een upgrading. In overleg met betrokkenen, 
zittende ondernemers en vastgoedpartijen, 
wordt gestreefd naar een harde planning,  
medio 2023.

9.  Samenwerking in de regio

●  Samenwerkingsagenda SGE 2022-2026
We zien dat veel doelen van de vorige samen-
werkingsagenda 2018-2022 inmiddels zijn 
bereikt. Samen met het SGE maakten we onder 
meer een nieuwe programmering bedrijven-
terreinen, ontwikkelden een toekomststrategie 
en uitvoeringsprogramma Voorzieningen &  

Evenementen en sloten met het rijk en 
andere partners een Verstedelijkingsakkoord. 
Ook kwam er een mooie Woondeal en 
maakten we met succes gebruik van de 
Woningbouwimpuls.
Dit succes willen we deze bestuursperiode 
doortrekken. We gaan ons inzetten voor een 
samenwerkingsagenda SGE 2022-2026 en 
voortbouwen op bereikte resultaten. 

●  Samenwerkingsakkoord MRE 
We maken ons hard om een nieuw samen-
werkingsakkoord MRE tussen de 21 gemeenten 
in de gemeenteraad van gemeente Oirschot  
te laten vaststellen. We realiseren ons daarbij 
dat de afstemming tussen de MRE en het  
SGE steeds belangrijker wordt. De rollen en 
governance structuren mogen duidelijker 
worden en we willen zeker niet dingen dubbel 
gaan doen.

●  Investeringsagenda Brainport
We zetten ons volop in voor de strategische 
agenda van Brainport en partners.

●  Ontwikkelstrategie Zuidoost-Brabant  
en Brabantse Verstedelijkingsstrategie

We zien het belang van de gezamenlijke  
ontwikkelstrategie van de regio Zuidoost-
Brabant en zetten ons dan ook in voor het 
bijbehorende afsprakenkader met vervolg-
stappen. 

14

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 20266.  Landelijk gebied

Uitvoeren programma Vitaal Landelijk Gebied
●   Gebiedsopgave militair heden en verleden in het gradiënten landschap:  
Beleefbaar maken historisch legerkamp met een kunstwerk en aanleg  
halfverhard fietspad COT.

●   Het Spoordonkse watermolenlandschap: realiseren nieuwe natuur  

“De Vloed” en ommetje rondom Spoordonk.

2023 -2026 

●   Lagen door de tijd rond Kleine Beerze: Aanleg fietspad en beleefbaar maken Oude Toren. 
GGA Kampina en Kempenland West
●   Visievorming 
●   Uitvoering 
Integraal platform landelijk gebied
Startbijeenkomst afhankelijk van voortgang visievorming GGA 

2023
2024

2023

7.  Centrum Oirschot

Centrumvisie Oirschot
●   Vaststellen Centrumvisie 
●   Uitvoeren Centrumvisie  
Centrummanagement
●   Prestatieafspraken
●   BIZ 

8.  Bedrijventerreinen

De Scheper en Westfields
●   Vaststellen bestemmingsplan Westfields 
●   Realisatie Westfields 3 
●   Oplossing logistiek De Scheper 
●   Gronduitgifte De Scheper fase 2 
De Stad en Steenfort
●   Planning upgrade De Stad en Steenfort gereed 
●   Uitvoering upgrade De Stad en Steenfort 

9.  De regio

2022
2023 - 2026

…

2023
2024
2023
2024 - 2025

2023

Samenwerkingsagenda SGE 2022-2026 
●   Vaststellen in gemeenteraad 
Samenwerkingsakkoord MRE
●   Vaststellen in gemeenteraad 
Investeringsagenda Brainport 
Ontwikkelstrategie Zuidoost-Brabant en Brabantse Verstedelijkingsstrategie 

begin 2023

begin 2023
Proces loopt
Proces loopt

15

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Bouwen aan 
de toekomst

Thema ruimtelijke leefomgeving

De vijf Oirschotse kernen zijn prachtig 
gelegen in natuur en agrarisch gebied en 
toch midden in de Brainport regio. Oirschot is 
daarmee een aantrekkelijke gemeente – voor 
de eigen inwoners, maar ook voor stedelingen 
en expats. In onze gemeente is het goed 
wonen, werken en recreëren. 

Willen we als gemeente vitaal en leefbaar blijven, 
zijn er meer woningen nodig – voor nieuwkomers,  
maar zeker ook voor de vraag vanuit onze eigen  
inwoners. Het Actieplan Wonen biedt het kader  
waarbinnen we de komende jaren tal van woning-
bouwprojecten oppakken. Dat betekent dat we 
nieuwbouwprojecten ten uitvoer brengen, maar 
ook dat we het splitsen van woningen makkelijker 
maken en kansen voor tijdelijke woningbouw en 
CPO ten volle benutten. De mogelijkheden die 
wet- en regelgeving ons biedt om meer voor 
eigen inwoners te bouwen, gebruiken wij volop. 

De opvang van statushouders is een uitdaging 
die al lang op het bordje van elke gemeente 
ligt, maar die de afgelopen maanden in een 
nieuw daglicht is komen te staan. We vinden het 
belangrijk om hierop goed te anticiperen. Daarbij 
willen we ook naar andersoortige oplossingen 
kijken, door naast de woningbouwcorporaties 
ook de particuliere markt te vragen om bij te 
dragen aan het huisvesten van statushouders.

De transitie van de agrarische sector is in volle 
gang. Oirschot is én blijft een gemeente waar 
ruimte is voor een toekomstbestendige agrari-
sche sector. Dat vraagt deze bestuursperiode 
zonder twijfel onze aandacht. We zetten in op 
maatwerk in herbestemming van vrijkomende 
agrarische bebouwing en – indien nodig – op het 
uitbreiden van het gemeentelijk ondersteunings-
netwerk. 

16

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Samen met de regio gaan we aan de slag met  
de uitwerking van de regionale energiestrategie  
(RES), waarbij we minimaal in één van de twee 
zoekgebieden grootschalige zonne-energie 
willen realiseren, met ons uitgangspunt om 
zoveel mogelijk zon op dak te realiseren. 
Daarnaast wordt de transitievisie Warmte  
verder uitgewerkt. Een belangrijk onderdeel  
van het energiebeleid van de gemeente  
Oirschot is gericht op de verduurzaming van het 
gemeentelijk vastgoed en openbare verlichting. 

Ook het thema mobiliteit speelt een grote rol 
bij ruimtelijke ontwikkelingsmogelijkheden. 
De gemeente Oirschot blijft zoveel mogelijk 
aangesloten op de inzet vanuit de SGE en 
BOVENS1. De inzet op het MIRT (met bijdragen 
van het rijk) wordt door ons ondersteund. 
Het Oirschots verkeer- en vervoersplan wordt 
herijkt en wordt gefaseerd uitgevoerd.

Speerpunten bestuursperiode 
2022-2026

10. Uitvoering Verstedelijkingsakkoord SGE

Het college neemt het Verstedelijkingsakkoord 
SGE dat in 2022 is gesloten met het rijk en  
andere partners als uitgangspunt. 
Het Verstedelijkingsakkoord SGE is de uitwer-
king van de regionale verstedelijkingsstrategie 
(afgerond door MIRT2 onderzoek). Hierin wordt 
programmatisch de woon- en  
werkopgave van de regio uitgewerkt, 
inclusief de randvoorwaarden die nodig zijn 
deze verstedelijkingsopgave te realiseren. 
Voor de gemeente Oirschot betekent het dat 
de woningbouwontwikkeling in De Kemmer 

(zie uitvoering nieuwbouwprojecten onder 
speerpunt 10.) ook is opgenomen in het 
Verstedelijkingsakkoord. Hierbij is afgesproken 
dat, mede in relatie tot een sanering van een 
veehouderij, er 400 woningen gerealiseerd 
kunnen worden in een periode van 3-15 jaar. 
Het streven is om 300 woningen te realiseren 
in de periode tot 2030 en 100 woningen in de 
periode ná 2030. 

11. Uitvoering Actieplan Wonen

●  Uitvoering nieuwbouwprojecten
In deze bestuursperiode zorgen we ervoor dat 
bestemmingsplannen zodanig gereed zijn, dat 
gestart kan worden met de volgende woning-
bouwprojecten:

Aantal woningen  Verwacht

(indicatief)  

jaar oplevering
55  2024-2025
150  2024-2026
50  2025
50  Vanaf 2025

deze collegeperiode,
totaal komende 10 jaar ca. 400

Project 
 
 
Hof van Solms 
Ekerschot Noord 
Veld 7 
De Kemmer 
 
 
 
 
Doornboomstraat 5 
25  2025
Doornboomstraat/Smidstraat  13  2024
Kosterstraat/Beerse Velden 
25   2026
 
 
 
 
Den Heuvel/Boterwijk 
 
 
 
 
Klooster Franciscanessen 
Driehoek-Beukenhaag 
Broekstraat 
Lubberstraat 

woningen in deze collegeperiode, 
totaal n.t.b.

20  2026
15  2026
50   2025
20  2023

in deze collegeperiode, 
totaal n.t.b. 

60  2026

 1 BOVENS is een samenwerkingsverband tussen de gemeenten Best, Oirschot, Veldhoven, Eindhoven, Nuenen en  
Son en Breugel. 
 2 Het MIRT onderzoek is opgesteld i.o.m. Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Ministerie van Binnenlandse Zaken, 
Provincie Noord-Brabant, bestuurders uit de regio en vertegenwoordigers van kennisinstellingen en bedrijfsleven. 
Zie https://www.smartwayz.nl/nl/de-opgaven/mirt-onderzoek-brainportregio/ voor alle stukken behorende bij dit onderzoek. 

17

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026●  Woningsplitsing
We bekijken hoe we meer gebruik kunnen 
maken van de mogelijkheden voor woningsplit-
sing. In het buitengebied zijn die mogelijkheden 
er al; we ontwikkelen nieuw beleid om dit ook 
binnen de dorpskernen mogelijk te maken. 

●  Efficiëntere procedures voor  

vergunningverlening

Procedures rondom vergunningen en princi-
peverzoeken zijn vaak erg tijdrovend voor onze 
inwoners en ondernemers. We bekijken hoe 
we procedures efficiënter kunnen inrichten. 
We onderzoeken de mogelijkheden van 
zogenoemde flitsvergunningen en van het klant-
vriendelijker maken van principeverzoeken. 

●  Tijdelijke woningen
Het speuren naar mogelijkheden voor tijde-
lijke woningbouw mag niet ten koste gaan van 
de reguliere woningbouwproductie. Wanneer 
er zich kansen voordoen op dat gebied zal 
het college hierop inspelen. We maken (op 
projectbasis) extra capaciteit vrij voor tijdelijke 
woningbouw.

●  Collectief Particulier Ondernemerschap
CPO wordt een vast onderdeel bij de ontwikke-
ling van woningbouwlocaties en we faciliteren dit 
als gemeente optimaal.

●  Huisvesting statushouders
We werken aan mogelijkheden om statushou-
ders op een goede wijze te huisvesten, zonder 
daarvoor alleen aanspraak te hoeven maken 
op de altijd krappe voorraad van sociale huur-
woningen. Voor de korte termijn bekijken we 
daarom de mogelijkheden op de particuliere 
markt en van tijdelijke woningen. Op de lange 
termijn is het ook in dit kader van belang om 
onze voorraad huurwoningen te vergroten.

12. Transitie buitengebied

●  Intensiveren VAB-beleid
We intensiveren het beleid op vrijgekomen 
agrarische bebouwing (VAB), waardoor tal van 
procedures voor herbestemmingen van agrari-
sche bouwblokken versneld kunnen worden.

13. Mobiliteit 

●  Mobiliteitstransitie
Een randvoorwaarde om de regionale verste-
delijkingsstrategie mogelijk te maken is het 
bewerkstelligen van een mobiliteitstransitie en 
het bewerkstelligen van een duurzaam mobili-
teitssysteem dat uitgaat van minder groei van 
het autoverkeer. Wij werken hierin samen met 
onze regionale partners en binnen de kaders van 
de MIRT-afspraken in deze. Dit doen wij vanuit 
gezamenlijke “Wensbeeld mobiliteit Noordkant 
Stedelijk gebied Eindhoven” (BOVENS) en ons 
programma Oirschot Blijvend Verbonden. 
De nadruk hierbij ligt de komende bestuurspe-
riode op het gefaseerd realiseren van de F58 en 
doorfietsroute Groene Corridor en het faciliteren 
van een regionale mobiliteitshub op Westfields 
3. Voor het openbaar vervoer ondersteunen wij 
het versterken van station Best als OV-knoop. 
De ontsluiting van de woningbouwlocatie De 
Kemmer heeft onze specifieke aandacht, waarbij 
mogelijk ook de tweede fase Randweg Oirschot 
in beeld kan komen. De verbindingsweg 
Kempenweg – Eindhovensedijk en de herinrich-
ting van de Bestseweg en rotonde bij de Lidl 
worden door ons gerealiseerd.

18

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 202610. Uitvoering Verstedelijkingsakkoord SGE 

Dit is een continu proces en is bijvoorbeeld in de uitvoering terug te zien aan 
Actieplan Wonen, zie hieronder.   

11. Uitvoering Actieplan Wonen
Uitvoering nieuwbouwprojecten
●   Voorbereiden en realiseren woningbouwprojecten … 
Efficiënte procedures
●   Raad faciliteren om in de geest van de omgevingswet tot  

een ruimer mandaat te komen

●   Klantvriendelijker maken van principeverzoeken 
Woningsplitsing
●   Beleid woningsplitsing in kernen 
Tijdelijke woningen 
●   Verkennen en uitwerken kansrijke opties 
CPO
●   Ontwikkelen beleid voor CPO 
Huisvesting statushouders
●   Opstellen plan van aanpak 
●   Uitvoering plan van aanpak 

12. Transitie buitengebied
Intensiveren VAB-beleid
●   Voortzetten ondersteuningsnetwerk 

13. Mobiliteit

Mobiliteitstransitie
●   Realiseren F58 deel gemeente Oirschot – Son 
●   Realiseren Doorfietsroute Groene Corridor 
●   Realiseren verbindingsweg Kempenweg – Eindhovensedijk 
●   Herinrichting Bestseweg en rotonde Lidl 

2022 – 2026

2023 – 2024 

2024

2023

2022 e.v.

2023

2022
2023 

 

2022 e.v.

2023 – 2026
2023 – 2026
2023 – 2024
2023

19

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Veilig, duurzaam  
en groen

Thema beheer openbare ruimte

In de gemeente Oirschot is het prettig wonen, 
leven en recreëren. Een openbare ruimte die 
veilig is, goed is ingericht en zorgvuldig wordt 
onderhouden draagt daar in hoge mate aan 
bij. Zo is het verhogen van de verkeersveilig-
heid één van onze prioriteiten. Dat betekent 
dat we het Oirschots Verkeer- en Vervoers-
plan (OVVP) verder afronden en uitvoeren en 
dat we continu bezig zijn met het vervangen 
en verbeteren van wegen, riolering, daken, 
groen etc. via het Integraal Maatschappelijk 
Meerjarenprogramma (IMMP).

vervangen van riolering zorgen we ervoor dat 
regenwater gescheiden wordt opgevangen, 
zodat het zoveel mogelijk vastgehouden kan 
worden in het gebied en zodat het overschot 
terechtkomt in het watersysteem van het 
Waterschap.

Speerpunten bestuursperiode 
2022-2026

14. Veilige openbare ruimte

Ook het verduurzamen van de openbare ruimte 
en het gemeentelijk vastgoed en de verbete-
ring van de dienstverlening aan onze inwoners, 
verenigingen en toeristen staan deze periode 
hoog op de bestuurlijke agenda. De gevolgen 
van de klimaatverandering voor onze openbare 
ruimte blijft onze aandacht houden: bij het 

●  Prioriteit voor verkeersveiligheid
We ronden het Oirschots Verkeer- en Vervoers-
plan af, inclusief uitvoeringsprogramma. Daar  
waar dit voorheen nog afzonderlijke projecten 
met aparte budgetten waren, integreren 
we verkeersveiligheid structureel in onze 
onderhouds projecten in de openbare ruimte. 

20

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Denk bijvoorbeeld aan het toepassen  
van verkeersplateaus, inrichten van 30 km- 
gebieden, etc.
Daarnaast voeren we ook separate projecten  
op het gebied van verkeersveiligheid uit, bijvoor-
beeld door het aanpakken van gevaarlijke 
kruisingen, het toepassen van bebording, etc.

●  Actualiseren Integraal Maatschappelijk 

Beheer Kader (IMBK)

In 2023 actualiseren we het IMBK. Daarbij 
voegen we verschillende onderdelen (sport-
accommodaties en gebouwen) toe en wordt ook 
het ambitieniveau op zaken als duurzaamheid, 
klimaatdoelstellingen, beeld- en kwaliteits-
niveaus opnieuw tegen het licht gehouden. 
Aan de gemeenteraad zal worden voorgelegd  
om de bezuinigingen uit het verleden te 
schrappen en substantieel extra middelen 
aan het IMBK toe te voegen om het door de 
gemeenteraad gewenste ambitieniveau te 
kunnen bereiken.

15. Verduurzamen openbare ruimte en 
gemeentelijk vastgoed

●  Alle openbare verlichting wordt 
vervangen door LED verlichting
Openbare verlichting is een belangrijke  
energie verbruiker. Gedurende de bestuurs-
periode vervangen we alle openbare verlichting 
door duurzame LED verlichting. 

●  Laadpalen worden vraag gestuurd 
aangeboden en het laadpalenbeleid 
wordt verder uitgewerkt

We ontwikkelen het netwerk van openbare 
laadpalen voor elektrische voertuigen door, 
passend bij de behoefte in onze gemeente.

●  Circulair grondstoffencentrum
Op de milieustraat maken we ruimte vrij om een 
grondstoffencentrum te realiseren. Daarmee zijn 
we de eerste gemeente in de regio die op deze 
manier bijdraagt aan een circulaire economie: 
bestaande producten worden ontleed en 
waar mogelijk geschikt gemaakt voor een 
nieuwe toepassing. We bieden tegelijkertijd 
werkgelegen heid aan mensen met een afstand 
tot de arbeidsmarkt.

●  Verduurzaming gemeentelijk vastgoed
Van de gemeentelijke gebouwen is bekend 
welke kansen er zijn voor verduurzaming  
door bijvoorbeeld het toepassen van zonne-
collectoren, warmtepompen etc. Waar mogelijk 
wordt dit direct toegepast tijdens het uitvoeren 
van onderhoudsmaatregelen.

16. Verbeteren dienstverlening

●  Oirschots Samenwerkingsmodel
Het Oirschots Samenwerkingsmodel (OSMO) 
wordt in overleg met de verenigingen verder 
uitgewerkt en toegepast.

●  Meer recreatie in de natuur
In overleg met stakeholders (Visit Oirschot, 
Wandelroutenetwerk, etc.) worden maatregelen 
gedefinieerd ter verbetering van onze toeristi-
sche infrastructuur.

21

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 202614. Veilige openbare ruimte

Verkeersveiligheid
●   Afronding OVVP 
●   Uitvoering OVVP 
IMBK
●   Actualiseren IMBK 
●   Uitvoering IMBK 

15. Verduurzamen openbare ruimte en gemeentelijk vastgoed

Openbare verlichting
●   Vervangen verlichting 
Laadpalen
●   Uitbreiden netwerk, vraag gestuurd 
Grondstoffencentrum
●   Besluitvorming 
●   Ontwikkeling grondstoffencentrum 
Gemeentelijk vastgoed
●   Verduurzaming 

16. Verbeteren dienstverlening

Oirschots samenwerkingsmodel
●   Uitwerken OSMO i.s.m. stakeholders 
Meer recreatie in de natuur
●   Uitwerking i.s.m. stakeholders 

2023
2023-2026

2023 
2023-2026

2023-2026

2023-2026

2022
2023

2023-2026

2023

2024

22

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Inwoners en  
ondernemers centraal

Thema bestuur en dienstverlening

Samen werken aan een vitaal Oirschot;  
dat is ons motto voor de komende vier jaar. 
Daarbij staan onze inwoners en ondernemers 
centraal. En dat betekent ook iets voor onze 
dienstverlening: inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke partners moeten ervan op 
aan kunnen dat we weten wat er speelt en 
dat we onze dienstverlening daar zo goed 
mogelijk op afstemmen. 

We realiseren ons dat we niet alles kunnen en 
dat we niet al onze plannen tegelijk kunnen 
omzetten in actie. Dit collegeprogramma maakt 
dus keuzes en stelt prioriteiten. We realiseren 
ons óók dat onze uitvoeringskracht z’n grenzen 
kent en dat de vitaliteit én capaciteit van ons 
ambtelijk apparaat in deze lastige arbeidsmarkt 
onze volle aandacht verdient. 

Speerpunten bestuursperiode 
2022-2026

17. Organisatie

●  Ambtelijke capaciteit op peil
Misschien wel het állerbelangrijkste speerpunt 
voor deze bestuursperiode betreft onze eigen 
organisatie. Hoe houden we de ambtelijke  
capaciteit op peil, zowel kwalitatief als zeker  
ook kwantitatief? Hoe kunnen we op specifieke  
speerpunten extra capaciteit vrijmaken of 
aantrekken? De arbeidsmarkt is extreem krap en 
zal dat naar verwachting ook nog even blijven. 
En toch hebben we extra capaciteit nodig, 
onder meer op het gebied van openbare orde 
en veiligheid en voor het realiseren van onze 
doelstellingen op het gebied van woningbouw. 
We onderzoeken met partners in de regio de 
mogelijkheden meer mensen te interesseren 

23

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026voor het werken bij de (kleine) gemeente(n). 
We bieden eigen medewerkers ruimte voor 
ontwikkeling. Ook werken we regionaal aan het 
anders benaderen van het arbeidspotentieel. 
Als onderdeel van de organisatieontwikkeling 
geven wij ook vorm aan het plaats- en tijd-
onafhankelijk werken, oftewel hybride werken. 
Hybride werken wordt de komende periode 
verder uitwerkt waarbij ook concreet invulling 
wordt gegeven aan faciliteiten zoals gebouw, 
meubels en automatisering. We maken extra 
middelen vrij voor de inzet van de samenwer-
kingsapplicatie MS Office 365, omdat dit de 
werkdruk aanzienlijk kan verminderen door 
vergroting van de efficiency. En last but not least 
werken we in overleg met de Ondernemingsraad 
aan een plan duurzame inzet. Dit alles gericht op 
het soepel kunnen inzetten van medewerkers,  
ruimte geven aan ontwikkeling en balans in 
instroom-doorstroom-uitstroom. 

18. Participatie en communicatie

●  Participatie
Meedenken en meepraten van inwoners vinden 
we erg belangrijk. Per slot van rekening hebben 
onze inwoners het beste zicht op hun wensen 
en behoeften. Eind 2022 stellen we de notitie 
Inwonerparticipatie op en begin 2023 bieden 
we deze aan de raad aan. Dat is onder andere 
van belang voor ruimtelijke ontwikkelings-
projecten: we willen graag werken met een 
standaardprocedure. Dat heeft als voordelen 
dat belanghebbenden steeds weten waar ze 
aan toe zijn en we met hun inbreng de projecten 
ook écht kunnen verbeteren; zowel qua inhoud 
als qua proces. Het is ook van belang voor 
projecten in de openbare ruimte. We willen 
consequent in gesprek zijn met inwoners over 
de uitvoering van projecten in de openbare 
ruimte, zodat we goede afspraken kunnen 
maken over rollen, kaders en verwachtingen.

●  Projectenpot voor burgerinitiatieven
Wij willen de denkkracht, daadkracht en  
betrokkenheid van inwoners maximaal benutten 
en ruimte geven aan (burger)initiatieven die 
invulling geven aan de gemeentelijke ambities. 
Om die initiatieven ook financieel te kunnen 
bijstaan onderzoeken we hoe we de huidige 
projectenpot voor initiatieven kunnen uitbreiden, 
zodat ook initiatieven die op andere vlakken 
invulling geven aan gemeentelijke ambities  
daar gebruik van kunnen maken. Ambitie is  
de projectenpot beschikbaar te stellen aan  
alle burgerinitiatieven die een bijdrage leveren  
aan het invullen van de ambities van alle 
gemeentelijk programma’s, om zo de zelfred-
zaamheid van de samenleving te bevorderen  
en actief burgerschap te belonen. 

●  Communicatie
Het zichtbaar zijn naar onze inwoners, en het 
goed informeren van belanghebbenden over 
gemeentelijke producten en diensten zien wij 
niet als bijzaak, maar als kerntaak. Andersom 
vinden wij het van groot belang dat we weten 
wat er leeft in onze kernen. Om beiden taken 
goed uit te kunnen voeren, houden we aan het 
begin van deze periode de gemeentelijke  
communicatiefunctie tegen het licht. 
We bekijken wat er nodig is om effectiever om 
te kunnen gaan met onze informatievoorziening, 
om  dat wat er buiten speelt, meer ‘naar binnen’ 
te kunnen halen en om van een vooral informe-
rende communicatiestijl te kunnen toewerken 
naar meer in gesprek zijn met onze inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke partners. 
Daarbij gaan we ook op zoek naar manieren om 
de communicatie op een meer aansprekende 
manier in te richten, waarbij we niet alleen vanuit 
de gemeente, maar meer vanuit de samenleving 
communiceren en meer gebruik maken van 
beeldend materiaal. 

24

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 202619. Netwerksamenwerking

●  Evaluatie Netwerksamenwerking 
Er wordt een evaluatie uitgevoerd naar de 
netwerksamenwerking. Deze evaluatie is gericht 
op de vraag in hoeverre de verscheidene  
samen werkingsverbanden bijdragen aan 
de ambitie en de te realiseren opgaves voor 
gemeente Oirschot. We houden rekening met 
de verwerking van de uitkomsten Bestuurlijke 
Toekomst Sociaal Domein. Een externe partij 
gaat dit onderzoek uitvoeren en in de loop van 
2023 worden de resultaten gepresenteerd. 
De resultaten van de evaluatie zullen nadere 
uitwerking en besluitvorming door het college 
en raad vragen. 

17. Organisatie

de kleine gemeente(n) en opvolgend uitvoeren

Ambtelijke capaciteit
●   Plan met partners teneinde meer mensen te interesseren voor  
 
●   Plan met partners benadering arbeidspotentieel en opvolgend uitvoeren 
●   Plan duurzame inzet en opvolgend uitvoeren 
●   Balans instroom-doorstroom-uitstroom 

18. Participatie en communicatie

Implementatie notitie inwonerparticipatie in de gemeentelijke organisatie.  

Participatie
●   Notitie inwonerparticipatie maken. 
●   Notitie voorleggen aan de gemeenteraad 
●  
Burgerinitiatieven
●   Projectsubsidie voor burgerinitiatieven inrichten 
Communicatie
●   Plan maken om gemeentelijke communicatiefunctie te verbeteren. 
●   Plan verbetering communicatiefunctie implementeren 

19. Netwerksamenwerking

Evaluatie Netwerksamenwerking 

2022/2023 e.v. 

2022/2023 e.v.
2023 e.v.
2024

2022
2023
2023 e.v.

2023

2022/2023
2023 e.v.

  2022 - 2023

25

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Financiën

Financieel gezond zijn en gezond blijven is het 
uitgangspunt van het college. Dat betekent 
dat de programmabegroting sluitend moet zijn 
voor alle jaarschijven. Mocht dit door omstan-
digheden onmogelijk blijken dan dienen in 
ieder geval de eerste en laatste jaarschijf 
een positief saldo te vertonen. Dat betekent 
dat een verantwoord en doelmatig beleid 
het uitgangspunt is, waarbij we proactief 
verwachte ontwikkelingen tegemoet treden 
en de budgettaire kaders leidend zijn bij het 
realiseren van de doelstellingen. 

We voeren de in het coalitieprogramma  
uitgesproken ambities uit:

●  Bestemmingsreserve grote projecten 
In de herziene nota Reserves en Voorzieningen 
is inmiddels een bestemmingsreserve ‘grote 
projecten’ opgenomen.

●  Lokale lastendruk 
Uitgangspunt is dat de onroerendzaakbelasting 
(OZB) jaarlijks maximaal met het percentage van 
de inflatiecorrectie stijgt. De riool- en afval-
stoffenheffing zijn kostendekkend en houden 
we door een efficiënte bedrijfsvoering zo laag 
mogelijk. Bij opstellen van de begroting zal dit 
uitgangspunt leidend zijn.

We voegen daar de volgende ambitie aan toe:

●  Weerstandsvermogen 
Uitgangspunt voor de komende collegeperiode 
is het handhaven van het weerstandsvermogen 
op het waarderingsniveau A ‘Uitstekend’ (NAR). 
Daarmee is het weerstandsvermogen op een 
goed niveau.

●  P&C cyclus op orde
Op orde brengen en houden van de P&C cyclus 
zodat producten tijdig en volledig worden opge-
leverd. Dat betekent dat bezetting, processen 
en producten (in die volgorde) op niveau worden 
gebracht. 

26

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026Portefeuilleverdeling

●  Judith Keijzers-Verschelling
  Burgemeester

●  Ad van Beek
  Wethouder/1e loco burgemeester

●   Openbare orde en veiligheid
●   Algemene zaken
●   Burgerzaken
●   Communicatie en branding
●   Bestuurlijke aangelegenheden
●   Regionale en Intergemeen telijke  
 
●   Bestuurlijke toekomst

samenwerking 

Coördinerend portefeuillehouder 
●   Opvang vluchtelingen

onderwijshuisvesting

●   Financiën en belastingen
●   Mobiliteit
●   Grondzaken, vastgoed en  
 
●   Dienstverlening
●   Bedrijfsvoering
●   Beheer openbaar ruimte
●   Milieubeheer 
●   Duurzaamheid en klimaat

●  Joep van de Ven (CDA)
  Wethouder/2e loco burgemeester

●  Corine van Overdijk (VVD)
  Wethouder/3e loco burgemeester

veehouderij

volkshuisvesting

●   Ruimtelijke ordening en  
 
●   Transitie landelijk gebied en  
 
●   Kunst & cultuur
●   Vrijetijdseconomie
●   Erfgoed
●   Natuur en landschap
●   Centrumontwikkeling

●   Zorg en welzijn
●   Volksgezondheid
●   Onderwijs
●   Sport
●   Sociale zaken
●   Economische Zaken en  
  Werkgelegenheid 
●   Inwonersparticipatie

Coördinerend portefeuillehouder 
●   Leefbaarheid

Coördinerend portefeuillehouder 
●   Visit Oirschot

27

Collegeprogramma gemeente Oirschot 2022 - 2026