 

 

MONUMENT IN HET GROEN, 

KWALITATIEF LEVEN 

 

 
 
 
 

 

 

 

Gemeente Oirschot 
Toekomstvisie Oirschot 2030 
Definitief rapport 
April 2011 

Opdrachtgever: 
Project: 
Rapport: 
Datum: 
 
WagenaarHoes Organisatieadvies 
Hoofdstraat 69, Driebergen 

 

 

Opdrachtgever: 
 
Project: 
 

Gemeente Oirschot. Paula Perriens 
 
Toekomstvisie Oirschot  
 

 

 

 

 

INHOUDSOPGAVE 

 

Samenvatting Oirschot 2030:  Monument in het groen, kwalitatief leven ............................3 

1. 

Inleiding .........................................................................................................................5 

1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.4. 
1.5. 

Aanleiding .............................................................................................................5 
Doel toekomstvisie ...............................................................................................5 
Aanpak: de samenleving betrokken .....................................................................6 
Een duurzame visie ..............................................................................................6 
Leeswijzer.............................................................................................................6 

2.  Het Oirschot van nu en relevante ontwikkelingen.........................................................7 

2.1. 
2.2. 

Het Oirschot van nu..............................................................................................7 
Relevante ontwikkelingen.....................................................................................9 

3.  Oirschot 2030:  Monument in het groen, kwalitatief leven ..........................................14 

3.1. 
3.2. 

Ambities ..............................................................................................................14 
Uitwerking ambities en opgaven ........................................................................15 

4.  Betekenis voor Bestuur en Organisatie ......................................................................20 

4.1. 
4.2. 
4.3. 

Rolinvulling .........................................................................................................20 
Samenwerking....................................................................................................20 
Hoe verder? Verinnerlijking en verankering toekomstvisie ................................21 

Bijlage 1 Projectorganisatie................................................................................................22 

Bijlage 2 Opbrengsten uit de samenleving.........................................................................23 

Bijlage 3 Oirschot en Samenwerking .................................................................................24 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 2 VAN 30 

 

 

SAMENVATTING OIRSCHOT 2030:  

MONUMENT IN HET GROEN, KWALITATIEF LEVEN 

 

OIRSCHOT: EEN KWALITATIEVE, GROENE GEMEENTE 
Het wonen, leven en werken in Oirschot wordt in 2030 gekenmerkt door de combinatie 
van cultuurhistorie, een groene omgeving en verbinding met de top-technologische regio. 
Dit komt tot uiting in: 

  Woningbouw: Oirschot voorziet in voldoende, kwalitatief goede woningen die aansluiten 
bij de behoeften van de bevolking. Dit draagt bij aan de vitaliteit van Oirschot. Jongeren 
(jongere gezinnen) en ouderen zijn in woningbouwontwikkeling specifieke doelgroepen. 
Levensloopbestendig en duurzaam bouwen is standaard geworden.  

  Voorzieningen: De aard van de voorzieningen sluit in Oirschot aan bij de behoefte van de 

bevolking. Zowel voor jongere gezinnen als voor ouderen zijn kwalitatief goede 
voorzieningen aanwezig. Kwaliteit van voorzieningen gaat boven de kwantiteit ervan. 
Hierbij is bereikbaarheid van voorzieningen, zowel tussen kernen als in verbinding met 
de (stedelijke) regio, essentieel (OV- en fietsverbindingen). Oirschot is een ideaal woon- 
en leefdorp voor ‘kenniswerkers’ uit de regio, waar het Brabants karakter levend is. Een 
hoogstaand cultureel aanbod, gebruik makend van de historische kern met monumenten 
en landgoederen eromheen, versterkt dit. 

Oirschot in 2030: Monument in het groen, kwalitatief leven. Dit wordt hieronder toegelicht 
aan de hand van de drie ambities Oirschot: een kwalitatieve, groene gemeente, Oirschot: 
een  gemeente  die  bewust  stuurt  op  samenhang  met  de  omgeving  en  Oirschot:  een 
zelfredzame samenleving. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ambitie van Brainport 2020 en zorg de belangrijkste economische pijlers. Dit betekent 
niet dat andere bedrijvigheid wordt uitgesloten. Bij iedere vorm van economische 
ontwikkeling staan kwaliteit en professionaliteit voorop met een goede inpassing of 
versterking van het groene en cultuurhistorische karakter van Oirschot  
 
OIRSCHOT: EEN GEMEENTE DIE BEWUST STUURT OP SAMENHANG MET DE 
OMGEVING 
Oirschot heeft een duidelijk profiel als Monument in het groen, kwalitatief leven en wordt 
hierop in de regio herkend, erkend en gekend. Dit komt tot uiting in: 

aanvulling op de stedelijkheid in de regio. Oirschot is niet volgzaam aan anderen maar 
zelfbewust over de eigen kwaliteit (groen en kwaliteit). Dat straalt de gemeente uit in alle 
contacten naar buiten. Samen met de regionale partners wordt hierdoor het Oirschots 
profiel versterkt.  
 
OIRSCHOT: EEN ZELFREDZAME SAMENLEVING 
De kracht van een gemeenschap komt uit de mensen zelf. De overheid stimuleert en 
faciliteert actief verbindingen tussen maatschappelijke instellingen, bedrijfsleven, burgers 
en overheid. Dit komt tot uiting in: 

  Bedrijvigheid: In 2030 zijn toerisme en recreatie, Oirschot als integraal onderdeel van de 

  Rolinvulling: Oirschot is als plattelandsgemeente met haar rijke cultuurhistorie een 

  Rolinvulling: Er ontstaat een nieuwe balans tussen taken en verantwoordelijkheden van 

overheid, maatschappelijke instellingen, bedrijfsleven en burgers. De overheid stimuleert 
en faciliteert actief verbinding met en tussen deze partners. Door de kracht van alle 
partners kan Oirschot haar label: Monument in het groen, kwalitatief leven waarmaken. 
 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 3 VAN 30 

 

 
  

1. 

BETEKENIS VOOR BESTUUR EN ORGANISATIE 
De gestelde ambities stellen eisen aan bestuur en organisatie. Die liggen met name in 
rolinvulling en samenwerking. 
•  Rolinvulling in de samenleving: De verhouding tussen overheid, maatschappelijke 
instellingen, bedrijfsleven en burgers wordt gekenmerkt door ‘partnerschap’. Naast 
het op orde hebben van ‘de basis’ (zoals het bewaken van de openbare orde en 
veiligheid), is de voornaamste rol van de gemeente die van facilitator. 

•  Rolinvulling in de regio: De interactie met de regio (om te sturen op samenhang met 

de omgeving) kan plaatsvinden doordat Oirschot actief en optimaal gebruik maakt 
van de regionale overlegtafels. 

•  Samenwerking: De ambities veronderstellen zelfstandigheid van Oirschot. Om een 

zelfstandige gemeente te kunnen blijven, is het van belang 
samenwerkingsverbanden te zoeken waarbinnen Oirschot haar opgaven optimaal 
kan waarmaken. Hierbij is het uitgangspunt dat samenwerking in geen geval ten 
koste mag gaan van de Oirschotse identiteit die gekenmerkt wordt door Monument in 
het groen, kwalitatief leven. In verdieping en uitbreiding van 
samenwerkingsverbanden wordt op voorhand niet gelimiteerd op aantal partners en 
verbanden. Wel is het van belang overzicht te blijven houden en het in verschillende 
verbanden treffen van dezelfde partners levert voordelen op.  

 

HOE VERDER? VERINNERLIJKING EN VERANKERING 
Aan het eind van het toekomstvisietraject komt als vanzelfsprekend de vraag naar voren 
op welke wijze de visie verinnerlijkt en verankerd wordt. Met andere woorden: hoe kan de 
visie daadwerkelijk een richtlijn voor toekomstig handelen worden en een uitnodigende 
werking hebben voor partners? Om hier invulling aan te geven maken we het 
onderscheid tussen inhoudelijk concretiseren (verankeren) en verinnerlijken. 
Verinnerlijking staat voor de mate waarin men (intern en extern) bekend is met de 
ambities zoals in de visie verwoord. Inhoudelijke concretisering gaat om de mate van 
uitwerking van de visie. De komende tijd staat Oirschot voor de opgave aan beide 
aspecten invulling te geven. De volgende stappen helpen hierbij: 
•  Het huidige beleid heroverwegen aan de hand van de ambities uit de visie. Hierbij 

gelden voor huidige doelstellingen drie mogelijkheden: 1. Het past binnen de 
ambities voor 2030; 2. Het kan in aangescherpte vorm binnen de ambities van 2030 
passen; 3. Het past niet binnen de ambities voor 2030. Door middel van interviews in 
de ambtelijke organisatie kan dit in kaart gebracht worden. Met deze opbrengst 
kunnen keuzes gemaakt worden over eventuele bijstelling van beleidsonderdelen. 
De interviews dragen tevens bij aan interne verinnerlijking 
Interne en externe bekendheid geven aan de inhoud van de visie en dit op een 
dusdanige wijze dat de visie ‘doorleefd’ wordt. Hierbij oog voor rolinvulling in een 
nieuwe balans tussen overheid, bedrijfsleven, maatschappelijke instellingen en 
burgers. 

• 

•  Vervolg geven aan de (bestuurlijke) discussie over samenwerking (waarbij het 

Werkdocument samenwerking het uitgangspunt vormt – zie bijlage 3).  

•  Communicatieplan verinnerlijking toekomstvisie: interne en externe bekendheid 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 4 VAN 30 

 

 

1. INLEIDING 

 

(Inter)nationale trends en ontwikkelingen; 

 
Dit hoofdstuk is de inleiding van de toekomstvisie. Aanleiding, doel en een nadere 
beschrijving van de aanpak komen aan de orde.  
 
 
1.1.  AANLEIDING 
 
In de vorige raadsperiode (2009) is de gemeente Oirschot gestart met een toekomstvisie-
traject. De eerste mijlpaal in dit traject was een omgevingsanalyse. Er zijn tal van 
ontwikkelingen die invloed hebben op de toekomst van Oirschot en haar samenleving. Dit 
zijn bijvoorbeeld maatschappelijke ontwikkelingen, zoals vergrijzing en ontgroening, of 
ruimtelijke en regionale ontwikkelingen zoals de Brainport-agenda. Deze ontwikkelingen 
zijn in de Vingerafdruk van Oirschot beschreven. De Vingerafdruk is een eerste mijlpaal in 
het toekomstvisietraject en beschrijft de huidige situatie van Oirschot vanuit een aantal 
perspectieven: 
•  Oirschot in dynamisch perspectief; 
• 
•  Cultuurhistorisch en landschappelijk perspectief; 
•  Sociaal-maatschappelijk perspectief; 
•  Economisch perspectief; 
•  Bestuur en organisatie. 
 
In juni 2010 is de gemeenteraad van Oirschot bijeengekomen om, vanuit de opbrengsten 
uit de Vingerafdruk, met elkaar te praten over de toekomst. Hoe willen we dat Oirschot er 
in 2030 uit ziet? Deze uitkomsten vormen mede de basis voor de toekomstvisie Oirschot 
2030. De ontwikkeling van de visie zoals deze nu voorligt, is gestart in september 2010 
(zie bijlage 1 voor een beeld van de projectorganisatie). 
 
 
1.2.  DOEL TOEKOMSTVISIE 
 
Gemeenten moeten keuzes maken voor de lange termijn. Daarbij kunnen allerlei wensen 
zijn, maar niet alles is realiseerbaar. De druk op de budgetten van gemeenten neemt 
immers toe en de verwachting is dat dit geen tijdelijke ‘dip’ is. Dit vereist dat er keuzes 
gemaakt moeten worden. De toekomst is niet volledig maakbaar, maar wel beïnvloedbaar. 
Er zijn mogelijkheden om actief in te spelen op trends en ontwikkelingen, door bestuurlijke 
actie te ondernemen, of door er juist vanaf te zien. Om de goede keuzes te maken en je 
als gemeente niet te laten overspoelen, is het van belang een visie te vormen en ambitie 
te formuleren over de gemeente (de samenleving) in 2030. Met een visie: 
•  Breng je mensen en organisaties in beweging.  
•  Geef je sturing aan de toekomst van volgende generaties.  
•  Lever je een bijdrage aan een heldere positionering van de gemeente naar buiten toe 

(samenleving en regio).  

 
 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 5 VAN 30 

 

1.3.  AANPAK: DE SAMENLEVING BETROKKEN 
 
Deze toekomstvisie is niet van achter de tekentafel tot stand gekomen. Een belangrijk 
uitgangspunt in de totstandkoming ervan is de betrokkenheid van de Oirschotse 
samenleving. De huidige coalitie heeft zich toegelegd op het werken aan een nieuwe 
verhouding tussen lokale overheid en samenleving. Dit ligt enerzijds in het opbouwen van 
(hernieuwd en wederzijds) vertrouwen, anderzijds in het werken aan een nieuwe 
rolverdeling. Wat kan de burger zelf en wat doet de gemeente? Eind 2010 en begin 2011 
zijn de inwoners van Oirschot op verschillende manieren betrokken om mee te praten 
over de toekomst van Oirschot. Er zijn thema-avonden georganiseerd waarop 
gediscussieerd is over voor Oirschot relevante thema’s zoals de cultuurhistorische en 
landschappelijke waarden, de economie, het sociaal-maatschappelijk perspectief, 
duurzaamheid en de dynamiek met en in de omgeving. Vervolgens hebben in iedere kern 
inwonersavonden plaatsgevonden, is er een avond voor jongeren georganiseerd en is er 
een burgerpanel bijeen geweest. Op al deze avonden was er ruimte voor de inwoners van 
Oirschot om wensen en ideeën voor de toekomst van hun dorp kenbaar te maken (bijlage 
2 biedt een blik op de opbrengsten uit de samenleving). 
 
 
1.4.  EEN DUURZAME VISIE 
 
Tot slot van deze inleiding een voetnoot over de waarde van het toekomstvisieproces. De 
visie is met betrokkenheid van een groot aantal inwoners van Oirschot tot stand gekomen. 
Regelmatig hebben inwoners in het proces geuit dat de gemeente niet alleen moet komen 
luisteren, maar ook over moet gaan tot actie. Om de waarde van dit proces te 
bestendigen, om geloofwaardig te zijn, is het van belang van deze visie ook echt een 
‘levend document’ te maken. De ontwikkelingen staan natuurlijk niet stil, dus is het wel 
raadzaam regelmatig de houdbaarheid van de visie te bekijken: past de in 2010 
opgestelde visie op het Oirschot van 2030 nog bij de geldende, actuele ontwikkelingen? 
Hierbij geldt wel de waarschuwing dat de kracht van een visie ligt in de duurzaamheid van 
de gekozen richting.  
 
 
1.5.  LEESWIJZER 
 
Hoofdstuk 2 geeft inzicht in de huidige situatie van Oirschot en de ontwikkelingen die 
relevant zijn voor de toekomst van de Oirschotse samenleving. Hoofdstuk 3 is het 
hoofdstuk waar het Oirschot van 2030 wordt beschreven. Op basis van ambities worden 
in dit hoofdstuk wensbeelden en opgaven geschetst. Hoofdstuk 4 geeft weer wat de 
gestelde ambities betekenen voor bestuur en organisatie, en geeft zicht op de wijze 
waarop vervolg kan worden gegeven aan de visie (verinnerlijking en verankering).  
 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 6 VAN 30 

 

 

 
2.  HET OIRSCHOT VAN NU EN RELEVANTE ONTWIKKELINGEN 

 

 
Dit hoofdstuk schetst een beeld van het Oirschot van nu en biedt zicht op de meest 
relevante ontwikkelingen. Tevens komt aan bod wat deze ontwikkelingen betekenen voor 
Oirschot. Voor dit hoofdstuk is geput uit de Vingerafdruk, aangevuld met meer actuele 
feiten en cijfers. Voor een uitgebreide beschrijving van Oirschot en de ontwikkelingen 
verwijzen we naar de Vingerafdruk. 
 
 
2.1.  HET OIRSCHOT VAN NU 
 
2.1.1.  KORTE SCHETS VAN OIRSCHOT EN HAAR OMGEVING 
Oirschot behoort met 17.8351 inwoners tot de kleinere gemeenten in Nederland. De 
leeftijdscategorieën die het meest vertegenwoordigd zijn, zijn die tussen 40 en 70 jaar. Zie 
voor een beeld van de bevolkingsopbouw onderstaande tabel. 
 

Inwoners in % 
11,36 
13,82 
9,09 
10,53 
16,75 
15,53 
11,97 
6,98 
3,53 
0,44 

Aantal inwoners 
2.017 
2.453 
1.614 
1.869 
2.973 
2.756 
2.124 
1.239 
627 
78 

Leeftijd 
Jonger dan 10  
10 – 20  
20 – 30  
30 – 40  
40 – 50  
50 – 60 
60 – 70  
70 – 80 
80 – 90  
Ouder dan 90 
Bevolkingsopbouw Oirschot, CBS 2011 
 
Oirschot is een meerkernen-gemeente die bestaat uit de dorpen Oirschot, Spoordonk, 
Oostelbeers, Westelbeers en Middelbeers. Naast de Kempengemeenten wordt Oirschot 
omringd door de gemeenten Best, Boxtel, Oisterwijk en Hilvarenbeek. Oirschot ligt in het 
centrum van de stedendriehoek Eindhoven - Tilburg - Den Bosch (een regio met o.a. een 
airport, universiteiten en internationale bedrijven). De gemeente heeft zich in de afgelopen 
decennia ontwikkeld tot een ‘Monument in het groen’, een cultureel rustpunt in een sterke 
economische regio. Met meer dan driehonderd monumentale gebouwen, twee 
beschermde dorpsgezichten en elf prachtige, waardevolle natuurgebieden is Oirschot een 
landelijke gemeente met een aantrekkelijk woonklimaat. Oirschot heeft door het groen, de 
monumenten en haar aanbod aan cultuur, aantrekkingskracht voor (kleinschalig) toerisme 
en recreatie. Oirschot beschikt over veel en goede voorzieningen op het gebied van 
onderwijs, kinderopvang, zorg en gezondheid, sport, recreatie en toerisme. De sociale 
samenhang is groot, dit blijkt onder andere uit het aantal beschikbare vrijwilligers. Oirschot 

                                                      
1 CBS, 2011 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 7 VAN 30 

 

is van oudsher een gemeente die sterk agrarisch is ingesteld. De agrarische sector is 
echter niet (meer) de meest dominante sector in Oirschot als het gaat om het aantal 
arbeidsplaatsen. Qua ruimtegebruik is deze sector wel dominant. Tussen 2001 en 2005 is 
de werkgelegenheid in Oirschot met name toegenomen in de zorg, het onderwijs en de 
zakelijke diensten. Toerisme en recreatie (horeca), handel/reparatie, industrie en 
bouwnijverheid zijn tevens pijlers van de Oirschotse economie (bron: Economisch 
Bedrijfsplan Oirschot 2007-2010). De werkzame beroepsbevolking (meest recente cijfers 
CBS 2009) is in Oirschot 7.100, tegenover het totaal aantal banen van 10.715 (meest 
recente cijfers bedrijvenmonitor 2008). De grootste werkgever in Oirschot is de Generaal 
Majoor de Ruyter van Stevininck Kazerne met meer dan 5000 arbeidsplaatsen (zie ook de 
Vingerafdruk).  
 
2.1.2.  BESTUURSVISIE 2002-2012 
Met de ambitie om kansen te benutten, bedreigingen het hoofd te bieden en datgene te 
behouden wat Oirschot aantrekkelijk maakt om in te leven, heeft het toenmalige college in 
2002 de bestuursvisie 2002-2012 opgesteld. In deze visie zijn een aantal keuzes gemaakt 
over het soort samenleving dat Oirschot wil zijn, en zijn implicaties te vinden over de rol 
die de gemeente (bestuur en organisatie) hierin heeft. We noemen de bestuursvisie op 
deze plek, omdat het wel ambities voor de toekomst van Oirschot formuleert die ook voor 
het Oirschot van 2030 aanknopingspunten bieden, hoewel het geen document is dat 
doorleefd werd en waar concreet op werd gestuurd.  
 
Ambities uit de bestuursvisie: 
•  Oirschot blijft een zelfstandige landelijke gemeente. 
•  Oirschot houdt haar autonome groene functie binnen de stedelijke periferie. 
•  Oirschot kent een evenwichtige bevolkingsopbouw. 
•  Oirschot vindt een duurzame balans tussen ruimte, groen en woningen (met name 

voor starters en senioren). 

•  Oirschot houdt een blijvend recreatief karakter. 
 
Ambities voor de rol van de gemeente: 
•  De gemeente heeft tot taak regels en wetten uit te voeren en te handhaven. 
•  Het gemeentebestuur is transparant, daadkrachtig en betrouwbaar. 
•  De gemeente speelt een voorwaardenscheppende faciliterende rol om 

zelfwerkzaamheid van burgers mogelijk te maken. 

•  De gemeente biedt burgers mogelijkheden tot participatie, medezeggenschap, 

inspraak en voorlichting. 

•  De ambtelijke organisatie werkt efficiënt, burgergericht en bedrijfsmatig2. 
 
2.1.3.  OIRSCHOT IN BALANS: COALITIEAKKOORD 2010 – 2014  
Het coalitieakkoord 2010 - 2014 heeft de titel ‘Oirschot in Balans’ meegekregen. Het is de 
ambitie van het college om in de periode 2010-2014 in een juiste balans Oirschot 
financieel gezond te maken en de vitaliteit van de gemeenschap te bevorderen. In het 
coalitieakkoord worden de volgende sleuteltermen voor de bestuursperiode benoemd: 

                                                      
2 Bestuursvisie 2002-2012 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 8 VAN 30 

 

 

•  Vanuit een heldere toekomstvisie gaan voor duurzame = toekomstbestendige 

oplossingen. 

•  Een stevige binding met de burger via burgerparticipatie. 
•  De gemeentelijke financiën structureel op orde. 
•  Uitgaan van wat nodig is in plaats van wat wenselijk is. 
•  Niet ad hoc werken maar na integrale weging van alle belangen. 
•  College en raad zullen bestuurlijk/politiek transparant opereren op basis van 

samenwerking en vertrouwen. 

•  Goede bestuurlijke kaderstelling/opdrachtformulering: heldere opdrachten leiden tot 
heldere uitkomsten, zodat we die uitkomsten zonder telkens weer nieuw onderzoek 
kunnen respecteren. Zo kan de raad beter sturen en kwalitatief betere besluiten 
nemen. 

Karakteristieken van het Oirschot van nu (2011) 
Oirschot is een kleine(re) meerkernen gemeente, met een bevolkingsopbouw met een 
dominantie van mensen tussen de 40 en 70 jaar. Oirschot staat bekend als ‘Monument in 
het groen’, een rustieke gemeente waar zorg, industrie, handel, bouw, (kleinschalig) 
toerisme en recreatie en agrarische bedrijvigheid de voornaamste economische pijlers 
zijn. Oirschot maakt deel uit van een economisch sterke regio met bijvoorbeeld Brainport. 
Het gemeentebestuur streeft ernaar in een juiste balans Oirschot financieel gezond te 
maken en de vitaliteit van de gemeenschap te bevorderen. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  RELEVANTE ONTWIKKELINGEN 
Een toekomstvisie anticipeert op trends en ontwikkelingen. Veel ontwikkelingen zijn van 
belang voor de toekomst van alle gemeenten. In deze paragraaf gaan wij in op de 
ontwikkelingen die gezien de huidige karakteristieken voor Oirschot relevant zijn.  
 
2.2.1.  DEMOGRAFISCHE ONTWIKKELINGEN 
De demografische ontwikkelingen in de regio zijn volgens provinciale prognoses dusdanig 
dat rond 2030 het maximaal aantal inwoners in Zuidoost-Brabant bereikt wordt. Daarna 
zal het aantal inwoners in de regio afnemen. Opvallend is wel dat de natuurlijke aanwas in 
2020 voor het eerst negatief is: er sterven vanaf dan meer mensen dan dat er geboren 
worden. Door de aantrekkelijkheid van de regio wordt echter verwacht dat het gemiddelde 
migratiesaldo positief blijft. Cruciaal hierin is de ontwikkeling van werkgelegenheid en de 
kracht, het perspectief van Eindhoven als onderwijsstad. Het aantal huishoudens neemt 
volgens de prognose nog toe tot 2035. Dit komt doordat er steeds minder mensen per 
huishouden zijn (bron: regionale agenda 2011-2014). Landelijke demografische 
ontwikkelingen voor de komende jaren liggen in een toenemende ontgroening en 
vergrijzing. Voor Oirschot zou dit - gezien de huidige bevolkingsopbouw - binnen nu en 20 
jaar een verdubbeling van het aantal ouderen boven de 65 jaar betekenen. Krimp is een 
gevaar voor de leefbaarheid, het in stand houden van voldoende voorzieningen. De groep 
jongeren die na een hogere opleiding elders terugkeert naar Oirschot is zeer klein. Uit 
arbeidsmarktonderzoek blijkt dat enige reisafstand voor woonwerkverkeer voor hoger 
opgeleiden geen barrière vormt. Hoewel in Oirschot niet direct veel arbeidsplaatsen voor 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 9 VAN 30 

 

 

hoogopgeleiden zijn, voorziet de regio hier ruimschoots in. Om als Oirschot een 
acceptabele vestigingsplaats te zijn voor jonge gezinnen is het van belang te voorzien in 
voldoende (kwantitatief en kwalitatief) onderwijsaanbod, kinderopvang, OV verbinding met 
Eindhoven, et cetera. Ondanks de relatief positieve prognoses voor de regio is de 
demografische ontwikkeling voor Oirschot (ontgroening, vergrijzing en urbanisering) een 
serieuze opgave. Een evenwichtige opbouw van de bevolking en voldoende omvang is 
essentieel voor het welvaarts- en voorzieningenniveau van de gemeente. Ervaringen 
elders leren dat in krimpende gemeenten vaak het voorzieningenniveau daalt, waardoor 
de uitstroom versneld wordt en de levensvatbaarheid als woonkern wordt aangetast. Het 
aantal vrijwilligers wordt nu nog ervaren als voldoende, maar het ligt in de verwachting dat 
dit in de toekomst minder wordt. Behoud en ontwikkeling van het voorzieningenniveau 
vraagt in de toekomst meer samenwerking met maatschappelijke instellingen, burgers en 
het bedrijfsleven.  
 
2.2.2.  ONTWIKKELINGEN IN DE REGIO 
Oirschot bevindt zich in een economisch krachtige regio. Eindhoven behoort tot de 7 
slimste regio’s ter wereld. Om deze positie uit te bouwen heeft Brainport voor 2020 de 
ambitie: Top Economy, Smart Society uitgesproken. Met deze ambitie beoogt Brainport 
een top 3 plek te vervullen in toptechnologieregio’s in Europa, een groei van de economie 
in Zuidoost-Nederland met 3% en bijna tweemaal zo hard als gemiddeld. Daarbij ambieert 
ze drie grootschalige proeftuinen (eHealth, slimme voertuigmobiliteit en decentrale 
duurzame energieopwekking). In zowel de stad als het landelijk gebied staat de regio voor 
grote opgaven. Deze opgaven hebben gescheiden doelen en een eigen dynamiek, maar 
zijn wederzijds van elkaar afhankelijk. Iedere gemeente heeft een unieke positie en een 
eigen rol in de regio. Vanuit provincie, BrabantStad en SRE wordt ingezet op het 
versterken van het dorpstedelijk netwerk. De ambitie - verwoord in de regionale agenda 
2011-2014 - is de regio als dorpstedelijk netwerk in de toekomst te koesteren en te 
verbeteren. De steden worden stedelijker, de dorpen dorpser en het groen groener. 
Hieronder ligt de overtuiging dat de stedelijke en dorpse kenmerken in de regio versterkt 
moeten worden om elkaar aan te vullen. BrabantStad investeert daarom in Het Groene 
Woud. Natuur, landbouw, cultuurhistorie en recreatie gaan hier hand in hand (bron: 
BrabantStad)3. Dit krijgt ook een plek in de regionale agenda 2011-2014: “In het landelijk 
gebied waarderen we vooral de rurale ruimtelijk-fysieke kwaliteiten, het versterken van de 
cultuurhistorische waarden en het robuuster maken van beleefbare natuur” (bron: 
regionale agenda 2011-2014). Mensen willen de drukte van de stad ontvluchten en 
zoeken recreatie (wandelen, fietsen) in de groene omgeving. Hiermee kan Oirschot zich, 
nog meer dan nu, gaan onderscheiden als groene buffer in een stedelijke omgeving. 
Hierbij is het van belang te beseffen dat Oirschot niet het enige dorp in de stedendriehoek 
’s-Hertogenbosch, Eindhoven, Tilburg is die deze ‘bufferfunctie’ kan vervullen. Duidelijke 
positionering ten opzichte van, of samenwerking met dorpen met een gelijksoortig profiel 
kan versterkend werken. De regio ziet ook een opgave waar het gaat om economische 
ontwikkeling en leefbaarheid/vitaliteit van de kleinere kernen (het landelijke gebied) (bron: 
regionale agenda 2011-2014).  
 

                                                      
3 Door bezuinigingen staan de huidige investering onder druk; de visie op het ontwikkelen van het gebied blijft 
echter geldend en is derhalve relevant in deze context 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 10 VAN 30 

 

 

2.2.3.  DUURZAME ONTWIKKELING 
Duurzaamheid is de afgelopen jaren een belangrijk thema gebleken en deze trend zet 
zich voort. De manier waarop we met grondstoffen en fossiele brandstoffen omgaan, zal 
de komende jaren wezenlijk veranderen: ze worden schaars en de prijs steeds hoger. Een 
ander, meer specifiek voor Oirschot (en de regio) relevant duurzaamheidsthema is de 
leefomgeving; in de regionale agenda 2011-2014 benoemd als quality of life. Hiermee 
wordt gedoeld op een gezonde leef- en werkomgeving (bron: regionale agenda 2011-
2014). Binnen de Oirschotse samenleving is er veel aandacht voor duurzaamheid in 
relatie tot bedrijvigheid, toerisme en recreatie. Oirschot kan, gezien haar kenmerken van 
groen (landelijk gebied), monumenten en kleinschaligheid actief vorm gaan geven aan 
duurzame ontwikkeling. Dit is niet iets nieuws: Oirschot loopt voorop waar het gaat om 
duurzame ontwikkeling in de landbouw en ook in het coalitieakkoord geeft het 
gemeentebestuur aan te willen gaan voor duurzame en toekomstbestendige oplossingen.  
 
2.2.4.  ONTWIKKELINGEN IN DE BESTUURLIJKE CONTEXT 
Ontwikkelingen in de bestuurlijke context hebben gevolgen voor de rol van gemeenten. 
Belangrijke ontwikkelingen zijn: 
•  Het nieuwe kabinet beraadt zich op de toekomst van de bestuurlijke organisatie van 

Nederland. Voor het westen zijn al serieuze veranderingen aangekondigd. Duidelijk is 
dat, als er niet direct richtinggevende uitspraken komen, de gemeenten uitgedaagd 
worden om zelf ook initiatieven te nemen om beter voorbereid te zijn op de toekomst. 
•  De decentralisatie van rijkstaken - die zich de komende jaren doorzet - gaat gepaard 
met (hoge) kwaliteitseisen. Gemeenten krijgen op allerlei vlakken steeds meer taken 
en prestaties worden steeds meer gemeten en inzichtelijk gemaakt (benchmarks).  

•  De druk op kwaliteit neemt - niet in de laatste plaats door toenemende digitalisering - 
toe doordat verwachtingen van burgers en bedrijven richting overheid steeds hoger 
worden. Deze hoge verwachtingen richten zich sterk op gemeenten die als ‘eerste 
overheid’ het meest dichtbij staan. De zelfbewuste, betrokken burger is meer en meer 
zelf in staat informatie en diensten te vinden en bereid zelf het initiatief te nemen.  

•  De druk op budget van gemeenten neemt toe. Alle inkomstenbronnen van gemeenten 
staan onder druk. Dit lijkt geen tijdelijke ‘dip’ te zijn; gemeenten zullen structureel hun 
uitgaven omlaag moeten brengen.  

 
Deze ontwikkelingen zijn samen te vatten onder de noemer van toenemende druk op 
kwaliteit en kosten. Dit leidt tot een drietal bewegingen: 
  
Steeds minder gemeenten 
In 1900 telde ons land 1.121 gemeenten. Anno 2011 zijn er nog 418 gemeenten over. Het 
aantal inwoners is in deze periode verdriedubbeld (van 5 miljoen naar 16,5 miljoen). 
Daarbij is het aantal kleine gemeenten sterk afgenomen. De voornaamste reden hiervoor 
is dat de eisen (die verband houden met ‘meer voor minder’) voortdurend zijn 
toegenomen. Aan deze eisen is met name door kleinere gemeenten moeilijk te voldoen.  
 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 11 VAN 30 

 

 

Steeds meer strategische samenwerking 
De belangrijke vraagstukken waar een gemeente (strategisch) beleid op formuleert, storen 
zich niet aan gemeentegrenzen. Deze vraagstukken zijn op allerlei manieren ‘ingeweven’ 
tussen organisaties: tussen gemeenten, tussen gemeenten en andere overheden, tussen 
overheden en maatschappelijke organisaties, tussen overheden en bedrijven. Alle 
combinaties hiervan komen voor. Dit geldt bijvoorbeeld voor woningbouw, bedrijvigheid, 
jeugd- en ouderenzorg en veiligheid. Deze verwevenheid wordt in toenemende mate 
onderkend en vraagt iets van organisaties: netwerken en allianties moeten gevormd 
worden om vraagstukken hanteerbaar te maken. 
 
Steeds meer operationele samenwerking  
Samenwerking tussen gemeenten is van alle tijden. Echter de laatste jaren is een stevige 
toename te zien van samenwerking op allerlei operationele en backoffice taken tussen 
gemeenten. Zaken als ICT, maar ook belastinginning en P&O blijken op de schaal van de 
individuele gemeente lastig, goed en goedkoop te organiseren. Hier worden allerlei 
samenwerkingsvormen voor in het leven geroepen zoals Shared Service Centers.  
 
Deze algemene bestuurlijke ontwikkelingen zijn in de regio Eindhoven en de provincie 
Noord-Brabant actief opgepakt, in de Regionale Agenda van het SRE en door de 
provincie. 
  
Regionale agenda 
De regionale agenda van de regio Eindhoven (SRE) is een herijking van de regionale 
samenwerking onder druk van onder meer de beoogde afschaffing van de WGR+. SRE 
initieert en stimuleert de samenwerking met en tussen gemeenten en behartigt op 
provinciaal en nationaal niveau de regionale belangen. De ambitie van de regio 
Eindhoven is in de regionale agenda 2011-2014 als volgt geformuleerd: in 2020 behoort 
de regio tot de wereldtop als technologieregio en een regio die een sterke economie 
combineert met hoge ruimtelijke kwaliteit en leefbaarheid. De rol van het SRE hierbij is: 
strategieontwikkeling, beleidssynchronisatie en proces- en projectsturing en wil hiermee 
fungeren als versneller en verbinder. Om deze ambitie te bereiken wordt samenwerking 
gezocht op 10 thema’s: economische structuurversterking, campussen en 
bedrijventerreinen, arbeidsmarkt: voldoende gekwalificeerde arbeidskrachten in een markt 
van schaarste, gebiedsontwikkeling, wonen, infrastructuur en mobiliteit, duurzaamheid, 
cultuur, recreatie en toerisme, inrichting van de zorg. Samenwerking binnen de regio 
wordt gebaseerd op twee principes: multi-level-governance (binding tussen hogere en 
lagere niveaus van bestuur en samenwerking tussen regio’s of tussen gemeenten) en 
triple helix (samenwerking tussen overheid, bedrijfsleven en kennis- en 
onderwijsinstellingen).  
 
Visie van de Provincie die van invloed is op de rol van de gemeente 
In Noord-Brabant zijn door de provincie de grotere gemeenten aangewezen om in ‘hun’ 
regio’s een leidende rol te gaan spelen in allerlei gemeente-overstijgende vraagstukken. 
De beweging die te zien is, is dat er meer op taakniveau gedifferentieerd gaat worden. 
 
Betekenis voor Oirschot  
De decentralisatie van rijkstaken is voor Oirschot een serieuze opgave. Oirschot erkent 
het belang van samenwerking al geruime tijd en werkt dan ook op allerlei vlakken samen 
met andere gemeenten - onder meer in het SRE (strategische samenwerking) en de 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 12 VAN 30 

 

 

Kempensamenwerking (samenwerking op het gebied van P&O, ISD en SSC). Door de 
toenemende druk op budget en kwaliteit is het relevant de vraag te bezien in hoeverre de 
huidige samenwerkingsverbanden opleveren wat beoogd is en in hoeverre de huidige 
partners de meest passende partners voor Oirschot zijn. De visie van de Provincie om de 
grotere gemeenten een leidende rol te laten spelen in gemeente-overstijgende 
vraagstukken vragen om een heldere positionering van Oirschot in de regio. De regionale 
agenda biedt mogelijkheden om voor Oirschot belangrijke thema’s zoals leefbaarheid, 
duurzaamheid en toerisme en recreatie in samenwerking met de regio op te pakken. 
 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 13 VAN 30 

 

 

 

3.  OIRSCHOT 2030:  

MONUMENT IN HET GROEN, KWALITATIEF LEVEN  

 

 
Op basis van de huidige situatie, de relevante ontwikkelingen en een veelheid aan 
wensbeelden die de Oirschotse samenleving in november en december van 2010 en 
januari van 2011 heeft geuit, beschrijft dit hoofdstuk het Oirschot van 20304. Aan de hand 
van ambities worden wensbeelden geschetst. Deze wensbeelden zijn geen voorspellingen 
van de toekomst. Het zijn beelden die het beoogde karakter van Oirschot van 2030 
weergeven. Per wensbeeld benoemen we ‘opgaven’ waar de gemeente voor staat om het 
wensbeeld te bereiken. 
 
 
3.1.  AMBITIES 
Voor het Oirschot van 2030 kunnen we een drietal ambities formuleren. Oirschot is in 
2030: 
•  Een kwalitatieve, groene gemeente; 
•  Een gemeente die bewust stuurt op samenhang met de omgeving; 
•  Een zelfredzame samenleving. 
 
Deze ambities legitimeren niet alleen het handhaven van het imago ‘Monument in het 
groen’, maar voegen daar nadrukkelijk nog iets aan toe namelijk ‘Kwalitatief leven’.  
 
Deze drie ambities veronderstellen zelfstandigheid van Oirschot en het op peil houden 
van de omvang. Om de ambities waar te kunnen maken vragen ze daarom om het 
volgende: 
•  Samenwerking: om een zelfstandige gemeente te kunnen blijven is het van belang 

samenwerkingsverbanden te zoeken waarbinnen Oirschot haar opgaven optimaal kan 
waarmaken (zie hoofdstuk 4 en bijlage 3). 

•  Huidige omvang behouden: om te anticiperen op krimp (en daarmee de samenleving 
vitaal/leefbaar te houden) is het van belang ‘kenniswerkers’ van o.a. Brainport aan te 
trekken. Dit vergt investeringen in passende voorzieningen voor jonge gezinnen 
(onderwijs, kinderopvang, sportvoorzieningen, cultuur en goede (ICT)-infrastructuur 
en bereikbaarheid). Tevens is het zaak oog te hebben voor ‘vitale senioren’ en de 
‘eigen jeugd’. 
 
 

                                                      
4 Dit toekomstbeeld is opgebouwd op basis van analyse van de opbrengsten uit het traject (gesprekken met 
inwoners, met ambtenaren en bestuurders en documentstudie); in bijlage 2 treft u opbrengsten uit de 
gesprekken met de samenleving, het burgerpanel en het college en de raad. 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 14 VAN 30 

 

 

3.2.  UITWERKING AMBITIES EN OPGAVEN 
 
In de volgende paragrafen wordt per ambitie een uitwerking op hoofdlijnen gegeven. In de 
opgaven beschrijven we vervolgens wat we wel en niet gaan doen. 
 
 
3.2.1.  OIRSCHOT: EEN KWALITATIEVE, GROENE GEMEENTE 
De kern van het kwalitatieve, groene Oirschot is een optimale balans tussen ontwikkeling 
en innovatie op allerlei gebied (wonen, leven, werken) en het behoud van karakteristieke, 
cultuurhistorische waarden (de monumenten en het groen).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oirschot als kwalitatieve, groene gemeente vindt zijn uitwerking in: 
•  Kwaliteit van wonen: het (fysieke) wonen in Oirschot is mogelijk voor iedereen. 

Het wonen, leven en werken in Oirschot wordt gekenmerkt door de combinatie van  
cultuurhistorie, een groene omgeving en verbinding met de top technologische regio.  
 
Kwaliteit krijgt invulling door in alle aspecten van wonen, leven en bedrijvigheid te  
streven naar het ‘topsegment’. De kwalificatie ‘topsegment’ laat zich het best duiden 
door een voorbeeld. Oirschot streeft, waar het de ontwikkeling van toerisme en recreatie 
betreft, niet naar ‘massatoerisme’ als een Zandvoort of grote vakantieparken als Center 
Parks. 
 
Groen wordt zowel ingevuld door ‘fysiek groen’ als door ‘groen in termen van 
duurzaamheid’. Voor invulling van het begrip duurzaamheid hanteert Oirschot de 
‘duurzaamheidsdriehoek’. Volgens deze theorie behelst duurzame ontwikkeling integratie 
van sociale, ecologische en economische aspecten: people, planet, profit. Duurzame 
ontwikkeling betreft positieve verandering op één van deze drie dimensies die niet ten 
koste gaat van de andere (bron: Universiteit van Tilburg). 

Woningbouw zorgt voor diversiteit: er zijn voldoende, kwalitatieve woningen voor 
jongeren (jonge gezinnen) die aansluiten op hun behoeften (voorzien van breedband 
bijvoorbeeld), maar ook kwalitatief goede woningen voor ouderen (waarbij 
bereikbaarheid van zorg een uitgangspunt is). Levensloopbestendig en duurzaam 
bouwen is standaard geworden. In woningbouwontwikkeling wordt uitbreiding niet 
uitgesloten, mits het de groenzones niet aantast: groenverantwoord bouwen is leidend 
in Oirschot.  
 

•  Kwaliteit van leven: De aard van de voorzieningen sluit aan bij de behoefte van de 

bevolking: voldoende kwalitatief goede (zorg)voorzieningen voor ouderen, maar ook 
voldoende kwalitatieve voorzieningen die aansluiten bij de behoefte van jonge 
gezinnen (onderwijs, kinderopvang, sport, cultuur en bereikbaarheid). Oirschot is 
hiermee een ideaal woon- en leefdorp voor ‘kenniswerkers’ uit de regio en 
aantrekkelijk voor de ‘eigen jeugd’. Oirschot wordt gekenmerkt door een vitale, sociale 
en veilige gemeenschap, waar het Brabants karakter levend is: “Oirschot is gezellig, 
gastvrij en warm” en staat open voor haar omgeving. Kwaliteit van voorzieningen 
staat voorop: “Liever één goedlopende, betaalbare voorziening, dan vele 
slechtlopende dure voorzieningen”. Hiermee is in 2030 niet de aanwezigheid van 
voorzieningen essentieel, maar het bereikbaar zijn van die voorzieningen door middel 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 15 VAN 30 

 

 

van technologie (breedband) of mobiliteit (hoogwaardig openbaar vervoer). Optimale 
OV-verbinding tussen de kernen, maar ook met (stedelijke voorzieningen in) de regio 
is hierbij voor Oirschot een belangrijk aandachtspunt. De historische kern van 
Oirschot met de vele monumenten en landgoederen eromheen wordt ten volle benut 
als een unique selling point. Een hoogstaand cultureel aanbod versterkt dit. De 
provincie ziet evenementen als Stabat Mater als een cultureel Topevenement in 
Brabant. Het streven is dat elk seizoen een dergelijk topevenement in Oirschot 
plaatsvindt. 

 

•  Bedrijvigheid: Vanuit de ambitie ‘kwaliteit en groen’ zijn in Oirschot drie dominante 

economische pijlers te onderscheiden.  
 
Toerisme en recreatie is een belangrijke economische pijler voor Oirschot: Oirschot 
als toeristisch-recreatief hart van het Groene Woud en De Kempen. Hiermee levert ze 
een significante bijdrage aan de quality of life die de regio beoogt. Samen met andere 
‘groene’ gemeenten is de regio uitgegroeid tot een ware ‘groene long’ in de 
stedendriehoek ’s-Hertogenbosch, Eindhoven, Tilburg, waar ontspannen in de natuur 
centraal staat. Het toeristisch-recreatieve karakter van Oirschot wordt in 
samenwerking met de regio, maatschappelijke instellingen en het bedrijfsleven verder 
uitgewerkt tot een kwalitatieve en professionele vorm van bedrijvigheid.  
 
De tweede pijler is dat Oirschot een integraal onderdeel van de ambitie van Brainport 
2020 vormt, waar beoogd wordt dat de regio uitgroeit tot een belangrijke speler op top 
technologisch gebied. Dit betekent dat Oirschot uitgroeit tot een proeftuin van de 
meest geavanceerde technologische ontwikkelingen op het terrein van groene en 
duurzame landbouw- en veeteelttechnieken, domotica5, het nieuwe werken, 
bouwnijverheid (gekenmerkt door innovatie en duurzaamheid) en de bereikbaarheid 
van voorzieningen.  
 
De derde pijler is zorg. Oirschot speelt op een innovatieve wijze in op de 
(toenemende) zorgbehoefte. In de ontwikkeling van deze sector staat voor Oirschot 
kwaliteit en professionaliteit voorop. Juist de verbinding tussen de drie economische 
pijlers kan hieraan invulling geven. 
 
De focus ligt voor Oirschot op deze drie pijlers. Dit betekent echter niet dat andere 
bedrijvigheid niet welkom is. Uitgangspunt bij iedere vorm van economische 
ontwikkeling is dat kwaliteit en professionaliteit voorop staan en dat ontwikkeling 
plaatsvindt met een goede inpassing in of versterking van het groene en 
cultuurhistorische karakter van Oirschot. Oirschot gaat in het verlengde hiervan in de 
toekomst niet mee in grote opschalingen van agrarische bedrijvigheid. 

 
Opgaven  
•  Sturen op demografische ontwikkelingen gericht op diversiteit van de samenleving en 

balans tussen oud en jong, hoog- en laagopgeleiden. Hierbij gebruik maken van de 
regio voor het aantrekken van kenniswerkers. 

                                                      
5 Domotica omvat alle elektronische toepassingen in de woning om functies te besturen (verwarmen, ventileren, 
verlichten, etc.) en diensten uit de woonomgeving te gebruiken (alarmeren, telefoneren, televisie kijken, etc.). 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 16 VAN 30 

 

 

•  Als gemeente actieve verbindingen stimuleren en faciliteren tussen verenigingen, 

instellingen, bedrijfsleven et cetera ten behoeve van de (door)ontwikkeling (kwalitatief 
en professioneel) van voorzieningen. Het ondersteunen van private initiatieven en 
initiëren van nieuwe organisatievormen. 

•  Gebruikmaken van economische kansen in het groene profiel (op het gebied van 

toerisme en recreatie, economische bedrijvigheid als integraal onderdeel van 
Brainport en zorg) - zoveel mogelijk in samenwerking met partners (publiek en 
privaat).  

•  Aandacht voor behoud van cultuurhistorische en landschappelijke waarden in 

samenwerking met partners. 

•  Gebruikmaken van dat wat Oirschot uniek maakt: groen, kwaliteit, positie in regio 

(onder andere Brainport en Het Groene Woud). 

•  Ruimte bieden voor optimale bereikbaarheid vanuit de verschillende dorpskernen:  
OV- en fietsverbindingen met steden (om complementariteit te benutten), verbinding 
met uitvalswegen, breedband et cetera.  

 
Wat doen we niet? 
•  Ontwikkeling ten koste van het groen. 
•  Sturen op grootschalige bedrijvigheid (industrie).  
•  Als gemeente de volledige verantwoordelijkheid van het in stand houden van 

voorzieningen op je nemen. 

 
3.2.2.  OIRSCHOT: EEN GEMEENTE DIE BEWUST STUURT OP SAMENHANG MET DE 

OMGEVING 

Oirschot heeft duidelijk profiel als Monument in het groen, kwalitatief leven en wordt  
hierop in de regio herkend, erkend en gekend.   
 

De kern van Oirschot als een gemeente die bewust stuurt op samenhang met de 
omgeving is de optimale balans tussen het inzetten van eigen kracht en het gebruik 
maken van de mogelijkheden en kansen die de regio biedt.  
 
 
 
 
Dit vindt zijn uitwerking in: 
•  Een unieke rol in de regio: Door de combinatie van cultuurhistorie, een groene 
omgeving en verbinding met de top technologische regio neemt Oirschot een 
onderscheidende rol in ten opzichte van de andere ‘groene meerkernen gemeenten’ 
in de regio en is ze complementair aan de omliggende (stedelijke) gemeenten. 
Oirschot is niet volgend aan anderen maar zelfbewust over de eigen kwaliteiten 
(groen en kwaliteit). Dat straalt de gemeente uit in alle contacten naar buiten. Samen 
met de regionale partners wordt hierdoor het Oirschots profiel versterkt. 

 
Opgaven 
•  De regio duidelijk maken wat je als Oirschot te bieden hebt.  
• 
•  Kwaliteit van bestuur en organisatie om een zelfbewuste, actieve rol in de regio te 

In bestuurlijke participatie in de regio continu het profiel van Oirschot scherp houden. 

spelen, zoals een stevige partner in de Kempen.  

•  Maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven actief stimuleren en faciliteren waar zij 

kunnen bijdragen aan de versterking van het profiel in de regio. 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 17 VAN 30 

 

 

Wat doen we niet? 
•  Naar binnen gericht, acteren als een gesloten gemeenschap. 
•  Een volgzame houding innemen in de regio. 
•  Sturen op ontwikkelingen die leiden tot verstedelijking. 
 
3.2.3.  OIRSCHOT: EEN ZELFREDZAME SAMENLEVING 
De kern van Oirschot als een zelfredzame samenleving ligt in de verhouding tussen 
burger en bestuur, tussen samenleving en overheid.  
 
 
 
 
 
 
Dit vindt zijn uitwerking in: 
•  Organisatie van de samenleving (maatschappelijke instellingen, bedrijfsleven, 

De kracht van een gemeenschap komt uit de mensen zelf. De overheid stimuleert en 
faciliteert actief verbindingen tussen maatschappelijke instellingen, bedrijfsleven, burgers 
en overheid. 
 

burgers): Vanuit de gedachte van wederkerigheid levert in 2030 iedere inwoner een 
bijdrage aan de gemeente. Er ontstaat een nieuwe balans tussen taken en 
verantwoordelijkheden van overheid, maatschappelijke instellingen, bedrijfsleven en 
burgers. Dit doet ze door zowel mee te denken, mee te praten als mee te doen. “De 
rol van de overheid wordt anders”6. De overheid stimuleert en faciliteert actief 
verbindingen tussen en met maatschappelijke instellingen, bedrijfsleven en burgers. 
Hierdoor wordt het mogelijk dat iedere inwoner van Oirschot wordt uitgedaagd om 
zich te ontplooien en een zinvolle bijdrage aan de gemeenschap te leveren. De 
gemeente ziet hierin een belangrijke rol weggelegd voor ‘oudere-vrijwilligers’ en 
stimuleert haar gepensioneerde vitale bevolking invulling te geven aan deze bijdrage. 
Door de kracht van burgers, verenigingen, bedrijfsleven en maatschappelijke 
instellingen kan Oirschot haar label: Monument in het groen; kwalitatief leven 
waarmaken.  

 
Opgaven 
•  Werken aan wederzijds vertrouwen met de burgers, bedrijfsleven en 

maatschappelijke instellingen (onder meer door niet alleen te luisteren naar de 
samenleving maar ook tot actie over te gaan). 

•  Ontwikkeling van de rollen van facilitator, verbinder, partner (zowel bestuurlijk als 

ambtelijk). 

•  De opgaven die deze visie opleveren in gezamenlijkheid (met partners in de 

samenleving) oppakken.  

•  Actief benutten van de kracht van de Oirschotse samenleving. 
•  Specifieke doelgroepen actief betrekken bij het vrijwilligerswerk: onder andere vitale 

ouderen. 
Invulling geven aan burgerparticipatie.  

• 
•  Dereguleren waar dat mogelijk is. 
 

                                                      
6 Quote uit één van de avonden in de samenleving 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 18 VAN 30 

 

 

Wat doen we niet? 
•  De ruimte voor initiatieven vanuit de samenleving beperken. 
•  Zomaar de handen aftrekken van bepaalde taken en domeinen: wij streven naar een 
warme en respectvolle overdracht van verantwoordelijkheden naar de samenleving op 
een wijze waarbij wij zelf een gewaardeerde meedenker blijven. 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 19 VAN 30 

 

 

4.  BETEKENIS VOOR BESTUUR EN ORGANISATIE 

 

 
In dit hoofdstuk beschrijven we wat er nodig is in termen van bestuur en organisatie om de 
ambities voor de toekomst waar te kunnen maken. Hierbij gaan we in op rolinvulling, 
samenwerking en stappen voor het vervolg. 
 
 
4.1.  ROLINVULLING 
 
In de samenleving: partnerschap faciliteren 
De verhouding tussen gemeente en inwoners is een wederkerige, de gemeente is er voor 
de inwoners, de inwoners zijn er voor de gemeente “er is sprake van partnerschap”7. 
Naast het op orde hebben van de ‘basis’ (zoals het bewaken van openbare orde en 
veiligheid) is de voornaamste rol van de gemeente die van facilitator. De gemeente biedt 
de inwoners ruimte en mogelijkheden om een bijdrage te leveren aan de kwaliteit van de 
gemeenschap. De gemeente denkt mee over mogelijkheden: helpt kansen te zien en 
beperkingen te overwinnen en “maakt gebruik van kennis die aanwezig is in de 
samenleving”8. De gemeente is de actieve verbinder tussen maatschappelijke instellingen, 
bedrijfsleven en burgers.  
 
In de regio: actief en sturend 
Uit de ambities wordt duidelijk dat Oirschot wil sturen op samenhang met de omgeving. 
Deze interactie kan plaatsvinden doordat Oirschot actief en optimaal gebruikmaakt van de 
regionale overlegtafels. Hiermee investeert Oirschot in haar positie in de regio en benut ze 
kansen die de regio biedt. Dit doet ze bijvoorbeeld door in te zetten op een stevige positie 
in de Kempensamenwerking: Oirschot als bestuurlijk hart van de Kempen.  
 
 
4.2.  SAMENWERKING 
 
De ambities vragen de komende jaren om het uitbreiden en verdiepen van de 
samenwerkingsverbanden. De raad heeft op 21 februari een eerste aanzet gegeven voor 
een visie op samenwerking: 
 
Voor Oirschot is haar identiteit met als kernbegrippen ‘groen en kwaliteit’ van belang. 
Samenwerking mag dan ook in geen geval ten koste gaan van deze identiteit. Behoud 
en/of versterking van de identiteit is het uitgangspunt. Verdieping en uitbreiding van 
samenwerkingsverbanden raakt mogelijk aan de couleur locale, aan de ‘gewoontes’ die 
we hebben. Wanneer het loslaten van deze couleur locale bijdraagt aan de effectiviteit en 
efficiëntie wordt dit geaccepteerd, mits het niet ten koste gaat van de identiteit. Dit wordt 
per situatie bekeken. In verdieping en uitbreiding van samenwerkingsverbanden wordt op 
voorhand niet gelimiteerd op aantal partners en verbanden. Wel is het van belang het 
overzicht te blijven houden en het in verschillende verbanden treffen van dezelfde 

                                                      
7 Quote uit één van de avonden met de samenleving 
8 Idem 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 20 VAN 30 

 

 

Zie bijlage 3 voor het ‘werkdocument samenwerking’.  

partners levert voordelen op. Als mogelijke partners zijn vooralsnog de 
Kempengemeenten, de SRE en Hilvarenbeek, Oisterwijk, Best en Boxtel benoemd. De 
huidige verbanden tussen Oirschot en Best, bijvoorbeeld op het gebied van zorg en 
welzijn, bieden mogelijkheden voor samenwerking. De verschillen in aard van deze 
gemeenten (stedelijk versus platteland) maken tegelijkertijd dat Best voor Oirschot niet 
direct een voor de hand liggende partner is voor intensieve strategische samenwerking.  
 
 
 
 
 
4.3.  HOE VERDER? VERINNERLIJKING EN VERANKERING TOEKOMSTVISIE 
 
Aan het eind van het toekomstvisietraject komt als vanzelfsprekend de vraag naar voren 
op welke wijze de toekomstvisie ‘verinnerlijkt en verankerd’ moet worden. De eerste ‘toets’ 
van verinnerlijking en verankering van de visie ligt bij de Programmabegroting 2012. Bij 
het verder uitwerken van de visie gelden de volgende uitgangspunten: 
•  De aanwezige kennis en kunde in de samenleving moet ook bij de uitwerking van de 

visie benut worden. 

•  Het beleid dat vanaf nu ontwikkeld wordt moet toekomstvisieproof zijn. Dit betekent 
dat duidelijk moet zijn wat het te ontwikkelen beleid bijdraagt aan de realisering van 
de toekomstvisie en de daaruit voortvloeiende opgaven. De gemeente zal vanaf 
heden al haar nieuwe beleid toetsen aan de toekomstvisie. Beleid dat Oirschot verder 
wegleidt van het geformuleerde toekomstbeeld kan deze toets niet doorstaan en moet 
worden aangepast; beleid dat Oirschot dichter bij het toekomstbeeld brengt doorstaat 
de toets. Er wordt dus geen apart nieuw beleid opgetuigd om de ambities waar te 
maken, maar we maken de ambities waar door wat we al doen in die richting te 
zetten. 
 
 

Hoe kan de visie daadwerkelijk een richtlijn voor toekomstig handelen worden en een 
uitnodigende werking hebben voor partners? Hierbij maken we het onderscheid tussen 
inhoudelijk concretiseren  (verankeren) en verinnerlijken. Verinnerlijking is hierbij de mate 
waarin men bekend is met de ambities zoals in de visie verwoord. Inhoudelijke 
concretisering gaat om de mate van uitwerking van de visie. De komende tijd staat 
Oirschot voor de opgave aan beide aspecten invulling te geven. De volgende stappen 
helpen hierbij: 
•  Het huidige beleid heroverwegen aan de hand van de ambities uit de visie. Hierbij 

gelden voor huidige doelstellingen drie mogelijkheden: 1. Het past binnen de 
ambities voor 2030; 2. Het kan in aangescherpte vorm binnen de ambities van 2030 
passen; 3. Het past niet binnen de ambities voor 2030. Door middel van interviews 
 
met medewerking kan dit in kaart gebracht worden. Met deze opbrengst kunnen 
keuzes gemaakt worden over eventuele bijstelling van beleidsonderdelen. De 
interviews dragen tevens bij aan interne verinnerlijking. 

•  Vervolg geven aan de (bestuurlijke) discussie over samenwerking (waarbij het 

‘werkdocument samenwerking’ het uitgangspunt vormt – zie bijlage 3).  

•  Communicatieplan verinnerlijking toekomstvisie: interne en externe bekendheid 

geven aan de inhoud van de visie en dit op een dusdanige wijze dat de visie 
‘doorleefd’ wordt.  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 21 VAN 30 

 

 

BIJLAGE 1 PROJECTORGANISATIE 

 

 
 
De toekomstvisie is in de periode juni 2010 - april 2011 ontwikkeld. De ontwikkeling van 
de toekomstvisie is in een aantal onderdelen te onderscheiden: 
•  Vooraf: document Vingerafdruk - een goed uitgangspunt. 
•  Raad geeft opdracht aan college voor ontwikkeling toekomstvisie. 
•  Startsein: bestuurlijke conferentie op 5 juni 2010. 
•  Projectorganisatie start in september 2010  

o  Stuurgroep (secretaris en wethouder). De stuurgroep bepaald het ‘wat’ en het 

‘hoe’ ten aanzien van inhoud, proces en planning. De stuurgroep is 
verantwoordelijk voor de betrokkenheid van raad, college en de organisatie. 

o  Werkgroep van de gemeenteraad (enkele raadsleden en griffier). De 

werkgroep fungeert als vooruitgeschoven post van de raad en is daarmee een 
klankbord voor de stuurgroep. 

o  Projectgroep (externe projectleider, communicatieadviseur, 

communicatiemedewerker). De projectgroep is uitvoerend en ondersteunend 
in het proces.  

o  Begeleidingsgroep (afdelingshoofden, viertal ambtenaren). De 

begeleidingsgroep fungeert als inhoudelijk klankbord voor de stuurgroep.  

•  Bottum up proces met grote betrokkenheid inwoners: thema-avonden, 

inwoneravonden, burgerpanel, jongerenavond.  

•  Brede betrokkenheid ambtelijke organisatie in proces. Deze betrokkenheid ligt 

enerzijds in de rol van de begeleidingsgroep die ook in de avonden in de samenleving 
een prominente rol hebben gespeeld. Daarnaast is de ambtelijke organisatie in 
verschillende ontmoetcafés uitgenodigd haar licht te laten schijnen op (onderdelen 
van) de toekomstvisie.  

•  Aanscherping door bestuur en politiek. Het college en de raad zijn in zowel formele 

als informele bijeenkomsten bij het proces en de inhoud betrokken.  

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 22 VAN 30 

 

 

BIJLAGE 2 OPBRENGSTEN UIT DE SAMENLEVING 

 
Opbrengst thema- en inwonersavonden 

 

Sociaal/cultureel: behoud sociale cohesie (vrijwilligerspotentieel ouderen), 
basisvoorzieningen in de kernen - maar niet tegen elke prijs, centralisatie voorzieningen 
mits aandacht voor bereikbaarheid/ontsluiting/mobiliteit, kleinschaligheid, blik naar 
buiten, vangnet voor kwetsbare groepen, saamhorigheid, tuin van stedelijk gebied 
(onderscheidend vermogen groen), gezelligheid, Bourgondisch, balans jong en oud, 
leefbaar en betaalbaar voor eigen mensen, levensloopbestendige woningbouw, rust, 
dorps karakter, ons kent ons. 
Economisch: balans economie / landschap / natuur, bedrijvigheid mag grootschalig / 
niet ten koste van cultuurhistorische waarden / cultuurhistorische waarden mogen niet 
belemmeren, ouderenzorg en groen bieden kansen voor bedrijvigheid, toerisme en 
recreatie maar geen tweede Valkenburg, fysieke ligging kans voor werkgelegenheid, 
Oirschot als groene long - grootschalige bedrijvigheid in grote steden, kleinschalige 
bedrijvigheid in Oirschot, onderdeel van groter toeristisch/recreatief geheel, sterke regio 
biedt kansen, groen en monumenten boven agrarische bedrijvigheid, aandacht voor 
duurzaamheid en innovatie, inspelen op moderne (communicatie)middelen (glasvezel) 
Bestuur en organisatie: benutten kennis en ervaring burgers, stimulerende rol, regierol, 
partnerschap, meedenkende gemeente, mentaliteitsverandering verhouding 
overheid/samenleving, politiek die luistert en over goed afwegingskader beschikt. 

 
Opbrengst burgerpanel 

Sociaal/cultureel: kleinschaligheid en rust (als tegenhanger stedelijke omgeving), 
balans tussen jong en oud (aantrekken hoogopgeleide jongeren, investeren in 
ouderenzorg), voorzieningen die bijdragen aan leefbaarheid, kunst en cultuur als 
onderscheidend vermogen. 
Economisch: ontwikkeling toerisme en recreatie - onderscheidend vermogen rijke 
cultuurhistorie en groen, geen sturing op grootschalige industrie (van industrie naar 
woningbouw) - daar voorziet Oirschot nu in en biedt de regio, werkgelegenheid vooral in 
omgeving (Oirschot als woondorp), werkgelegenheid in zorg en legerplaats, ambachten, 
duurzame bedrijvigheid buitengebied, ruimte voor ondernemerschap, ruimte voor 
innovatie, proeftuin voor technologische innovaties op het gebied van zorg, moderne 
technologie (breedband) en duurzaamheid. 
Bestuur en organisatie: lokaal acteren met visie op wereld, gemeente moet keuzes 
maken, luisteren/overleggen met burgers, stimuleren, kiezen voor juiste partners, 
citymarketing, ondernemers ruimte bieden, partnerschap en regie. 

 
Opbrengst College en Raad 

Sociaal/cultureel: Oirschot als vitale, leefbare en duurzame samenleving. Zorg 
(balans) voor jong en oud, dynamisch (blik naar buiten/levendig), voldoende 
voorzieningen op het gebied van sport, ontmoeting, cultuur en recreatie en behoud van 
Oirschotse cultuurhistorische waarden.  
Economisch: Kwalitatieve groei door recreatie en toerisme, zorg, diversiteit en ruimte 
voor starters (ambachten, niches in markt). Benutten ligging in Brainport gebied: ruimte 
voor innovatie (aansluiting op glasvezel). Duurzame landbouw blijft een van de pijlers 
van de lokale economie.  
Bestuur en organisatie (verwachtingen over toekomstige rol): Veel uitdagingen 
vergen een regionale aanpak. Actief verbinding maken met andere partijen (overheden, 
maatschappelijk middenveld) voor samenwerking om ambities te kunnen bereiken. De 
regio is krachtig, de gemeente moet hier blijvend in investeren. De gemeente moet een 
stimulerende, faciliterende rol hebben richting haar samenleving. Ruimte bieden voor 
ondernemerschap, luisteren (en vervolgens actie) naar inwoners - benutten van kennis 
die er in de samenleving is.  

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 23 VAN 30 

 

 

BIJLAGE 3 OIRSCHOT EN SAMENWERKING 

 

 
VOORAF 
Op 21 februari 2011 heeft de Oirschotse raad in een informele bijeenkomst gesproken 
over het thema samenwerking. Aanleiding voor dit gesprek is onder meer de ontwikkeling 
van de toekomstvisie. Samenwerking met publieke en private partners is daarbij voor 
Oirschot een belangrijk thema. Tot nu toe kijken we in Oirschot altijd eerst of we het zelf 
kunnen, om dan te bezien wat er in Kempenverband mogelijk is en verkennen we waar 
nodig vervolgens andere mogelijke partners. Maar er zijn natuurlijk meer mogelijkheden, 
zo zijn in de raadsbijeenkomst van 5 juni 2010 als alternatieve partners bijvoorbeeld 
Hilvarenbeek en Oisterwijk genoemd. Maar ook Best en Boxtel zijn buurgemeenten waar 
naar gekeken wordt. Het doel van het gesprek op 21 februari was, waar mogelijk, te 
komen tot richtinggevende uitspraken over samenwerking. Dit gesprek heeft een aantal 
‘gedeelde uitgangspunten’ opgeleverd die in dit werkdocument benoemd worden. Om tot 
meer richtinggevende uitspraken en verdieping te komen is echter meer tijd en ruimte 
nodig dan één avond. Dit document biedt de basis voor het voortzetten van de 
bestuurlijke discussie over samenwerking.  
 
ACHTERGROND 
Ontwikkelingen in de bestuurlijke context leggen een druk op de rol van gemeenten. Het 
huidige kabinet beraadt zich op de toekomst van de bestuurlijke organisatie van 
Nederland. Voor het westen zijn al serieuze veranderingen aangekondigd. Het Rijk lijkt 
alle ruimte te bieden aan gemeenten om zelf met initiatieven te komen om voorbereid te 
zijn op de toekomst. De toekomst voorspelt in ieder geval toenemende vormen van 
decentralisatie van rijkstaken. Dit gaat gepaard met (hoge) kwaliteitseisen. Gemeenten 
krijgen op allerlei vlakken steeds meer taken en prestaties worden steeds meer gemeten 
en inzichtelijk gemaakt (benchmarks). De druk op kwaliteit in bredere zin neemt - niet in 
de laatste plaats ingegeven door toenemende digitalisering - toe doordat verwachtingen 
van burgers en bedrijven richting overheid steeds hoger worden. Deze hoge 
verwachtingen richten zich sterk op gemeenten die als ‘eerste overheid’ het meest dichtbij 
staan. De zelfbewuste betrokken burger is meer en meer zelf in staat informatie en 
diensten te vinden en bereid zelf het initiatief te nemen. Ten slotte neemt ook de druk op 
budgetten toe. Alle inkomstenbronnen van gemeenten staan onder druk. Dit lijkt geen 
tijdelijke ‘dip’ te zijn; gemeenten moeten structureel hun uitgaven omlaag brengen. Deze 
ontwikkelingen van toenemende druk op kwaliteit en kosten vragen om een antwoord van 
gemeenten: samenwerking is hierbij een logische beweging.  
 
SAMENWERKING: DOELSTELLING EN HUIDIGE BEELDEN 
De belangrijkste doelstellingen bij samenwerking zijn: 
•  Het verminderen van kwetsbaarheid. 
•  Het behouden en/of versterken van kwaliteit. 
•  Het versterken van dienstverlening. 
•  Het verbeteren van de efficiency (gericht op processen). 
•  Het verbeteren van de effectiviteit (gericht op mensen). 
•  Het op termijn creëren van meer bezuinigingsmogelijkheden. 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 24 VAN 30 

 

 

Oirschot erkent al geruime tijd het nut en de noodzaak van samenwerking en heeft zich 
verbonden aan verschillende samenwerkingsverbanden. Hierbij maken wij het 
onderscheid tussen drie niveaus van samenwerking: 
•  Strategische samenwerking: SRE en Streekraad Het Groene Woud (samenwerking 

vanuit gedeelde lange termijn ambities). 

•  Beleidsmatige samenwerking: Kempen, GGD, WSD, Veiligheidsregio, politie, 

Kunsteducatie, Ouderenwerk (samenwerking in gezamenlijke uitvoering van beleid).  

•  Operationele samenwerking: Kempen en bureau Zuidoost Brabant (samenwerking 

gericht op uitvoering; niet per se vanuit gedeelde ambities). 

 
Hieronder treft u een overzicht van de huidige samenwerkingsverbanden. 
Samenwerking 
GGD Brabant- 
Zuidoost 

Strategisch  
 

Beleidsmatig 
Asten, Bergeijk, Bladel, 
Cranendonck, Deurne, Eersel, 
Eindhoven, Geldrop-Mierlo, 
Gemert-Bakel, Heeze-
Leende, Helmond, Laarbeek, 
Nuenen, Reusel-De Mierden, 
Someren, Son en Breugel, 
Valkenswaard, Veldhoven, 
Waalre 
Boxtel, Schijndel, Vught, Sint-
Michielsgestel, Haaren, Sint-
Oedenrode, Oisterwijk, Son 
en Breugel, Nuenen, Best 
 

 

Asten, Bergeijk, Best, Bladel, 
Cranendonck, Deurne, Eersel, 
Eindhoven, Geldrop – Mierlo, 
Gemert – Bakel, Heeze – 
Leende, Helmond, Laarbeek, 
Nuenen, Reusel-De Mierden, 
Someren, Son en Breugel, 
Valkenswaard, Veldhoven, 
Waalre 
Best, Son en Breugel 

Operationeel 
 

 

Bergeijk, Bladel, Eersel, 
Reusel-De Mierden 

 

 

 

 

WSD De Dommel 

Kempen-
samenwerking 
SSC, P&O, ISD 
SRE 

Veiligheidsregio 
Zuidoost-Brabant 

Intergemeentelijke 
Politiecommissie  
Streekraad het 
Groene Woud 

 

 

Eindhoven, Helmond, Best, 
Geldrop-Mierlo, Nuenen, 
Son en Breugel, 
Valkenswaard, Veldhoven, 
Waalre, Asten, Deurne, 
Cranendonck, Gemert-
Bakel, Laarbeek, Someren, 
Heeze-Leende, Bergeijk, 
Bladel, Eersel, Reusel-De 
Mierden, Oirschot 
 

 

Provincie Noord-Brabant, 
Brabants Landschap, 
Staatsbosbeheer, Boxtel, 

 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 25 VAN 30 

 

Oisterwijk, Sint-Oedenrode, 
Best, Son en Breugel, 
Schijndel, Sint-
Michielsgestel, Vught, 
Haaren, Dongen, Heusden, 
Loon op Zand, Den Bosch, 
Eindhoven, Tilburg, 
Waterschap de Dommel, 
Waterschap Brabantse 
Delta, ZLTO, Brabantse 
Milieufederatie 
 

 

Bureau Inkoop en 
aanbesteding 
Zuidoost Brabant 
(BIZOP) 

 

Asten, Bergeijk, Bladel, 
Deurne, Eersel, Reusel-De 
Mierden, Someren, Son en 
Breugel, Waalre, 
Cranendonck, Gemert-
Bakel, Heeze-Leende, 
Nuenen, Laarbeek, Best 
 

 

 

 

Best e.a. 

Best, Hilvarenbeek, Reusel-
De Mierden (+ onderwijs) 

Pulz Centrum 
voor 
Kunsteducatie 
Welzijn  
 
AMBITIES WAARMAKEN: VISIE OP SAMENWERKING  
In de toekomstvisie zijn ambities geformuleerd. Oirschot is in 2030: 
•  Een kwalitatieve, groene gemeente. 
•  Een gemeente die bewust stuurt op samenhang met de omgeving. 
•  Een zelfredzame samenleving. 
 
Kwaliteit staat voor levendigheid en leefbaarheid in de kernen: hiertoe wordt 
(groenverantwoord) gebouwd ten behoeve van de diversiteit van de bevolkings-
samenstelling, worden voorzieningen op peil gehouden waarbij kwaliteit boven kwantiteit 
gaat en zijn kleinschaligheid en rust kenmerken voor het wonen in Oirschot. 
Groen staat voor het groene karakter van Oirschot waarop zij in de regio (h)erkend wordt. 
Groen heeft betekenis voor bedrijvigheid: (kleinschalig) toerisme en recreatie en 
duurzame agrarische bedrijvigheid. Oirschot maakt deel uit van de ‘groene long’ in de 
stedendriehoek Eindhoven, Tilburg, ’s-Hertogenbosch. In combinatie met cultuurhistorie is 
het groen nog steeds het unique selling point van Oirschot. Professionaliteit en kwaliteit 
staan hierbij centraal.  
 
De ambitie bewust sturen op samenhang met de omgeving betekent dat Oirschot - met 
het herkenbare profiel rondom groen en kwaliteit - een stevige rol vervult in de regio. 
Oirschot is niet volgend aan anderen, maar zelfbewust over eigen kwaliteiten; dit straalt ze 
uit in alle contacten naar buiten. Samen met regionale partners wordt het Oirschots profiel 
vastgehouden en versterkt.  
Oirschot als zelfredzame samenleving uit zich in de verhouding tussen burger en bestuur. 
Vanuit de gedachte van wederkerigheid levert in 2030 iedere inwoner een bijdrage aan de 
gemeenschap. De gemeente vervult hierbij een faciliterende, verbindende rol.  
 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 26 VAN 30 

 

 

Deze ambities vragen de komende jaren om het verdiepen en uitbreiden van de 
samenwerkingsverbanden, want Oirschot kan deze niet alleen waarmaken. Om de 
ambities te realiseren is het nodig dat:  
•  De huidige regionale ontwikkeling, waarbij sprake is van hoogwaardige 

werkgelegenheid, economische groei en een sterke functionele differentiatie tussen 
de campussteden en de groene long, wordt voortgezet. 
•  Oirschot zijn voorzieningenniveau op peil kan houden.  
Voor het eerste is strategische samenwerking met de andere gemeenten in de regio 
noodzakelijk. Voor het tweede zijn zowel behoud van inwonertal als een gezonde 
bedrijfsvoering noodzakelijk. De beste kansen voor behoud van inwonertal liggen in de 
doorontwikkeling van Brainport (strategische samenwerking). Een op termijn gezonde 
bedrijfsvoering vraagt om operationele samenwerking met andere gemeenten. Om hierin 
keuzes te maken is het van belang dat de raad een visie ontwikkelt op samenwerking. In 
de bijeenkomst van 21 februari is hier de eerste aanzet toe gegeven:  
 
Voor Oirschot is haar identiteit met als kernbegrippen ‘groen en kwaliteit’ van belang. 
Samenwerking mag dan ook in geen geval ten koste gaan van deze identiteit. Behoud 
en/of versterking van de identiteit is het uitgangspunt. Verdieping en uitbreiding van 
samenwerkingsverbanden raakt mogelijk aan de couleur locale, aan de ‘gewoontes’ die 
we hebben. Wanneer het loslaten van deze couleur locale bijdraagt aan de effectiviteit en 
efficiëntie wordt dit geaccepteerd, mits het niet ten koste gaat van de identiteit. Dit wordt 
per situatie bekeken. In verdieping en uitbreiding van samenwerkingsverbanden wordt op 
voorhand niet gelimiteerd op aantal partners en verbanden. Wel is het van belang het 
overzicht te blijven houden en het in verschillende verbanden treffen van dezelfde 
partners levert voordelen op.  
 
MOGELIJKE PARTNERS 
Als mogelijke samenwerkingspartners voor Oirschot in de toekomst zijn 
Kempengemeenten, de SRE en buurgemeenten Best, Hilvarenbeek, Oisterwijk en Boxtel 
benoemd.  
 
Kempengemeenten 
Sinds 2003 werkt Oirschot samen met Bergeijk, Bladel, Eersel en Reusel-De Mierden in 
de Kempensamenwerking. Doel is door deze samenwerking kwalitatief beter en efficiënter 
te werken. De samenwerking vindt plaats op het gebied van P&O, ISD en SSC, uitvoering 
van afvalophaling, cultuurhistorie, juridische kwaliteitszorg, vastgoedinformatievoorziening 
en wonen. Medio 2008 is geconstateerd dat de Kempensamenwerking, gezien de 
veelheid en zwaarte van projecten, toe was aan doorontwikkeling. Er bleek behoefte aan 
een minder vrijblijvende vorm van samenwerking met heldere bestuurlijke en ambtelijke 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden. Hierdoor ingegeven is de samenwerking per  
1 januari 2010 aan een nieuwe fase begonnen. Sinds die datum is de samenwerking een 
gemeenschappelijke regeling met een eigen rechtspersoonlijkheid. Personeel kan in 
dienst komen en een Algemeen en Dagelijks Bestuur ziet toe op de werkzaamheden. 
De samenwerking lijkt, op basis van het resultatendocument 2010 te lonen. Uitbreiding 
van deze samenwerking naar andere uitvoeringstaken en beleidstaken is mogelijk.  
Kenmerken van de Kempengemeenten: 
•  Bergeijk: Rustige en groene gemeente om te wonen en te recreeren. 
•  Bladel: Economisch hart van de Kempen. 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 27 VAN 30 

 

 

•  Eersel: Parel van de Kempen. 
•  Reusel-De Mierden: Grensgemeente met levendig centrum. 

SRE 
De SRE is een samenwerking van 21 gemeenten in de stadsregio Eindhoven. Een regio 
met sterke stedelijke en dorpse kwaliteiten. De ambitie van de regio Eindhoven is in de 
regionale agenda 2011-2014 als volgt geformuleerd: in 2020 behoort de regio tot de 
wereldtop als technologieregio en een regio die een sterke economie combineert met 
hoge ruimtelijke kwaliteit en leefbaarheid. De kern van economische ontwikkeling vindt 
plaats in 4 campusgemeenten (Eindhoven, Helmond, Veldhoven en Best). In het landelijk 
gebied zet men in op rurale ruimtelijk-fysieke kwaliteiten, het versterken van 
cultuurhistorische waarden en het robuuster maken van beleefbare natuur. Het is een 
economische opgave om kleinere kernen in het landelijk gebied vitaal te houden, gelet op 
de demografische ontwikkelingen. De rol van het SRE hierbij is: strategieontwikkeling, 
beleidssynchronisatie en proces- en projectsturing en hiermee wil ze fungeren als 
versneller en verbinder. Om deze ambitie te bereiken wordt samenwerking gezocht op 10 
thema’s: economische structuurversterking, campussen en bedrijventerreinen, 
arbeidsmarkt: voldoende gekwalificeerde arbeidskrachten in een markt van schaarste, 
gebiedsontwikkeling, wonen, infrastructuur en mobiliteit, duurzaamheid, cultuur, recreatie 
en toerisme, inrichting van de zorg. Samenwerking binnen de regio wordt gebaseerd op 
twee principes: multi-level-governance (binding tussen hogere en lagere niveaus van 
bestuur en samenwerking tussen regio’s of tussen gemeenten) en triple helix 
(samenwerking tussen overheid, bedrijfsleven en kennis- en onderwijsinstellingen).  

Hilvarenbeek, Oisterwijk, Best en Boxtel 
Hilvarenbeek, Oisterwijk, Best en Boxtel zijn buurgemeenten van Oirschot. 
•  Hilvarenbeek: grensgemeente met mooie natuurgebieden en veel dorpsschoon. In het 

noorden de grote stad Tilburg met al haar voorzieningen en in het zuiden het 
bruisende Vlaamse land. 

•  Oisterwijk: parel in het groen; sfeervol historisch centrum, uitgestrekt bosgebied.  
•  Best: stedelijke gemeente; de huidige verbanden tussen Oirschot en Best, 
bijvoorbeeld op het gebied van zorg en welzijn, bieden mogelijkheden voor 
samenwerking. De verschillen in aard van deze gemeenten (stedelijk versus 
platteland) maken tegelijkertijd dat Best voor Oirschot niet direct een voor de hand 
liggende partner is voor intensieve strategische samenwerking. 

•  Boxtel: centrale ligging in de steden driehoek, een gemeente met 3 kernen en 30.000 

inwoners. Boxtel biedt haar inwoners veel voorzieningen: een ruim winkelaanbod, 
volop werkgelegenheid, een ruime keus aan onderwijsinstellingen en een groene 
leefomgeving. 

 
OP WEG NAAR KEUZES 
Bovenstaande achtergrond, visie op samenwerking en beelden van mogelijke partners 
vormt de basis om te komen tot keuzes in samenwerking. Vanuit de beschreven ambities 
ligt strategische samenwerking met de SRE voor de hand. Dit doet recht aan het 
strategisch belang van Oirschot, maar, vanuit de gedachte van complementariteit, ook 
aan die van de ‘campusgemeenten’. Voor een stevige positie in dit regionale verband kan 
voorgesorteerd worden door het aangaan van strategische verbinding met gemeenten 
met een vergelijkbare identiteit (Hilvarenbeek en Oisterwijk lijken hier meer aan te voldoen 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 28 VAN 30 

 

 

dan de Kempengemeenten). Vanuit het oogpunt van de gezonde bedrijfsvoeringsopgave 
ligt samenwerking met enkele vergelijkbare gemeenten voor de hand (zoals de 
Kempengemeenten of Hilvarenbeek en/of Oisterwijk).  
 
De raad heeft op 21 februari een aantal criteria benoemd die voor de keuzes voor 
samenwerking van belang zijn: 
•  Keuze voor samenwerking wordt gemaakt vanuit een visie op de lange termijn. 
•  Keuze voor samenwerking wordt gemaakt vanuit het perspectief van zelfstandigheid. 
•  Samenwerking moet effectief zijn. 
•  Het belang van inwoners moet gewaarborgd blijven. 
•  Per taakveld moet bezien worden wie de meest geschikte partners zijn. 
•  Partners moeten toegevoegde waarde hebben. 
 
Onderstaande matrix geeft weer wat de criteria betekenen voor keuzes voor beoogde 
verbanden (SRE, Kempen en Hilvarenbeek/Oisterwijk) met oog voor de verschillende 
niveaus (strategisch, beleidsmatig, operationeel).  
 

                         Partners           
Criteria  

SRE 

Keuze voor samenwerking 
wordt gemaakt vanuit een visie 
op de lange termijn 

Ambities SRE helpen bij ambities 
Oirschot (ruimtelijke kwaliteit en 
leefbaarheid). Grote hoeveelheid 
partners wel risico voor eigen 
invloed. 

Keuzes maken vanuit 
perspectief van 
zelfstandigheid 

Samenwerking met behoud 
en/of versterking van identiteit 

Hoeveelheid partners gevaar 
voor eigen invloed; risico als het 
Rijk gaat herindelen rond grote 
steden.  

Samenwerking behoudt en/of 
versterkt Oirschotse identiteit: dit 
sluit aan bij ambities SRE te 
werken aan karakteristieken 
landelijk gebied. 

Samenwerking moet concreet 
iets opleveren (kwaliteit, 
kostenbesparing, verminderen 
kwetsbaarheid)  

? 

Kempengemeenten  

Hilvarenbeek / Oisterwijk 

Operationele en/of beleidsmatige 
samenwerking helpt mogelijk 
voor waarmaken van ambities 
(o.a. gezonde bedrijfsvoering – 
Kempensamenwerking heeft het 
voordeel van ervaring); minder 
partners dan SRE, dus eigen 
invloed groter.  

Strategische, beleidsmatige en/of 
operationele samenwerking helpt 
voor het waarmaken van 
ambities (o.a. gezonde 
bedrijfsvoering en bufferfunctie 
tussen steden); minder partners 
dan bij SRE en Kempen, dus 
eigen invloed het grootst. 

Eigen invloed groter dan bij SRE, 
maar kleiner dan bij Kempen.  

Eigen invloed het grootst (door 
gering aantal partners).  

Bij beleidsmatige en/of 
operationele samenwerking geen 
grote risico’s voor identiteit.  

Versterkt de identiteit van ‘groen 
en kwaliteit’ door gezamenlijk als 
groene buffer in stedelijke 
omgeving te positioneren. 

Beleidsmatige en/of operationele 
samenwerking loont nu en 
daarmee naar verwachting in de 
toekomst. Ervaring levert 
voordeel op. 

? 
(vraagt in elk geval meer dan de 
anderen investering door 
onbekendheid) 

Belang van inwoners moet 
gewaarborgd blijven 

Per taakveld geschikte 
partners 

Partners moeten toegevoegde 
waarde hebben 

Samenwerking gebaseerd op 
complementariteit (regio biedt 
Oirschot stedelijkheid, 
werkgelegenheid – Oirschot biedt 
regio groen en cultuurhistorie) 

Voegen kwaliteit en mogelijk 
vermindering van kwetsbaarheid 
toe. 

Geen grote risico’s. 

Geen grote risico’s. 

Geen grote risico’s. 

Geschikte partner voor 
economische ontwikkeling, 
behoud en/of versterking groene 
karakter 

Blijkt geschikte partner op SoZa, 
I&A en P&O – uitbreiding 
(operationeel en/of beleidsmatig) 
mogelijk 

Geschikte partner voor 
ontwikkeling groene karakter 
(vergelijkbare opgaven in 
buitengebied en cultuurhistorie / 
toerisme en recreatie) 

Voegen mogelijk kennis/ervaring 
over buitengebied en 
cultuurhistorie toe (t.b.v. 
ontwikkeling toerisme en 
recreatie) 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 29 VAN 30 

 

 

HOE NU VERDER? 
 
De avond op 21 februari 2011 is een goed begin geweest in de discussie over 
samenwerking. Om deze discussie verder te brengen is ten minste het volgende nodig:  
•  Bespreking, aanscherping en verbetering van dit document. 
•  Verdieping op de vraag wie de logische partners zijn gezien de benoemde criteria. 
•  Verdieping op de rolinvulling van Oirschot en mogelijke samenwerkingspartners.  
 
Voor de vervolgdiscussie over mogelijke partners en samenwerkingsnoodzaak kan een 
ordening naar burger- en gemeenterollen handzaam zijn. Dit is in de discussie van 21 
februari 2011 kort aan de orde geweest en in onderstaand overzicht globaal uitgewerkt. 

TOEKOMSTVISIE OIRSCHOT 2030 – DEFINITIEF RAPPORT 

 

PAGINA 30 VAN 30 

 

 

