13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

Lokale wet- en regelgeving

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven

Geldend van 01-01-2021 t/m heden

Intitulé
Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven

volgnummer : 19.104

datum raad : 17 december 2019

agendapunt :

onderwerp : vaststellen Verordening Sociaal domein Veldhoven

De raad van de gemeente Veldhoven;

gezien het voorstel van burgemeester en wethouders van 29 oktober 2019;

gelet op:

- artikel 2.9, 2.12 en 8.1.1 lid 3 van de Jeugdwet, en

- artikel 2.1.3 tot en met 2.1.7, 2.3.6 lid 4 en 2.6.6 lid 1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015, en

- artikel 6 lid 2, 8, 8a, 8b, 10b lid 7 en 47 van de Participatiewet, en

- artikel 35 van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk - arbeidsongeschikte werkloze
werknemers, en

- artikel 35 van de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen
zelfstandigen, en

- artikel 121 en 147 van de Gemeentewet;

b e s l u i t :

vast te stellen de Verordening Sociaal domein Veldhoven

1 Inleiding Verordening Sociaal domein Veldhoven

Gezond en veilig opgroeien

Wonen in een veilige en gezonde omgeving

Deze verordening geeft gemeentelijke regels over de volgende onderwerpen:
•
•
•
•
•

Werken en participeren

Uitkeringen, en

Hulpverlening bij schulden.

1 1 Waarom deze regels?

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

1/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

1.1 Waarom deze regels?
In Nederland vinden we het belangrijk dat:
•
•

kinderen gezond en veilig kunnen opgroeien;

mensen een geschikte en schone woonruimte hebben, waarin zij zo lang mogelijk zelfstandig en veilig
kunnen wonen;

•
•
•
•
•

mensen een huishouding kunnen voeren en voor zichzelf kunnen zorgen;

mensen actief mee kunnen doen aan het maatschappelijk leven;

mensen kunnen werken;

mensen in ieder geval een minimum inkomen hebben; en

mensen hun financiën op orde hebben.

Het is de taak van de gemeente om haar inwoners daarbij te helpen. De wetgever heeft wetten gemaakt om dit
te bereiken.

Jeugdwet;

Het gaat om de:
•
•
•
•
•

Gemeentewet.

Wet maatschappelijke ondersteuning 2015;

Participatiewet (PW), de IOAW, de IOAZ;

Wet gemeentelijke schuldhulpverlening (Wgs), en

De regels in deze verordening vullen de wettelijke regels aan. Het zijn regels op hoofdlijnen die de
gemeenteraad heeft vastgesteld. Soms zijn er nog extra regels nodig waarin bepaalde zaken worden
uitgewerkt. Als dat zo is, wordt dat aangegeven in deze verordening.

zijn bedoeld om de genoemde doelen te realiseren en de knelpunten van inwoners op te lossen;

zijn goed te begrijpen;

1.2 Uitgangspunten
De regels in deze verordening zijn geschreven vanuit een aantal uitgangspunten. De regels:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

houden de administratieve lasten van gemeente en inwoners zo laag mogelijk;

kunnen goed uitgevoerd worden en zijn duidelijk voor de inwoners;

zijn onderling afgestemd op elkaar;

regelen niet meer dan nodig is;

respecteren de wettelijke regels, maar geven daar wel een invulling aan die nodig is om de doelen van de
wetgever te realiseren of belangrijke internationale regels na te komen.

1.3 Kernwaarden
Bij het toepassen van de regels uit deze verordening houdt de gemeente rekening met de doelen van
genoemde wetten. De gemeente zorgt ervoor dat het effect van een besluit past bij die doelen. De gemeente
betrekt daarbij de volgende kernwaarden:
1.
2.

Inwoners zijn in de eerste plaats zelf verantwoordelijk om de doelen te realiseren.

Inwoners zetten zich er voor in om deze doelen te bereiken.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

2/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

3.

4.

De gemeente helpt waar dat nodig is en stimuleert inwoners om zelf oplossingen te vinden voor
problemen.

Verbonden: we kennen elkaar en helpen elkaar;

Vertrouwd: we kunnen ons zelf zijn en worden serieus genomen;

Bij het bieden van hulp of ondersteuning betrekt de gemeente de uitgangspunten van de visie
maatschappelijke participatie:
a.
b.
c.
d.
e.
f.

Vlakbij: we kennen de weg naar voorzieningen in de buurt;

Vindingrijk: we gebruiken de slimste hulpmiddelen;

Voorkomen: we treden preventief op; en

Vooruit: we pakken samen door.

Per hoofdstuk wordt aangegeven welke van deze en andere kernwaarden de basis van de regels vormen en
welke rol zij spelen. De begrippen die in deze verordening worden gebruikt, worden toegelicht in hoofdstuk 14.

1.4 Artikel en wet
Deze verordening is gebaseerd op de wetten die bij 1.1 zijn genoemd. Die wetten vormen de wettelijke basis
voor de artikelen in deze verordening. Niet voor alle artikelen geldt dat in iedere wet er iets over terug te vinden
is. Dit verschilt per artikel. Daarom is per artikel aangegeven op welke wetten dat artikel is gebaseerd. Waar in
deze verordening ‘Gemeentewet’ als grondslag wordt genoemd, wordt daarmee de algemene
regelingsbevoegdheid van de gemeenteraad bedoeld (art. 121 en 147 Gemeentewet). Bij een aantal artikelen
wordt ook de ‘Awb’ (Algemene wet bestuursrecht) genoemd. Die verwijzing staat er als in de Awb specifieke
bepalingen staan die op dat artikel van toepassing zijn.

PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Wmo / Jeugdwet / Gemeentewet / Awb

 

 

2 De hulpvraag

De hulpvraag van de inwoner staat centraal.

Dit hoofdstuk gaat over de manier waarop een inwoner aan de gemeente hulp of ondersteuning kan vragen als
het gaat om één of meer van de onderwerpen uit deze verordening. In dit hoofdstuk staat beschreven hoe de
inwoner een hulpvraag kan stellen en hoe de gemeente hiermee om gaat. Daarnaast staat beschreven wat de
gemeente hierin van de inwoner verwacht.
Kernwaarden
•
•
•
•
•

De eigen mogelijkheden en het sociale netwerk van de inwoner en vrij toegankelijke hulp gaan voor.

De gemeente helpt de inwoner om zijn eigen mogelijkheden te zien en te gebruiken.

De toegang tot ondersteuning of hulp van de gemeente is makkelijk vindbaar.

De inwoner is verantwoordelijk, de gemeente helpt als dat nodig is.

2.1 Melding bij de gemeente

2.1.1 Indienen hulpvraag
•
1.

Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs

Inwoners die hulp nodig hebben kunnen zich melden bij de gemeente. De inwoner kan dit schriftelijk,
mondeling, telefonisch of digitaal doen.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

3/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

2.

3.

Een melding over een hulpvraag waarbij een PW-uitkering of een IOAW-uitkering gewenst wordt, kan
alleen digitaal worden gedaan via 
. Een melding over een hulpvraag waarbij deelname
aan de collectieve zorgverzekering gewenst wordt, kan alleen digitaal worden gedaan via
www.gezondverzekerd.nl

www.werk.nl

.

De gemeente bevestigt de melding zo snel mogelijk mondeling, per brief of per e-mail aan de inwoner en
gaat de hulpvraag onderzoeken.

2.2 Onderzoek na de melding

2.2.1 Gegevens
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs
1.

De gemeente verzamelt alle gegevens over de situatie van de inwoner die nodig zijn voor het onderzoek.
Als het gaat om gegevens die de gemeente niet zelf kan inzien of verkrijgen, dan vraagt de gemeente
aan de inwoner om die gegevens binnen een bepaalde termijn aan te leveren.

2.

Als de gegevens voldoende informatie bieden om een goed beeld te krijgen van het effect dat de inwoner
met de hulpvraag wil bereiken en van de persoonlijke situatie van de inwoner, kan de gemeente afzien
van een gesprek, tenzij de inwoner een gesprek wenst.

2.2.2 Doel en procedure gesprek
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs
1.

de hulpvraag,

In de meeste gevallen zal na de melding een gesprek met de inwoner plaatsvinden. Het doel van het
gesprek is om een goed beeld te krijgen van:
•
•
•

het effect dat de inwoner wil bereiken, en

de persoonlijke situatie van de inwoner.

2.

3.

4.

De gemeente nodigt de inwoner uit voor dit gesprek. In die uitnodiging maakt de gemeente duidelijk waar
en wanneer het gesprek plaatsvindt en waarover het gesprek zal gaan.

Het gesprek kan bij de inwoner thuis zijn als dat van belang is om een goed beeld te krijgen van het
effect dat de inwoner met de hulpvraag wil bereiken en van de persoonlijke situatie van de inwoner. Ook
is het mogelijk dat het gesprek telefonisch plaatsvindt als dat voldoende is om het doel te bereiken.

De gemeente geeft in de uitnodiging ook informatie over:
•

de mogelijkheid om iemand, bijvoorbeeld een familielid of een onafhankelijk deskundige
(cliëntondersteuner), mee te nemen naar het gesprek, en

•

indien van belang: de mogelijkheid om zelf een plan op te stellen waarin de inwoner uitlegt hoe zijn
persoonlijke situatie is en wat hij wil bereiken met zijn vraag (persoonlijk plan of familiegroepsplan).

2.2.3 Inhoud gesprek
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs
1.

In het gesprek onderzoekt de medewerker:
a.

de hulpvraag van de inwoner: welk probleem ervaart de inwoner, wat is de vraag die de inwoner
heeft en wat wil de inwoner bereiken?

b.

de persoonlijke situatie en voorkeuren van de inwoner: hoe zien die eruit, hoe kan daarmee
rekening worden gehouden en wat betekent dit voor het gewenste effect?

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

4/40

c.

d.

2.

3.

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

de (on)mogelijkheden van de inwoner: (hoe) kan de inwoner zelf bijdragen aan de oplossing van
het probleem?

de omgeving van de inwoner: welke hulp of ondersteuning kan het sociale netwerk of kunnen
andere organisaties bieden?

Als de inwoner een persoonlijk plan of een familiegroepsplan heeft gemaakt, dan betrekt de medewerker
van de gemeente dit bij het gesprek.

De medewerker informeert de inwoner, als hier aanleiding toe bestaat, over:
a.

de mogelijkheden van de gemeente om de persoonlijke situatie van de inwoner te verbeteren. De
inwoner krijgt informatie over de vorm waarin hulp of ondersteuning door de gemeente geboden
kan worden en of er sprake kan zijn van een bijdrage door de inwoner in de kosten.

b.

c.

de mogelijkheid dat de gemeente gebruik maakt van de deskundigheid van een onafhankelijk
(medisch) deskundige.

de wijze waarop het sociale en het professionele netwerk van de inwoner betrokken wordt bij het in
beeld krijgen van de persoonlijke situatie van de inwoner en de (on)mogelijkheden om tot een
oplossing te komen.

2.2.4 Verslag onderzoek en ondersteuningsplan
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs
1.
2.

De medewerker maakt een verslag van de uitkomsten van het onderzoek.

Welke hulpvraag de inwoner heeft;

Welke problemen de inwoner ervaart;

Als de hulpvraag gaat over hulp of ondersteuning op grond van de Jeugdwet of de Wmo is het mogelijk
dat de medewerker een ondersteuningsplan maakt, waaruit blijkt:
•
•
•
•

Op welke manier en in welke mate door de inwoner zelf of het sociaal netwerk van de inwoner in
deze behoefte kan worden voorzien;

Welke behoefte aan hulp of ondersteuning de inwoner heeft;

•

•

Op welke manier en in welke mate door vrij toegankelijke voorzieningen of hulp of ondersteuning
door een andere organisatie dan de gemeente in deze behoefte kan worden voorzien;

Welke hulp of ondersteuning nodig is van de gemeente (op de korte en op de lange termijn).

2.3 Aanvraag

2.3.1 Aanvraag
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Awb
1.

Het doel van de aanvraag is te bepalen of de gemeente hulp of ondersteuning gaat verlenen en welke
vorm die hulp of ondersteuning dan heeft. De aanvraag kan schriftelijk of digitaal worden ingediend.

2.
3.
4.

5.

Een aanvraag voor Wmo kan pas na het onderzoek of maximaal 6 weken na melding worden ingediend.

De melding voor jeugdhulp wordt gezien als een aanvraag.

De melding over een hulpvraag waarbij een PW-uitkering of een IOAW-uitkering gewenst wordt, wordt
gezien als een aanvraag op het moment dat de inwoner dit bij de gemeente bevestigt.

De hulpvraag voor schuldhulpverlening wordt in het eerste gesprek vastgesteld.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

5/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

2.3.2 Voorwaarden voor hulp of ondersteuning
Jeugdwet / Wmo / PW / Wgs
1.

Om in aanmerking te komen voor hulp of ondersteuning, moet:
a.

de hulp of ondersteuning noodzakelijk zijn om (één van) de doelen van de in 1.1 genoemde wetten
te bereiken;

b.
c.

de inwoner geen mogelijkheden hebben om het gewenste effect op eigen kracht te bereiken; en

de hulp of ondersteuning passen bij de persoonlijke situatie van de inwoner.

2.

Voor sommige vormen van hulp of ondersteuning zijn er in de wet of in deze verordening extra
voorwaarden gesteld.

2.3.3 Beoordelen aanvraag
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Awb
1.
2.

de hulpvraag van de inwoner;

Bij het beoordelen van de aanvraag betrekt de gemeente alle gegevens die van belang zijn.

welke problemen, beperkingen en stoornissen er precies zijn;

Om te bepalen of de gemeente hulp of ondersteuning verleent, stelt de gemeente het volgende vast:
•
•
•
•

wat de inwoner zelf kan doen om het probleem op te lossen (eigen kracht), al dan niet met
gebruikelijke hulp, met hulp van anderen uit het sociale netwerk of van andere organisaties, of met
andere voorzieningen;

welke hulp of ondersteuning nodig is en hoe veel;

•

welke aanvullende hulp of ondersteuning nodig is om het probleem op te lossen en het gewenste
effect te bereiken.

2.3.4 Deskundigheid beoordeling
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Awb

De gemeente zorgt ervoor dat de medewerker die een melding of aanvraag behandelt de deskundigheid heeft
die hiervoor nodig is. Als de medewerker die deskundigheid niet heeft, zorgt de gemeente ervoor dat iemand
die wel deskundig is een advies uitbrengt. Dit advies (deskundig oordeel) betrekt de gemeente bij de
beoordeling van de aanvraag. De gemeente stelt de inwoner op de hoogte van welke deskundigheid er op welk
moment nodig is en ingezet wordt.

2.4 Beslissing

2.4.1 Toekennen of weigeren aanvraag
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Awb
1.

De toe te kennen hulp of ondersteuning is niet duurder dan nodig en duurt niet langer dan nodig. De
gemeente kiest daarom voor de goedkoopste hulp of ondersteuning die passend is om het probleem van
de inwoner langdurig te verminderen of op te lossen.

2.

De gemeente kan hulp of ondersteuning weigeren als:
a.

een inwoner iets (niet) heeft gedaan waardoor hij de hulpvraag zelf heeft veroorzaakt en hij deze
had kunnen voorzien, of

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

6/40

13-03-2023 13:43

b.

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

een inwoner de gevraagde hulp of ondersteuning al zelf heeft ingeroepen of aangeschaft, tenzij de
gemeente daarvoor toestemming heeft gegeven.

2.4.2 Inhoud besluit
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Awb
1.

De gemeente stelt een besluit per brief vast en stuurt deze brief naar de inwoner. Als de gemeente hulp
of ondersteuning geeft, staat in het besluit ook of dit in natura, in de vorm van een persoonsgebonden
budget (pgb), in geld of op een andere manier wordt gegeven.

2.

3.

4.

wat de hulp inhoudt en waarvoor de hulp bedoeld is;

Biedt de gemeente hulp in natura, dan wordt in het besluit in ieder geval vastgelegd:
a.
b.
c.
d.

welke voorwaarden en verplichtingen er voor de hulp gelden.

wanneer de hulp ingaat en hoe lang de hulp duurt;

hoe en door wie de hulp wordt gegeven; en

waarvoor het pgb bedoeld is;

hoe hoog het pgb is;

wanneer het pgb ingaat en wanneer het pgb eindigt;

hoe de besteding van het pgb verantwoord wordt; en

Biedt de gemeente de hulp in de vorm van een pgb, dan wordt in het besluit in ieder geval vastgelegd:
a.
b.
c.
d.
e.
Biedt de gemeente de hulp in de vorm van geld, dan wordt in het besluit in ieder geval vastgelegd:
a.
b.
c.
d.

welke voorwaarden en verplichtingen er voor het pgb gelden.

welke voorwaarden en verplichtingen er gelden.

voor welk doel het geld wordt gegeven;

wanneer het geld wordt betaald;

hoe vaak het geld wordt betaald;

5.

De gemeente informeert de inwoner in het besluit ook over een eventuele eigen bijdrage in de kosten.

2.4.3 Beslistermijn besluit
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs/ Awb
1.

Op een aanvraag voor een PW-uitkering, een IOAW-uitkering of voor jeugdhulp beslist de gemeente
binnen 8 weken.

2.

3.

De gemeente neemt binnen 8 weken na het eerste gesprek een beslissing over de hulpvraag voor
schuldhulpverlening.

Op een aanvraag voor hulp of ondersteuning Wmo beslist de gemeente binnen 2 weken.

Artikel 2.4.4 Verval van recht
Jeugdwet / Wmo

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

7/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

Het recht op hulp vervalt als de inwoner niet binnen 6 maanden na het besluit begint met het gebruikmaken
van de hulp, tenzij dit de inwoner niet te verwijten valt. Deze voorwaarde wordt ook in het besluit genoemd.

2.5 Uitzonderingen

2.5.1 Jeugdhulp via arts e.a.
Jeugdwet
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de jeugdige of zijn ouders gespecialiseerde jeugdhulp krijgen, als de
huisarts, jeugdarts, medisch specialist, gecertificeerde instelling of de bevoegde rechter de jeugdige of
zijn ouders verwijst naar een jeugdhulpaanbieder.

2.

De gemeente stuurt hierna een toewijzing per brief naar de inwoner.

2.5.2 Spoedeisende gevallen
Jeugdwet / Wmo / PW / Wgs

het bieden van hulp en zorg aan ouders en hun kinderen;

In spoedeisende gevallen zorgt de gemeente ervoor dat de inwoner de hulp krijgt die nodig is. De gemeente
kan dan afwijken van de normale procedure. Het kan gaan om de volgende (tijdelijke) hulp in afwachting van
een onderzoek van de gemeente:
a.
b.
c.
d.

het garanderen van basisvoorzieningen voor inwoners of ondernemers met problematische schulden.

het vragen van een machtiging aan de kinderrechter voor gesloten jeugdhulp;

het bieden van een voorziening voor maatschappelijke ondersteuning;

3 Gezond en veilig opgroeien

zo gezond en veilig mogelijk kunnen opgroeien,

kunnen groeien naar zelfstandigheid,

Alle jeugdigen in Veldhoven moeten:
•
•
•
•
passend bij de leeftijd en het ontwikkelingsniveau.

kunnen meedoen aan de maatschappij,

voldoende zelfredzaam zijn, en

Dat is in de eerste plaats de verantwoordelijkheid van de jeugdige zelf, zijn ouders en zijn netwerk. Als een
jeugdige of zijn ouders daar hulp bij nodig hebben, dan kunnen zij met de hulpvraag bij de gemeente terecht.
De gemeente kijkt dan samen met de jeugdige en zijn ouders wat er nodig is. Daarbij staat het versterken van
de eigen kracht van de jeugdige en het versterken van het zorgend en probleemoplossend vermogen van het
gezin en de sociale omgeving voorop.

Met jeugdigen bedoelen we in deze verordening kinderen en jongeren tot 18 jaar. Bij pleegzorg en andere
uitzonderingen kunnen het ook jongvolwassenen tot uiterlijk 23 jaar zijn. Dit zijn de jeugdigen zoals beschreven
in de Jeugdwet.
Kernwaarden
•

De jeugdige moet gezond en veilig kunnen opgroeien.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

8/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

•

•
•

•
•
•

De ouders zijn en blijven in de eerste plaats verantwoordelijk voor het opgroeien en opvoeden van hun
kinderen.

De gemeente ziet de jeugdige altijd in relatie tot zijn gezin en zijn directe omgeving.

De eigen mogelijkheden en het sociale netwerk van de jeugdige en zijn ouders en vrij toegankelijke hulp
gaan voor.

Hulp aan de jeugdige en zijn ouders is maatwerk en wordt integraal vormgegeven.

De hulp is zo kort als mogelijk en zo lang als nodig, zo licht als mogelijk en zo zwaar als nodig.

De hulp is in principe altijd gericht op herstel van het normale leven van de jeugdige en zijn ouders.

3.1 Uitgangspunten bij het bieden van hulp
Jeugdwet
1.

Alle hulp is gericht op het versterken van de eigen mogelijkheden en het probleemoplossend vermogen
van de jeugdige, zijn ouders en hun sociale netwerk.

2.

3.

4.

Als het gewenste effect voor de jeugdige en zijn ouders niet op eigen kracht of met het sociale netwerk
bereikt kan worden, maar wel met hulp die vrij toegankelijk is, dan wordt gekozen voor die hulp. Het gaat
dan bijvoorbeeld om hulp door het Centrum voor jeugd en gezin (CJG) of door een
vrijwilligersorganisatie. Kan het gewenste effect niet bereikt worden met die hulp, dan wordt
gespecialiseerde jeugdhulp ingezet.

Indien gespecialiseerde jeugdhulp wordt ingezet, hebben de jeugdige en zijn ouders de keuze welke hulp
(vorm en aanbieder) dit is.

Pleegouders kunnen voor hulp in eerste instantie bij de pleegzorgorganisatie terecht. Als het nodig is, kan
de pleegzorgorganisatie extra hulp vragen aan de gemeente.

3.2 Preventieve maatregelen
Jeugdwet
1.

De gemeente zorgt ervoor dat jeugdigen zoveel mogelijk gezond, kansrijk en veilig kunnen opgroeien.
Om dat te bereiken zorgt de gemeente ervoor dat alle jeugdigen, hun ouders en hun sociale netwerk in
ieder geval ondersteund kunnen worden door:
a.

het versterken van de opvoed- en opgroeiomgeving, waarin gezinnen, wijken, scholen,
kinderopvang, peuterspeelzalen en vrijwilligersorganisaties samenwerken en elkaar aanvullen;

b.
c.
d.
e.
f.

informatie, advies en trainingen;

jeugdgezondheidszorg;

activiteiten voor jeugdigen die hun talenten ontwikkelen via het jongerenwerk;

opvoedondersteuning;

cliëntondersteuning.

Deze hulp is vrij toegankelijk. De inwoner heeft hiervoor geen toewijzing van de gemeente nodig.

2.

De gemeente zorgt ervoor dat signalen over zorgen bij opgroei- en opvoedingsproblemen zo vroeg
mogelijk worden opgevangen en dat daar ook zo vroeg mogelijk hulp wordt geboden.

3.3 Gespecialiseerde jeugdhulp
Jeugdwet
1.

De gemeente kan de volgende gespecialiseerde jeugdhulp aanbieden:

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

9/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

a.
b.
c.
d.
e.
f.

gespecialiseerde begeleiding of behandeling aan de jeugdige bij het opgroeien;

gespecialiseerde ondersteuning aan ouders bij het opvoeden;

een plek in een pleeggezin of verblijf in een instelling. Pleegzorg heeft hierbij de voorkeur;

persoonlijke verzorging voor de jeugdige;

diagnostiek voor de jeugdige;

vervoer van de jeugdige van en naar de plek waar jeugdhulp wordt aangeboden.

Deze hulp is niet vrij toegankelijk. De inwoner heeft daarvoor een toewijzing van de gemeente
nodig.

2.

Bij het toekennen van vervoer van en naar de plek waar de gespecialiseerde jeugdhulp wordt
aangeboden, worden de volgende voorwaarden gebruikt:
a.

het vervoer maakt geen onderdeel uit van de afspraken die de gemeente heeft met de
jeugdhulpaanbieder;

b.
c.

de jeugdige en zijn ouders zijn zelf niet in staat om in het vervoer te voorzien;

de jeugdige en zijn ouders stellen een plan op om op termijn wel (deels) zelf te kunnen voorzien in
dit vervoer door de jeugdige, zijn ouders of andere personen uit de naaste omgeving van de
jeugdige, tenzij vastgesteld is dat dit blijvend onmogelijk is.

4 Zelfstandig en veilig wonen

Inwoners met een beperking en/of met langdurige psycho-sociale problemen hebben soms hulp nodig om zo
lang en zelfstandig mogelijk in hun eigen leefomgeving te kunnen blijven wonen. De gemeente heeft de taak
om inwoners te ondersteunen als ze niet in staat zijn om zelf oplossingen te vinden voor knelpunten in hun
woning, bij normale dagelijkse activiteiten en in de huishouding. De gemeente kijkt hierbij niet alleen naar de
korte termijn, maar ook naar de te verwachten ontwikkelingen. In dit hoofdstuk zijn regels opgenomen over de
ondersteuning die de gemeente aan deze inwoners kan geven.
Kernwaarden
•
•
•

De eigen mogelijkheden en het sociale netwerk van de inwoner en vrij toegankelijke voorzieningen gaan
voor.

Inwoners met een beperking wonen en leven zo lang mogelijk zelfstandig.

De inwoner is zelf verantwoordelijk, de gemeente helpt als dat nodig is.

•
•
•

De gemeente stemt de ondersteuning af op de inwoner.

De gemeente biedt ondersteuning die veilig en doeltreffend is en een duurzame oplossing biedt.

De gemeente biedt de goedkoopst mogelijke, passende en toereikende ondersteuning.

Zelfstandig en veilig wonen
Wmo

4.1.1 Geschikte woning
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner ondersteuning kan krijgen als het normale gebruik van zijn
woning als gevolg van een beperking niet mogelijk is, door aanpassing van de woning of door het bieden
van een verhuisvoorziening.

2.

De gemeente biedt een verhuisvoorziening, als:

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

10/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

a.
b.

c.
d.

aanpassing van de huidige woning niet mogelijk is; of

aanpassing van de huidige woning, gelet op de situatie van de inwoner, niet de meest veilige,
doeltreffende en duurzame oplossing is; of

verhuizing een goedkopere oplossing biedt dan aanpassing van de woning; en

een geschikte woning binnen 6 maanden beschikbaar is.

De inwoner krijgt bij een verhuizing een bedrag van € 3.500,00 voor de kosten van raam-, vloer-, en
wandbedekking voor de nieuwe woning en de verhuizing van de inboedel (peildatum: 1 januari 2020; dit
bedrag wordt jaarlijks geïndexeerd met de ConsumentenPrijsIndex).
3.

De gemeente verstrekt niet altijd ondersteuning in de vorm van een woonvoorziening. De gemeente geeft
geen ondersteuning in de volgende situaties:
a.
b.

De beperkingen van de inwoner zijn het gevolg van de materialen die in de woning zijn gebruikt.

De inwoner verblijft in een hotel of pension, een tweede woning, een trekkerwoonwagen, een
klooster, een vakantiewoning, een recreatiewoning, een ADL-clusterwoning of een huurwoning
waarvoor de inwoner geen huurtoeslag kan krijgen.

c.

d.

e.

f.

g.

h.

De inwoner woont in een woning die specifiek gericht is op een bepaalde groep mensen waartoe de
inwoner behoort, bijvoorbeeld een seniorencomplex, en de voorziening is bedoeld voor in een
gemeenschappelijke ruimte, zoals elektrische deuropeners.

Het gaat om voorzieningen die bij nieuwbouw of renovatie zonder veel meerkosten meegenomen
kunnen worden.

De inwoner is zonder dringende reden verhuisd vanuit een woonruimte waar de inwoner geen
problemen had bij het normale gebruik van de woning.

De inwoner heeft een indicatie voor verhuizing naar een zorginstelling op grond van de Wet
langdurige zorg.

De inwoner is verhuisd naar een woning die niet de meest geschikte woning is om de beperkingen
van de inwoner te verminderen of weg te nemen, tenzij de gemeente daar toestemming voor heeft
verleend.

De inwoner vraagt de voorziening voor een woning waar de inwoner niet zijn hoofdverblijf heeft of
gaat hebben.

4.

de eerder verstrekte woonvoorziening technisch is afgeschreven; of

Een woonvoorziening die een eerder verstrekte woonvoorziening vervangt, kan alleen worden verstrekt
als:
a.
b.
c.

de eerder verstrekte woonvoorziening verloren is gegaan buiten de schuld van de inwoner om; of

de woonvoorziening geen oplossing meer is voor de woonproblemen van de inwoner.

4.1.2 Een schone en leefbare woning
1.

De gemeente biedt de inwoner hulp bij het huishouden als hij als gevolg van zijn beperking zijn woning
niet schoon en leefbaar kan houden.

2.

De hulp bij het huishouden bestaat uit:
a.
b.

niveau 1: schoonmaakhulp en indien nodig, het bereiden van maaltijden;

niveau 2: schoonmaakhulp en overnemen van de planning en structuur van het huishouden. Indien
nodig wordt dit aangevuld met het bereiden van maaltijden en gebruikelijke zorg voor minderjarige
kinderen;

c.

niveau 3: schoonmaakhulp en overnemen van de planning en structuur bij een ontregeld
huishouden of het aanleren van vaardigheden voor het zelf uitvoeren van huishoudelijke taken.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

11/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

Indien nodig wordt dit aangevuld met het bereiden van maaltijden en gebruikelijke zorg voor
minderjarige kinderen.

De gemeente stelt uitvoeringsregels vast waarin wordt geregeld op welke wijze wordt vastgesteld welk
niveau passend en toereikend is voor een situatie.

3.

4.1.3 Beschermd wonen
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner ondersteuning kan krijgen in de vorm van beschermd wonen.
De inwoner moet deze woonvorm nodig hebben als gevolg van psychische of psychosociale problemen.
Beschermd wonen kan worden ingezet als dit de inwoner helpt om zichzelf weer te kunnen handhaven in
de samenleving.

2.

Ondersteuning in de vorm van beschermd wonen, wordt toegekend door centrumgemeente Eindhoven.
De regels zijn vastgelegd in de Verordening Sociaal Domein van de gemeente Eindhoven.

4.1.4 Maatschappelijke opvang
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner ondersteuning kan krijgen in de vorm van tijdelijke
(maatschappelijke) opvang. Deze opvang is bedoeld voor de inwoner die de thuissituatie heeft verlaten
en zich niet op eigen kracht kan handhaven in de samenleving. Dit als gevolg van psychische of
psychosociale problemen of de dreiging van huiselijk geweld.

2.

Ondersteuning in de vorm van maatschappelijke opvang, wordt toegekend door centrumgemeente
Eindhoven. De regels zijn vastgelegd in de Verordening Sociaal Domein van de gemeente Eindhoven.

5 Ontmoeten en meedoen

Inwoners met een beperking, een psychisch of psychosociaal probleem hebben soms hulp nodig om mee te
doen in de samenleving. De gemeente heeft de taak om inwoners te ondersteunen als ze zelf niet in staat zijn
om mee te doen in de samenleving en andere mensen te ontmoeten. De gemeente kijkt hierbij ook naar de
mogelijkheden van de inwoner om zich buitenshuis te verplaatsen. In dit hoofdstuk zijn regels opgenomen over
de ondersteuning die de gemeente aan deze inwoners kan geven. Daarnaast zijn in dit hoofdstuk regels
opgenomen over de waardering en ondersteuning van mantelzorgers door de gemeente.
Kernwaarden
•
•
•

De eigen mogelijkheden en het sociale netwerk van de inwoner en vrij toegankelijke voorzieningen gaan
voor.

Inwoners met een beperking wonen en leven zo lang mogelijk zelfstandig.

De inwoner is zelf verantwoordelijk, de gemeente helpt als dat nodig is.

•
•
•
•

De gemeente stemt de ondersteuning af op de inwoner.

De gemeente biedt ondersteuning die veilig en doeltreffend is en een duurzame oplossing biedt.

De gemeente biedt de goedkoopst mogelijke, passende en toereikende ondersteuning.

Mantelzorgers voeren zo lang mogelijk hun zorgtaken uit zonder overbelast te raken.

5.1 Meedoen in de samenleving
Wmo

5.1.1 Begeleiding

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

12/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

1.

2.

3.

4.

5.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner die niet in staat is de normale dagelijkse activiteiten te doen of
om de dag goed in te vullen, ondersteuning kan krijgen.

De ondersteuning kan bestaan uit:
a.

Dagbesteding: de ondersteuning houdt in dat de inwoner mee kan doen aan arbeidsmatige,
recreatieve of andere groepsactiviteiten onder begeleiding, voor een of meer dagdelen per week.

b.

Persoonlijke begeleiding: de ondersteuning houdt in dat de inwoner begeleid wordt bij de normale
dagelijkse activiteiten. Het betekent dat de begeleider helpt bij de dagelijkse gang van zaken en de
inwoner helpt om op een goede manier met zijn omgeving om te gaan. De begeleider kan ook
helpen bij vaak terugkerende activiteiten, zoals het structureren van de dag, het doen van de
administratie en het beheren van de financiën. De begeleider neemt deze activiteiten niet volledig
over.

De gemeente maakt gebruik van de Zelfredzaamheid-Matrix (ZRM) om de omvang van de ondersteuning
in natura door de gemeente te bepalen. Via de ZRM wordt de hulpbehoefte van de inwoner ingedeeld in
een cliëntprofiel, waarbij een bepaalde zwaarte wordt vastgesteld, en dat cliëntprofiel en de zwaarte
bepaalt de omvang van de ondersteuning.

De gemeente gebruikt de volgende cliëntprofielen:
a.

Cliëntprofiel ‘Stabiliteit en behoud’: het doel is de inwoner in staat te stellen zoveel als mogelijk mee
te doen en zelfredzaam te zijn en te blijven door dit te stimuleren en door een stabiele situatie te
creëren.

b.

c.

Cliëntprofiel ‘Verandering en groei’: het doel is om de inwoner en zijn omgeving vaardigheden te
leren waardoor de inwoner kan mee doen, de normale dagelijkse activiteiten kan doen, structuur
aan kan brengen in zijn leven en dit zoveel als mogelijk zelfstandig kan doen.

Cliëntprofiel ‘Welbevinden’: het doel is om het welzijn en de kwaliteit van leven van de inwoner te
verbeteren, achteruitgang hierin te vertragen en mantelzorgers te ontlasten door het dragelijk
houden van de effecten die worden ervaren door de problematiek van de inwoner en om te zorgen
dat de inwoner zo lang als mogelijk thuis kan blijven wonen.

De gemeente maakt het volgende onderscheid om de zwaarte van de hulpbehoefte vast te stellen:
a.

Enkelvoudig: de inwoner heeft een hulpbehoefte op één domein van de ZRM, de inwoner is in
beperkte mate zelfredzaam en de situatie is stabiel maar kan verbeterd worden met begeleiding.

b.

c.

Enkelvoudig complex: de inwoner heeft een hulpbehoefte op één domein van de ZRM, de inwoner
is niet zelfredzaam en de situatie verslechtert als er geen begeleiding wordt ingezet of er is sprake
van een acuut probleem en de situatie is onhoudbaar waardoor intensieve begeleiding acuut
noodzakelijk is.

Meervoudig: de inwoner heeft een samenhangende hulpbehoefte op meerdere domeinen van de
ZRM, de inwoner is in beperkte mate zelfredzaam en de situatie is stabiel maar kan verbeterd
worden met begeleiding.

d. Meervoudig complex: de inwoner heeft een samenhangende hulpbehoefte op meerdere domeinen

van de ZRM, de inwoner is niet zelfredzaam en de situatie verslechtert als er geen begeleiding
wordt ingezet of er is sprake van een acuut probleem en de situatie is onhoudbaar waardoor
intensieve begeleiding acuut noodzakelijk is.

5.1.2 Anderen ontmoeten
1.

De gemeente zorgt ervoor dat inwoners die vanwege een beperking in hun mobiliteit onvoldoende
mogelijkheden hebben om binnen redelijke grenzen andere mensen te ontmoeten, ondersteuning kunnen
krijgen. De ondersteuning houdt in dat inwoners geholpen worden bij het vervoer dicht bij huis. Zo
kunnen zij meedoen met recreatieve, maatschappelijke en religieuze activiteiten en zelf de dagelijkse
boodschappen doen. Die ondersteuning kan bestaan uit het aanbieden van de mogelijkheid om te reizen
met collectief vervoer (Taxbus) en/of het gebruikmaken van een vervoermiddel met een omvang tot 1.500
kilometer per jaar.

2.

Het moet gaan om:

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

13/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

a.
b.

c.

het zich verplaatsen rondom de woning;

het vervoer naar de plek waar de inwoners deelnemen aan een door de gemeente aangeboden
activiteit om de dag in te vullen;

het zich verplaatsen binnen de eigen woonomgeving.

3.

4.

Om de ondersteuning voor inwoners die dat nodig hebben beschikbaar en betaalbaar te houden, kijkt de
gemeente eerst of een vervoersprobleem opgelost kan worden met collectief vervoer.

De inwoner die in aanmerking komt voor collectief vervoer kan eenmaal per 5 jaar aanpassing van een
eigen auto of brommobiel krijgen in plaats van collectief vervoer. De auto of brommobiel moet in goede
staat verkeren. De financiële bijdrage van de gemeente bedraagt maximaal € 2.500,00.

5.1.3 Rolstoel
De gemeente zorgt ervoor dat inwoners die zich vanwege een beperking niet kunnen verplaatsen in en om de
woning, een rolstoelvoorziening kunnen krijgen.

5.1.4 Vervanging vervoermiddel en rolstoel
Als de inwoner ondersteuning wil en het gaat om vervanging van een eerder door de gemeente verstrekte
rolstoel of vervoermiddel, dan doet de gemeente dit alleen als deze voorziening:
a.
b.
c.

geen oplossing meer is voor de problemen die de inwoner ervaart bij het verplaatsen in en om de woning
of het vervoer dicht bij huis.

verloren is gegaan buiten de schuld van de inwoner om, of

technisch is afgeschreven;

Mantelzorg
Wmo

5.2.1 Ondersteuning mantelzorger
1.

De gemeente zorgt ervoor dat personen die mantelzorg geven aan een inwoner, ondersteuning kunnen
krijgen als zij niet meer in staat zijn om de mantelzorg vol te houden of om te voorkomen dat zij
overbelast raken.

2.

De ondersteuning houdt in dat een professionele hulpverlener de mantelzorg voor een korte periode
overneemt, of dat een pgb wordt verstrekt dat kan worden ingezet om de mantelzorger tijdelijk te
ontlasten.

5.2.2 Mantelzorgwaardering
1.

De gemeente waardeert de inzet van mantelzorgers voor inwoners met een beperking. Daarom stelt de
gemeente een mantelzorgwaardering vast.

2.

De gemeente maakt onderscheid in mantelzorg met zware belasting en minder zware belasting:
a.

zware lichamelijke belasting van de mantelzorger;

*

zware belasting kenmerkt zich door:
*

psychische belasting van de mantelzorger, waaronder ook belasting in tijd zoals het kunnen
combineren van mantelzorg met het eigen leven en de zwaarte daarvan;

*

financiële aspecten, waaronder het maken van kosten bij het verlenen van mantelzorg, zoals
administratiekosten, reiskosten en het opnemen van vrije dagen.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

14/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

b. minder zware belasting betekent iedere zorg die niet voldoet aan de kenmerken van zware

belasting maar die wel uitgaat boven gebruikelijke hulp.

Mantelzorgers kunnen zich registreren als mantelzorger bij de uitvoerende organisatie (SWOVE).

5.2.3 Voorwaarden mantelzorgwaardering
1.
2.

De mantelzorgwaardering bestaat uit:
a.

een pluswaardering bij zware belasting: een bedrag van € 125,00 per jaar per geregistreerde
mantelzorger en/of ondersteuning op het gebied van administratie, training, juridische zaken en
sociaal-emotionele hulp.

b.

de standaardwaardering bij minder zware belasting: een bedrag van € 25,00 per jaar per
mantelzorger.

Een geregistreerde mantelzorger ontvangt jaarlijks de standaardwaardering en de pluswaardering als
door de uitvoerende organisatie is vastgesteld dat sprake is van zware belasting.

Een niet-geregistreerde mantelzorger kan op aanvraag de standaardwaardering ontvangen. De aanvraag
kan ook worden gedaan door de inwoner die de zorg ontvangt of een andere betrokkene.

3.

4.

6 Ondersteunen naar werk

De gemeente vindt het belangrijk dat inwoners met een uitkering worden ondersteund bij het vinden en houden
van betaald werk. In dit hoofdstuk wordt beschreven welke vormen van ondersteuning (voorzieningen) de
gemeente kan bieden. Sommige voorzieningen worden toegekend aan een inwoner en sommige
voorzieningen worden toegekend aan een werkgever. Dit hoofdstuk gaat ook over de tegenprestatie die de
gemeente aan de inwoner kan opleggen.
Kernwaarden
•
•
•
•

De eigen mogelijkheden van de inwoner om (deels) een eigen inkomen te verdienen gaan voor.

De ondersteuning is erop gericht dat een uitkering voor een zo kort mogelijke duur of een zo laag
mogelijk bedrag nodig is.

De inwoner is zelf verantwoordelijk, de gemeente ondersteunt als dat nodig is.

De inwoner wordt zo goed mogelijk naar betaald werk geleid.

•
•
•

Betaald werk gaat voor onbetaald werk en inkomensondersteuning van de gemeente.

De gemeente stemt de ondersteuning af op de inwoner.

De gemeente heeft extra zorg voor kwetsbare inwoners.

6.1 Voorzieningen – werk
PW / IOAW / IOAZ

6.1.1 Voorzieningen
1.

De gemeente biedt ondersteuning aan in de vorm van voorzieningen. Het doel daarvan is het vinden of
behouden van betaald werk. Voorzieningen die kunnen worden ingezet zijn:

* sociale activering

* participatieplaats

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

15/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

* beschut werk

* scholing

* werkleertraject

* werkstage

* proefplaatsing

* loonkostensubsidie

2.

3.

4.

5.

6.

* vergoedingen om betaald werk te krijgen en te behouden.

De gemeente beoordeelt per persoon of het zinvol is om een voorziening in te zetten. Als dit het geval is
beoordeelt de gemeente welke voorziening zij inzet en voor hoe lang. Daarbij kijkt de gemeente naar een
aantal factoren, zoals de persoonlijke omstandigheden van de inwoner, zijn eventuele beperkingen, de
zorg voor kinderen, mantelzorg, wettelijke verplichtingen en de beschikbaarheid van voldoende budget.

De gemeente legt in een plan of in de beschikking vast welke ondersteuning de inwoner krijgt en welke
afspraken hierover met de inwoner worden gemaakt. Ook wordt hierin opgenomen wat de gevolgen zijn
als de inwoner niet mee werkt aan de ondersteuning.

Er worden geen voorzieningen ingezet als dit leidt tot oneerlijke concurrentie met andere organisaties of
verdringing van reguliere werknemers.

De gemeente stelt in uitvoeringsregels vast onder welke voorwaarden niet-uitkeringsgerechtigden in
aanmerking komen voor ondersteuning.

de inwoner betaald werk heeft aanvaard waarbij de voorziening niet nodig is;

De gemeente kan de ondersteuning beëindigen als:
a.
b.
c.

de inwoner de afspraken over de ondersteuning niet nakomt;

de voorziening onvoldoende blijkt bij te dragen aan het krijgen of behouden van betaald werk.

6.1.2 Sociale activering
De gemeente kan een inwoner verwijzen naar activiteiten die de inwoner helpen om sociale contacten op te
bouwen en zinvol de dag in te vullen.

6.1.3 Participatieplaats
1.

De gemeente kan een inwoner die voorlopig niet aan het werk kan, een participatieplaats aanbieden met
behoud van uitkering. De inwoner moet 27 jaar of ouder zijn. De participatieplaats wordt vastgelegd in
een overeenkomst tussen de werkgever en de inwoner.

2.

3.

Het doel van een participatieplaats is om de kans op betaald werk te vergroten. De inwoner kan langdurig
met behoud van uitkering op een bepaalde werkplek werken en doet zo werkervaring op. Het moet gaan
om werkzaamheden die passend zijn en speciaal voor de inwoner zijn bedacht.

De inwoner kan na iedere zes maanden een premie van maximaal € 350,00 ontvangen. Een voorwaarde
voor de premie is dat de inwoner voldoende heeft meegewerkt aan het vergroten van zijn kans op werk.

6.1.4 Beschut werk
1.
2.

De gemeente biedt een beschutte werkplek aan als het UWV hiervoor de indicatie heeft vastgesteld.

De gemeente maakt het - waar nodig - mogelijk dat een inwoner beschut kan werken, door:
a.
b.

aanpassing van de werkplek of de werkomgeving;

uitsplitsing van taken;

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

16/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

c.

aanpassingen in het werktempo, de arbeidsduur of de werkbegeleiding.

3.

Aan de inwoner die nog geen beschutte werkplek kan krijgen omdat de gemeente het voorgeschreven
aantal beschutte werkplekken voor dat jaar al heeft bereikt, kan de gemeente een andere voorziening uit
dit hoofdstuk aanbieden tot het moment dat er een beschutte werkplek beschikbaar is voor de inwoner.

6.1.5 Scholing
1.

De gemeente kan een inwoner van 27 jaar of ouder kortdurende scholing aanbieden, als die scholing
nodig is om de stap te zetten naar betaald werk voor een langere periode. De scholing kan niet voltijds
zijn en duurt niet langer dan nodig is.

2.

De gemeente bepaalt de vorm en de duur van de scholing.

6.1.6 Werkleertraject
1.

De gemeente kan een inwoner een werkleertraject aanbieden met behoud van uitkering, als dit traject
nodig is om de stap te zetten naar betaald werk voor een langere periode.

2.

De gemeente bepaalt de vorm en de duur van het werkleertraject.

6.1.7 Werkstage
1.

De gemeente kan een inwoner een werkstage aanbieden met behoud van uitkering. De werkstage wordt
vastgelegd in een overeenkomst tussen de werkgever en de inwoner.

2.

3.

4.

Het doel van een werkstage is om inwoners met behoud van uitkering op een werkplek werkervaring op
te laten doen.

De werkstage is alleen mogelijk als de werkgever de stagiair goed begeleidt tijdens de werkstage. De
werkgever zorgt ervoor dat de stagiair meer vaardigheden of kennis van het vakgebied opdoet.

De werkstage duurt maximaal 3 maanden en kan eenmalig verlengd worden met 3 maanden, als
hierdoor de kans op betaald werk aanmerkelijk wordt vergroot.

6.1.8 Proefplaatsing
1.

De gemeente kan een inwoner bij wijze van proef tijdelijk en met behoud van uitkering laten werken bij
een werkgever. De proefplaatsing wordt vastgelegd in een overeenkomst tussen de werkgever en de
inwoner.

2.

3.

4.

5.

Het doel van de proefplaatsing is om werkgevers te helpen een beeld te krijgen van de geschiktheid van
de inwoner voor het werk.

Een voorwaarde is dat de proefplaatsing leidt tot een dienstverband van minimaal 6 maanden, als de
inwoner geschikt blijkt te zijn voor het werk.

De proefplaatsing is alleen mogelijk als de werkgever de werkzoekende goed begeleidt tijdens de
proefplaatsing.

De proefplaatsing duurt maximaal 1 maand en kan eenmalig met 1 maand worden verlengd, als voor de
werkgever noodzakelijk is om een goed beeld te krijgen van de geschiktheid van de inwoner.

6.1.9 Wettelijke loonkostensubsidie
1.

De gemeente kent de werkgever een wettelijke loonkostensubsidie toe als de werknemer wel kan
werken, maar niet het wettelijk minimumloon kan verdienen. Het gaat dan om inwoners die in het
doelgroepregister voor de banenafspraak staan omdat het UWV dat heeft bepaald of omdat de gemeente
heeft vastgesteld dat ze dit minimumloon niet kunnen verdienen via de praktijkroute.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

17/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

2.

3.

Het doel van deze subsidie is om werkgevers te stimuleren inwoners met een beperking in dienst te
nemen en werkgevers een vergoeding te geven voor productieverlies.

De loonkostensubsidie aan de werkgever wordt op de loonwaarde afgestemd. De gemeente stelt in
uitvoeringsregels vast hoe de subsidie wordt verleend en vastgesteld.

6.1.10 Tijdelijke loonkostensubsidie
1.

De gemeente kan een werkgever die een inwoner in dienst neemt een tijdelijke loonkostensubsidie
geven, als de werkgever niet in aanmerking komt voor de wettelijke loonkostensubsidie.

2.

3.

4.

5.

Het doel van deze subsidie is om werkgevers te stimuleren inwoners met een tijdelijke loonwaarde van
50% tot 80% in dienst te nemen en extra kosten die werkgevers maken voor het begeleiden van deze
inwoners te vergoeden.

De loonkostensubsidie aan de werkgever wordt op de loonwaarde van de inwoner afgestemd. De duur
wordt op de situatie van de inwoner afgestemd.

De werkgever komt in aanmerking voor loonkostensubsidie als de inwoner voor minimaal 6 maanden in
dienst wordt genomen.

De gemeente stelt in uitvoeringsregels vast hoe de subsidie wordt verleend en vastgesteld.

6.1.11 Vergoedingen om werk te krijgen of te behouden
1.

Een vergoeding voor kinderopvang;

De gemeente kan de kosten vergoeden die de inwoner moet maken om werk te krijgen of te behouden,
zoals:
a.
b.

Reiskosten, waaronder ook de kosten van een fiets.

2.

3.

De gemeente kan de werkgever die een inwoner werk biedt, een vergoeding toekennen, zoals:
a.
b. Werkgeverspremie.

Ondersteuning op de werkplek van een jobcoach;

De gemeente stelt in uitvoeringsregels de hoogte van de vergoeding vast en aan welke voorwaarden de
inwoner of de werkgever moet voldoen om de vergoeding te krijgen.

6.2 Tegenprestatie
PW / IOAW / IOAZ

6.2.1 Doel van de tegenprestatie
1.

De gemeente legt een inwoner met een gemeentelijke uitkering een tegenprestatie op als de gemeente
dit een passende manier voor de inwoner vindt om iets terug te doen voor de samenleving.

2.

Het doel van de tegenprestatie is dat de inwoner zich inzet voor de samenleving als reactie op de
inspanningen van de gemeente voor de inwoner.

6.2.2 Duur en omvang tegenprestatie
De tegenprestatie die de gemeente van de inwoner verwacht duurt maximaal 6 maanden per jaar en maximaal
10 uur per week. Dit is om de volgende redenen:
1.

De tegenprestatie mag het vinden van betaald werk niet in de weg zitten.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

18/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

2.

Het moet gaan om activiteiten die maatschappelijk nuttig zijn, maar waarvoor geen beloning kan worden
gevraagd.

6.2.3 Voorwaarden tegenprestatie
1.

Bij het opleggen van een tegenprestatie houdt de gemeente rekening met alle persoonlijke
omstandigheden van de inwoner, zoals de gezinssituatie, de duur van de werkloosheid, eventuele
beperkingen en vrijwilligerswerk.

2.

De gemeente legt in ieder geval geen tegenprestatie op als de inwoner mantelzorg verleent en dit niet te
combineren is met de tegenprestatie.

7 Financieel gezond zijn

De gemeente heeft een aantal mogelijkheden om inwoners met een laag inkomen op aanvraag extra te
ondersteunen. Daarnaast biedt de gemeente ondersteuning aan inwoners met een beperking die een opleiding
volgen en daardoor niet in staat zijn om hun inkomen (studiefinanciering) aan te vullen met betaald werk
(bijbaan). De gemeente biedt ook ondersteuning aan inwoners met schuldenproblemen. In dit hoofdstuk wordt
dit beschreven.
Kernwaarden
•

De eigen mogelijkheden en het sociale netwerk van de inwoner en vrij toegankelijke voorzieningen gaan
voor.

•
•
•
•
•

De gemeente zet zich in voor het voorkomen van armoede en schulden.

De gemeente stemt de ondersteuning af op de inwoner.

Financieel gezond zijn is van belang voor alle leefgebieden van de inwoner.

De gemeente versterkt de zelfredzaamheid van de inwoner.

Iedereen doet mee aan de samenleving.

Studietoeslag
PW

7.1.1 Doelgroep
De inwoner van 18 jaar of ouder, die recht heeft op studiefinanciering of een tegemoetkoming in de
schoolkosten, die geen of een beperkt eigen vermogen heeft en die door een beperking niet het wettelijke
minimumloon kan verdienen maar wel in staat is om te werken, kan op aanvraag in aanmerking komen voor
een studietoeslag.

7.1.2 Vaststellen beperking
Nadat de student een aanvraag heeft ingediend, onderzoekt de gemeente of de beperking van de student zo
groot is dat hij niet het wettelijk minimumloon kan verdienen. De gemeente vraagt hiervoor advies aan het
UWV.

7.1.3 Hoogte en duur van de toeslag
1.

De studietoeslag bedraagt:

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

19/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

a.
b.

€ 1.236,- per 6 maanden voor een inwoner van 18 tot 23 jaar;

€ 1.800,- per 6 maanden voor een inwoner van 23 jaar en ouder.

De studietoeslag wordt ineens uitbetaald.

Als de student niet meer aan de voorwaarden voldoet, wordt de studietoeslag beëindigd.

2.
3.

Inkomenstoeslag
PW

7.2.1 Doelgroep
De inwoner van 21 jaar of ouder, maar jonger dan de AOW-leeftijd, die in een ononderbroken periode van 36
maanden direct voorafgaand aan de aanvraag een gemiddeld inkomen heeft gehad dat lager is dan 110% van
de bijstandsnorm, kan op aanvraag in aanmerking komen voor een inkomenstoeslag. De kostendelersnorm
wordt niet toegepast.

7.2.2 Hoogte van de toeslag
1.

€ 375,00 voor een alleenstaande;

De inkomenstoeslag is per kalenderjaar:
a.
b.
c.
De inkomenstoeslag wordt ineens uitbetaald.

€ 500,00 voor een alleenstaande ouder;

€ 550,00 voor gehuwden of samenwonenden.

2.
3.

De inkomenstoeslag kan niet met terugwerkende kracht worden toegekend.

Bijzondere bijstand
PW

7.3.1 Bijzondere bijstand
De gemeente kan onder voorwaarden bijzondere bijstand verstrekken voor noodzakelijke uitgaven van
inwoners, die een laag inkomen en vermogen hebben en die geen beroep kunnen doen op eigen
mogelijkheden of andere voorzieningen om deze uitgaven te kunnen betalen. De inwoner moet de
noodzakelijke uitgaven hebben door bijzondere omstandigheden, waarbij enkel het hebben of maken van
schulden geen bijzondere omstandigheid is. De gemeente stelt in uitvoeringsregels vast wat de hoogte van de
bijzondere bijstand is en wat de voorwaarden zijn die hiervoor gelden.

7.4 Meedoen-voorziening
Gemeentewet

7.4.1 Doelgroep
De inwoner van 18 jaar of ouder die geen of een beperkt eigen vermogen heeft, een inkomen dat lager is
120% van de bijstandsnorm en geen recht heeft op studiefinanciering, kan van de gemeente op aanvraag een
meedoen-voorziening krijgen.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

20/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

7.4.2 Budget
1.
2.

Het budgetplafond voor meedoen-voorzieningen bedraagt € 85.000,- per jaar.

Aanvragen voor een meedoen-voorziening worden op volgorde van binnenkomst behandeld.

7.4.3 Meedoen-voorziening
De meedoen-voorziening kan bestaan uit:
•
•
•

een tegemoetkoming in de kosten van internet.

een lidmaatschap van de Bibliotheek Veldhoven;

een lidmaatschap of deelname aan een activiteit van één van de aangesloten organisaties;

7.4.4 Lidmaatschap of deelname activiteit
1.
2.

De inwoner komt eenmaal per jaar in aanmerking voor een lidmaatschap of deelname aan een activiteit.

Daarnaast komt een inwoner eenmaal per jaar in aanmerking voor een lidmaatschap van de Bibliotheek
Veldhoven.

3.

De aangesloten organisaties staan vermeld op www.veldhoven.nl.

7.4.5 Tegemoetkoming internetkosten
1.

Een huishouden komt eenmaal per jaar in aanmerking voor een tegemoetkoming in de kosten van
internet.

2.

De hoogte van de tegemoetkoming bedraagt € 50,-.

Zorgkosten
PW

7.5.1 Collectieve zorgverzekering
1.

De gemeente stelt een collectieve zorgverzekering beschikbaar. Die verzekering bevat:
a.
b.

een lagere premie voor de basisverzekering en de aanvullende verzekeringen; en

een extra vergoeding van bepaalde zorgkosten.

2.

De collectieve zorgverzekering is bedoeld voor de inwoner die geen of beperkt eigen vermogen heeft en
moet rondkomen van een inkomen van maximaal 120% van de bijstandsnorm.

Zorgkosten chronische ziekte of beperking
Wmo

7.6.1 Bijdragen voor mensen met een chronische ziekte of beperking

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

21/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

De gemeente kan onder voorwaarden een tegemoetkoming verstrekken voor zorgkosten van inwoners met
een chronische ziekte of beperking. De gemeente stelt in uitvoeringsregels vast wat deze tegemoetkoming is
en wat de voorwaarden zijn die hiervoor gelden.

7.7 Ondersteuning bij schulden
Wgs

De gemeente zet zich in op het voorkomen en oplossen van schuldproblemen van inwoners. Hier worden de
belangrijkste uitgangspunten genoemd die de gemeente toepast als inwoners om hulp vragen.

7.7.1 Voorkomen van (problematische) schuldproblemen
1.
De gemeente werkt samen met andere organisaties om:
a.
b.

schuldproblemen te voorkomen onder inwoners (preventie);

schuldproblemen zo vroeg mogelijk in beeld te hebben (vroegsignalering).

7.7.2 Ondersteuning bij schulden
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner op een eenvoudige manier om ondersteuning kan vragen bij
het vinden van een oplossing voor zowel grote als kleine schulden.

2.

3.

4.

5.

De gemeente houdt bij de ondersteuning rekening met de hoge impact van de schulden op de inwoner
en de invloed van de zelfredzaamheid van de inwoner door de schulden.

De gemeente sluit geen enkele inwoner bij voorbaat uit van hulp. Een uitzondering op die regel is de
inwoner die geen geldige verblijfstitel heeft.

Ook in Veldhoven woonachtige ondernemers die ondersteuning nodig hebben bij het vinden van een
oplossing voor schuldproblemen, kunnen terecht bij de gemeente.

De gemeente stelt uitvoeringsregels op over de manier waarop en de voorwaarden waaronder inwoners
met schulden worden ondersteund.

8 De vorm van de hulp

In dit hoofdstuk is geregeld op welke manier de gemeente de hulp of ondersteuning geeft. De mogelijkheden
zijn:
•

‘in natura’: een product of dienst die rechtstreeks door de gemeente aan de aanbieder of leverancier
wordt betaald.

•
•

geld: de gemeente maakt een geldbedrag aan de inwoner over.

persoonsgebonden budget: de gemeente stelt een bedrag beschikbaar waarmee de inwoner de dienst of
het product zelf kan kopen.

Ook is in dit hoofdstuk geregeld wanneer de gemeente een financiële bijdrage aan de inwoner kan vragen.
Kernwaarden
•
•

De gemeente stemt de vorm van de hulp af op de persoonlijke situatie van de inwoner.

De inwoner staat centraal.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

22/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

8.1 Hulp en ondersteuning in natura
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Gemeentewet
1.

 

De inwoner die hulp of ondersteuning van de gemeente krijgt, kan dit in natura ontvangen (een dienst of
product). Gaat het om een product, dan wordt dit in eigendom verstrekt of in bruikleen gegeven.

2.

3.

De gemeente ziet erop toe dat de leverancier van een product de wettelijke bepalingen over de garantie
naleeft en de inwoner informeert over alles wat van belang is om te weten over de dienst of het product.

Als de inwoner Wmo-ondersteuning in de vorm van begeleiding krijgt, wordt de omvang van de
ondersteuning in natura bepaald aan de hand van het via de ZRM vastgestelde cliëntprofiel en de
zwaarte van de hulpbehoefte.

8.2 Hulp en ondersteuning in geld
Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Gemeentewet /Awb
1.
2.

De inwoner die hulp of ondersteuning van de gemeente krijgt, kan dit in de vorm van geld ontvangen.

De gemeente kan beslissen om het geld niet uit te betalen, maar te verrekenen met een bedrag dat de
inwoner moet terugbetalen (vordering), als dit volgens de wettelijke regels kan. Het moet gaan om een
vordering op grond van een van de wetten waarop deze verordening is gebaseerd.

8.3 Persoonsgebonden budget
Jeugdwet / Wmo

8.3.1 Voorwaarden
1.

De inwoner die gespecialiseerde jeugdhulp of Wmo-ondersteuning krijgt, kan een persoonsgebonden
budget (pgb) krijgen als voldaan is aan de voorwaarden die de Jeugdwet of de Wmo stelt en die in deze
paragraaf staan.

2.

3.

4.

5.

De gemeente kent een pgb pas toe als zij vindt dat de inwoner (of zijn vertegenwoordiger) in staat is zijn
belangen voldoende te behartigen. De inwoner moet de taken die bij het pgb horen op een verantwoorde
manier kunnen uitvoeren.

kosten voor bemiddeling, tussenpersonen of belangenbehartigers;

Het pgb is bedoeld voor hulp of ondersteuning, maar kan niet aan alle kosten die daarmee te maken
hebben worden besteed. Het pgb kan niet besteed worden aan:
a.
b.
c.
d.

ondersteuning bij het aanvragen en beheren van een pgb-administratie; en

kosten voor een feestdagenuitkering aan de hulpverlener(s).

het voeren van een pgb-administratie;

De gemeente verstrekt geen hulp of ondersteuning in de vorm van een pgb in de volgende situaties:
a.

De kosten zijn gemaakt voordat de aanvraag is ingediend en het is niet meer na te gaan of die hulp
nodig was.

b.

c.

Uit het door de inwoner ingediende pgb-plan blijkt niet dat de kwaliteit van de hulp voldoende
gewaarborgd is.

De inwoner kan het pgb niet zelf beheren en de beoogde pgb-beheerder is dezelfde persoon als de
beoogde hulpverlener als het over Wmo ondersteuning gaat.

De inwoner kan met het pgb alleen hulp of ondersteuning inkopen die aan de kwaliteitseisen voldoet die
de Wmo of de Jeugdwet stellen en die de gemeente ook stelt aan de hulp of ondersteuning die de
gemeente inkoopt.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

23/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

6.

De gemeente kan uitvoeringsregels vaststellen over de wijze waarop bekwaamheid van de inwoner (of
zijn vertegenwoordiger) om een pgb te beheren wordt beoordeeld.

8.3.2 Pgb bij hulp of ondersteuning door personen uit het sociale netwerk
1.

De persoon die hulp of ondersteuning geeft mag iemand uit het sociale netwerk van de inwoner zijn als:
a.

deze persoon in staat is om kwalitatief goede hulp of ondersteuning te bieden en planmatig te
werken;

b.
c.

d.

de hulp of ondersteuning die gegeven wordt geen gebruikelijke hulp is;

deze persoon met goede argumenten kan aangeven dat hij door het geven van de hulp niet
overbelast raakt;

de hulp aan een jeugdige bestaat uit begeleiding, persoonlijke verzorging, kortdurend verblijf en/of
vervoer.

2.

3.

4.

5.

Als de persoon hulp verleent aan een jeugdige en niet bij de jeugdige in huis woont, kan de gemeente
een Verklaring Omtrent Gedrag vragen die niet ouder is dan drie maanden op het moment dat de hulp
aan de jeugdige start.

Hulp door een bloed- of aanverwant in de eerste of tweede graad, wordt altijd als hulp door iemand uit
het sociale netwerk gezien.

De persoon die hulp of ondersteuning verleent, doet direct melding van calamiteiten en van iedere vorm
van geweld of vermoeden van (kinder)mishandeling bij de gemeente en/of bij Veilig Thuis.

De gemeente stelt uitvoeringsregels vast over wat wordt verstaan onder gebruikelijke hulp.

8.3.3 Hoogte en tarief pgb
1.

De inwoner maakt een plan voor de besteding van het pgb. Hierin staat welke hulp of ondersteuning de
inwoner met het pgb wil betalen en door wie de hulp wordt gegeven. De gemeente moet het plan
goedkeuren.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Als de hulp of ondersteuning wordt gegeven door een professionele hulpverlener maakt de offerte van
deze hulpverlener onderdeel uit van het plan. In de offerte moet staan hoe hoog de kosten van de hulp of
ondersteuning zijn (kostprijs). Met deze kostprijs moet de inwoner veilige, doeltreffende en kwalitatief
goede hulp of ondersteuning kunnen inkopen.

Als de hulp of ondersteuning enkel wordt gegeven door een 
 is de hoogte van
het pgb gelijk aan de hoogte van de offerte. Er geldt wel een maximumbedrag als de gemeente de hulp
of ondersteuning ook in natura kan bieden. Het maximumbedrag is het bedrag dat de gemeente zou
betalen voor de hulp of ondersteuning die nodig is (natura-tarief). Wanneer de offerte hoger is dan dit
maximumbedrag, vergoedt de gemeente de meerprijs niet.

professionele hulpverlener

Als het om een pgb voor Wmo-begeleiding gaat, kan in uitzonderlijke gevallen wel een hoger tarief in pgb
gegeven worden dan het natura-tarief. Dit wordt onderbouwd in het plan.

Als het om een pgb voor hulp bij het huishouden gaat, is het maximumbedrag 12% lager dan het hulp in
natura-tarief, omdat er dan geen overheadkosten worden meegenomen in het bedrag.

Als hulp of ondersteuning wordt gegeven door iemand uit het 
 is de hoogte van het pgb
gelijk aan het wettelijk minimumuurloon voor de persoon die de hulp of ondersteuning geeft, tenzij het
kortdurend verblijf betreft.

sociale netwerk

Als hulp of ondersteuning wordt gegeven door een 
 die niet tot het sociale
netwerk van de inwoner behoort, dan is de hoogte van het pgb minimaal het wettelijk minimumuurloon en
maximaal € 25,- per uur. De gemeente betrekt bij het bepalen van de hoogte van het pgb de persoonlijke
situatie van de inwoner en de werkervaring en deskundigheid van de hulpverlener.

niet-professionele hulpverlener

Als het om een pgb voor Wmo-begeleiding gaat, die wordt gegeven door een professionele begeleider én
iemand uit het sociale netwerk of een niet-professionele begeleider (niet uit het sociale netwerk), wordt
de hoogte van het totale pgb bepaald aan de hand van een offerte van de professionele begeleider en de

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

24/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

9.

hoogte van het pgb van de persoon uit het sociale netwerk of de niet-professionele begeleider, waarbij
het totale pgb lager is dan het natura-tarief.
Als hulp of ondersteuning die vrijwillig wordt gegeven door iemand uit het sociale netwerk bestaat uit
kortdurend verblijf, bedraagt het pgb een vast bedrag van € 80,- per maand. De persoon die de hulp of
ondersteuning geeft, moet een verklaring, zoals vastgesteld door de Sociale Verzekeringsbank, invullen
en ondertekenen. De gemeente moet deze verklaring goedkeuren.

10. Gaat het om een product, dan houdt de gemeente bij de hoogte van het pgb rekening met een reële

termijn voor de technische afschrijving en met de onderhouds- en verzekeringskosten.

8.3.4 Verantwoording pgb
1.

De gemeente kan de inwoner vragen om duidelijk te maken hoe het pgb is besteed en welke resultaten
de hulp voor de inwoner heeft gehad. Voor dat verslag kan de gemeente een formulier verplicht stellen.

2.

Als een inwoner hulp of ondersteuning in de vorm van een pgb krijgt, wordt alleen de hulp of
ondersteuning uitbetaald die feitelijk geleverd is.

8.3.5 Betalen pgb
1.
2.

De gemeente stelt het pgb beschikbaar via de Sociale Verzekeringsbank (SVB).

De inwoner is verplicht te voldoen aan de regels zoals deze door de gemeente en de SVB worden
gesteld.

8.3.6 Opschorten pgb
De gemeente kan aan de SVB vragen om de uitbetaling uit het pgb helemaal of gedeeltelijk uit te stellen totdat
een besluit is genomen om het pgb weer voort te zetten of in te trekken. Dit kan de gemeente doen als:
a.

de inwoner onjuiste of onvolledige informatie heeft verstrekt, terwijl het verstrekken van de juiste of
volledige informatie zou hebben geleid tot een andere beslissing van de gemeente;

b.
c.

de inwoner niet voldoet aan de voorwaarden die bij een pgb horen; of

de inwoner het pgb niet of voor een ander doel heeft gebruikt.

8.4 Wat is de eigen bijdrage?
Wmo
1.
2.

De inwoner betaalt een bijdrage in de kosten van Wmo-ondersteuning van maximaal € 19,00 per maand.

de inwoner gehuwd of samenwonend is en de AOW-gerechtigde leeftijd nog niet heeft bereikt;

de ondersteuning bestaat uit een woningaanpassing voor een inwonend, minderjarig kind;

De inwoner betaalt geen bijdrage in de kosten van Wmo-ondersteuning als:
a.
b.
c.
d.

de ondersteuning bestaat uit collectief vervoer (Taxbus).

de ondersteuning bestaat uit een rolstoelvoorziening voor gebruik binnen en buiten de woning;

3.

4.

De inwoner betaalt per rit een klantbijdrage voor collectief vervoer (Taxbus). De bijdrage wordt
vastgesteld op basis van de tarieven voor openbaar vervoer in Zuidoost-Brabant;

De inwoner betaalt een bijdrage in de kosten voor Wmo-ondersteuning, zolang de inwoner gebruik kan
maken van die ondersteuning of voor de periode waarvoor een pgb is verstrekt. Gaat het om een
product, dan betaalt de inwoner een bijdrage totdat de kostprijs is betaald.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

25/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

5.

De inwoner betaalt de bijdrage aan het Centraal Administratiekantoor (CAK).

9 Afspraken tussen inwoner en gemeente

Dit hoofdstuk gaat over de manier waarop de gemeente en de inwoner met elkaar omgaan. Het maakt duidelijk
wat de gemeente en de inwoner van elkaar mogen verwachten. Waar een inwoner rechten heeft, heeft hij vaak
ook plichten. Houdt de inwoner zich niet of onvoldoende aan deze plichten, dan kan de gemeente de hulp of
ondersteuning beëindigen, terugvorderen of verlagen.
Kernwaarden
•
•
•
•

De gemeente informeert de inwoner op een passende manier over zijn rechten en plichten.

De inwoner is zelf verantwoordelijk voor het nakomen van zijn verplichtingen.

De gemeente en de inwoner gaan zorgvuldig en respectvol met elkaar om.

De gemeente ziet de inwoner als volwaardige partner.

9.1 Hoe gaan we met elkaar om?
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs / Gemeentewet / Awb

 

9.1.1 De rol van de gemeente
1.

De gemeente zoekt samen met de inwoner naar een oplossing voor zijn probleem. Gemeente en inwoner
gaan daarbij op een respectvolle manier met elkaar om. De gemeente zorgt voor het volgende:
a.
b.

Gesprekken met de inwoner kunnen op het gemeentehuis, thuis bij de inwoner of ergens anders
plaatsvinden.

De gemeente houdt het aantal contactpersonen voor de inwoner zo beperkt mogelijk.

De gemeente helpt de inwoner om de juiste organisatie te vinden als de hulp of ondersteuning niet
door de gemeente geboden wordt.

De gemeente informeert de inwoner op een passende manier over procedures die worden gevolgd
en zorgt ervoor dat deze procedures zo eenvoudig mogelijk zijn.

De gemeente respecteert zoveel mogelijk de privacy van de inwoner.

De gemeente maakt zoveel mogelijk gebruik van gegevens die al binnen de gemeente aanwezig
zijn en vraagt alleen gegevens die nodig zijn voor het beoordelen van de hulpvraag.

zijn rechten en plichten;

wat er van hem wordt verwacht;

welk gedrag niet deugt;

De gemeente reageert op een professionele manier op gedrag van de inwoner dat ontoelaatbaar is.
a.

De inwoner wordt op tijd geïnformeerd over:
*
*
*
*
*
De gemeente geeft de inwoner de kans om zijn reactie te geven vóórdat de gemeente beslist
om op het gedrag van de inwoner te reageren door een maatregel te nemen.

wat de reactie van de gemeente is op gedrag dat niet deugt; en

waarom de gemeente tegen het gedrag optreedt.

c.

d.

e.
f.

2.

b.

c.

De gemeente stemt de reactie op ontoelaatbaar gedrag af op:

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

26/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

de ernst van het gedrag;

de persoonlijke situatie van de inwoner.

de mate waarin de inwoner dat verweten kan worden; en

*
*
*
De gemeente stuurt de inwoner een brief met daarin duidelijk vermeld wat de gemeente gaat
doen als reactie op het gedrag, wat dit precies betekent voor de inwoner en wat de inwoner
daartegen kan doen. De gemeente maakt de inwoner ook duidelijk op welke manier hij het
gedrag kan aanpassen, zodat de relatie hersteld wordt en de gemeente eventueel de
dienstverlening zal voortzetten (als die is stopgezet).

d.

9.1.2 De rol van de inwoner
1.
2.

De inwoner gaat eerst na welke mogelijkheden hij zelf heeft om zijn probleem op te lossen.

De inwoner werkt mee aan de oplossing van zijn probleem, als de gemeente hulp of ondersteuning
verleent door:
a.

de gemeente op de hoogte te brengen van zijn persoonlijke situatie, als die van belang is in het
contact met de gemeente.

b.

c.
d.

de gemeente zo snel en zo volledig mogelijk te informeren over alles wat van belang is voor het
beoordelen van de hulpvraag, de persoonlijke situatie en de rechten en plichten van de inwoner. Dit
geldt ook als de hulp al is toegekend.

de gemeente zo snel mogelijk alle documenten en bewijsstukken te geven die nodig zijn.

de gemeente zo snel mogelijk op de hoogte te brengen van wijzigingen, die van belang zijn voor de
hulp of ondersteuning van de gemeente.

3.

De inwoner zorgt ervoor dat de hulp of ondersteuning van de gemeente niet langer duurt dan nodig is.

9.2 Afspraken en verplichtingen over uitkeringen
PW / IOAW / IOAZ / Awb

9.2.1 Afstemming op houding en gedrag van de inwoner
1.

De gemeente verlaagt een uitkering als dat volgens de regels van de wet en deze verordening past bij de
houding of het gedrag van de inwoner.

2.

3.

de ernst van het gedrag;

Bij het nemen van een besluit tot het verlagen van een uitkering houdt de gemeente rekening met:
a.
b.
c.

de mate waarin de inwoner het gedrag verweten kan worden, en

de persoonlijke situatie van de inwoner.

Voordat een uitkering wordt verlaagd, geeft de gemeente de inwoner de kans om zijn zienswijze te
geven.

9.2.2 Geen verlaging
De gemeente verlaagt de uitkering niet als het gedrag van de inwoner hem niet te verwijten is of als het gedrag
meer dan één jaar voor het nemen van een besluit heeft plaatsgevonden.

9.2.3 Ingangsdatum en periode verlaging
1.

De gemeente maakt het besluit tot verlaging per brief aan de inwoner bekend. De verlaging wordt
toegepast op de eerstvolgende maand waarover nog geen uitkering is betaald.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

27/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

2.
3.

4.

De gemeente kan de verlaging over meerdere maanden spreiden als dit nodig is.

Een verlaging van een uitkering aan een inwoner die als zelfstandige werkt en die de uitkering in de vorm
van een lening ontvangt, wordt toegepast bij de definitieve vaststelling van de uitkering.

Soms kan de gemeente de uitkering niet verlagen omdat deze wordt beëindigd. Dan zal de gemeente de
verlaging alsnog opleggen als de inwoner binnen 6 maanden na de beëindiging opnieuw een uitkering
gaat ontvangen.

9.2.4 Niet nakomen wettelijke arbeidsverplichtingen
1.

De gemeente verlaagt de uitkering een maand als de inwoner een arbeidsverplichting uit artikel 18,
vierde lid, van de Participatiewet niet voldoende nakomt. Die verlaging is 100% van de uitkeringsnorm.

2.

De gemeente kan de verlaging verdelen over drie opeenvolgende maanden als er volgens de gemeente
sprake is van bijzondere omstandigheden.

9.2.5 Niet nakomen andere arbeidsverplichtingen
1.

De gemeente verlaagt de bijstandsuitkering een maand met 40% van de uitkeringsnorm, voor het
volgende gedrag:
a.
b.

het niet voldoende meewerken aan het afleggen van een taaltoets als bedoeld in artikel 18b van de
Participatiewet;

het niet voldoende proberen werk te vinden;

c.
d.

e.

het niet voldoende leveren van een door de gemeente opgedragen tegenprestatie;

bij de inwoner jonger dan 27 jaar: het niet of niet voldoende proberen werk te vinden of onderwijs te
volgen binnen 4 weken na melding bij de gemeente;

bij de inwoner jonger dan 27 jaar: het niet voldoende meewerken aan het opstellen, uitvoeren en
evalueren van een plan van aanpak.

De gemeente verlaagt een uitkering een maand met 10% van de uitkeringsnorm als de inwoner, zonder
zich af te melden, niet verschijnt op een uitnodiging van de gemeente voor een gesprek over re-
integratie.

het niet voldoende gebruikmaken van een door de gemeente aangeboden voorziening;

De gemeente verlaagt de IOAW- of IOAZ-uitkering een maand met 40% van de uitkeringsnorm voor het
volgende gedrag:
a.
b.
c.

het niet voldoende leveren van een door de gemeente opgedragen tegenprestatie;

het niet meewerken aan een onderzoek naar de mogelijkheden om te werken;

De gemeente verlaagt de IOAW- of IOAZ-uitkering een maand met 100% van de uitkeringsnorm als de
inwoner een aanbod tot betaald werk niet heeft aanvaard of door eigen toedoen niet heeft behouden.

De gemeente verlaagt de uitkering van een zelfstandige die niet of niet voldoende meewerkt aan
begeleiding een maand met 40% van de uitkeringsnorm.

De gemeente verlaagt de uitkering van een zelfstandige die de administratie van zijn onderneming niet
voldoende heeft bijgehouden een maand met 20% van de uitkeringsnorm.

2.

3.

4.

5.

6.

9.2.6 Te weinig besef van verantwoordelijkheid
1.

De gemeente verlaagt de uitkering van een inwoner die voorafgaand of tijdens de bijstandsperiode
onverantwoord is omgegaan met zijn inkomen of vermogen, waardoor de gemeente eerder of een hoger
bedrag aan bijstand heeft gegeven. De verlaging hangt af van het bedrag dat de gemeente daardoor
onterecht heeft uitbetaald (benadelingsbedrag).

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

28/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

2.

De uitkering wordt verlaagd met 20% gedurende:

Onverantwoord bestede bedrag / periode van
onterechte uitkering

Duur verlaging

Tot € 1.500,00 / 0-2 maanden

Van € 1.500,00 tot € 5.000,00 / 2-4 maanden

Van € 5.000,00 tot € 10.000,00 / 4-8 maanden

1 maand

3 maanden

6 maanden

Van € 10.000,00 tot € 20.000,00 / 8-16 maanden

9 maanden

Van € 20.000,00 tot € 40.000,00 / 16-32 maanden

12 maanden

Vanaf € 40.000,00 / vanaf 32 maanden

Beiden niet vast te stellen

18 maanden

6 maanden

3.

Een inwoner gaat in ieder geval onverantwoord om met zijn inkomen of vermogen, als:
•
•

hij in aanmerking komt voor een andere inkomstenbron, maar hier geen beroep op doet.

hij zijn vermogen onverantwoord besteed, bijvoorbeeld door het doen van een schenking;

9.2.7 Onacceptabel gedrag
De gemeente verlaagt de uitkering van een inwoner die zich onacceptabel gedraagt tegenover personen en
instanties die de Participatiewet, de IOAW en IOAZ uitvoeren. De uitkering wordt één maand verlaagd met
100% van de uitkeringsnorm.

9.2.8 Samenloop van gedragingen
1.

Eén gedraging waardoor de inwoner meerdere verplichtingen niet nakomt, leidt tot één verlaging. De
hoogste verlaging die van toepassing is voor het gedrag geldt dan, en ook de duur die bij die verlaging
hoort.

2.

Als sprake is van meerdere gedragingen die ertoe leiden dat één of meer verplichtingen niet worden
nagekomen, wordt voor iedere gedraging een afzonderlijke verlaging opgelegd. Deze verlagingen worden
gelijktijdig of – als dat niet mogelijk is – na elkaar opgelegd.

9.2.9 Herhaling (recidive)
1.

De hoogte van de verlaging wordt verdubbeld als de inwoner binnen 12 maanden na de verlaging
opnieuw een verplichting niet nakomt.

2.

Als de verdubbeling van de hoogte van de verlaging niet mogelijk is, wordt de duur van de verlaging
verdubbeld.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

29/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

3.

Als de inwoner meer dan twee keer een verplichting niet nakomt binnen 12 maanden na een verlaging,
vindt geen verdubbeling van hoogte of duur plaats. In dat geval wordt een verlaging afgestemd op de
persoonlijke situatie van de inwoner.

9.3 Beëindigen en terugvorderen voorziening
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Wgs

9.3.1 Beëindiging voorziening
1.

De gemeente kan een voorziening beëindigen als:
a.
b.

de voorziening niet langer passend of nodig is;

de inwoner zich niet houdt aan voorwaarden en verplichtingen die aan de voorziening zijn
verbonden;

c.
d.

e.

de voorziening is verstrekt op grond van onjuiste of onvolledige gegevens van de inwoner;

de gemeente niet langer kan vaststellen of een voorziening kan worden voortgezet, omdat de
inwoner onvoldoende meewerkt aan een onderzoek naar het recht op de voorziening;

de voorziening voor een ander doel wordt gebruikt dan bedoeld.

2.

De voorziening kan met terugwerkende kracht worden beëindigd (ingetrokken).

9.3.2 Terugvordering voorziening
1.

De gemeente kan de voorziening of de waarde daarvan van de inwoner terugvorderen. Dat kan vanaf het
moment waarop is voldaan aan één of meer van de redenen voor beëindiging die genoemd worden in
artikel 9.4.1. Wmo-voorzieningen kunnen alleen worden teruggevorderd als die voorzieningen zijn
ingetrokken omdat de inwoner onjuiste of onvolledige gegevens aan de gemeente heeft verstrekt.

2.

De gemeente stelt uitvoeringsregels vast over de terugvordering van de kosten van bijstand en uitkering.

9.4 Hoe controleert de gemeente of de afspraken worden nagekomen?
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ

9.4.1 Controle
1.

De gemeente controleert regelmatig of de inwoner recht heeft op een uitkering of voorziening en of hij de
juiste uitkering of voorziening heeft aangevraagd of ontvangt.

2.
3.
4.

5.

De controle door de gemeente vindt periodiek, themagericht of signaalgericht plaats.

De manier waarop de controle wordt uitgevoerd, past bij de situatie.

De controle van de voorzieningen is ook bedoeld om de kwaliteit van de voorziening te beoordelen en om
te kijken of de voorziening op de juiste manier wordt gebruikt.

Bij de controle van uitkeringen en voorzieningen zorgt de gemeente ervoor dat de regels die horen bij de
opsporing van strafbare feiten worden nageleefd.

9.4.2 Voorkomen van fraude
De gemeente informeert inwoners op een gepaste manier over rechten en plichten en over de gevolgen van
misbruik en oneigenlijk gebruik van uitkeringen en voorzieningen.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

30/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

9.4.3 Privacy
1.

De gemeente stelt voor onderzoeksmethoden die vaak worden toegepast protocollen op, die ervoor
zorgen dat er geen ongeoorloofde inbreuk op het privéleven van inwoners plaatsvindt. De protocollen
voldoen aan de regels die daarvoor gelden vanuit de regelgeving op het gebied van privacy, waaronder
de Algemene Verordening Gegevensbescherming. De gemeente maakt de protocollen openbaar.

2.

3.

Bij het uitvoeren van onderzoek zorgt de gemeente ervoor dat de inbreuk op persoonlijkheidsrechten,
zoals op de bescherming van het privéleven, niet verder gaat dan wat noodzakelijk, passend en wettelijk
toegestaan is.

inzage

Een inwoner voor wie de gemeente gegevens heeft vastgelegd, heeft op verzoek recht op:
•
•
•
•

beperking van de verwerking van zijn gegevens.

wissen van gegevens

rectificatie

Het verzoek van een inwoner wordt door een daartoe aangewezen medewerker van de gemeente (privacy
officer) beoordeeld.

Toezichthouders
De gemeente wijst een of meer ambtenaren aan die de taak hebben erop toe te zien dat de wetten en de
bijbehorende regels worden nageleefd.

10 Inspraak en inwonerparticipatie

Het beleid dat de gemeente maakt en uitvoert is bedoeld voor de inwoners. Met de ervaringen van de inwoners
kan de gemeente haar beleid als het nodig is aanpassen en verbeteren. In dit hoofdstuk is vastgelegd hoe
inwoners hun invloed kunnen uitoefenen. Ook is geregeld dat er een brede participatieraad (Veldhoven Aan
Tafel) is en is de taak van deze raad beschreven. Ten slotte is hier ook geregeld op welke manier inwoners met
leveranciers, zoals zorgaanbieders, kunnen overleggen over diensten en producten die bedoeld zijn voor de
inwoners met een beperking.
Kernwaarden
•
•

De gemeente ziet de inwoner als volwaardige partner.

De mening van de inwoner is belangrijk.

10.1 Inspraak van inwoners
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Gemeentewet
1.

plannen voor beleid en regels;

De gemeente kiest ervoor om inwoners inspraak te geven in de onderwerpen die in deze verordening
worden geregeld. De regels van de Inspraakverordening zijn daarop van toepassing maar worden
aangevuld met de regels in dit hoofdstuk. Inwoners kunnen inspraak hebben bij:
a.
b.
c.
d.

de manier waarop medewerkers van de gemeente omgaan met inwoners (bejegening);

de manier waarop zorgaanbieders en leveranciers hun taken uitvoeren.

de manier waarop de gemeente beleid en regels uitvoert;

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

31/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

Inspraak houdt ook in het doen van voorstellen voor ander beleid, andere regels of een andere
uitvoering.

2.

3.

via de brede participatieraad;

De gemeente kan inwoners op de volgende manier inspraak geven:
a.
b.
c.

door samen met inwoners een plan te ontwerpen.

door inwoners te raadplegen, bijvoorbeeld met enquêtes en bijeenkomsten;

4.

De gemeente kiest die vorm van inspraak die past bij het onderwerp en bij de groep die het betreft.

10.2 Brede participatieraad (Veldhoven aan Tafel)
Jeugdwet / Wmo / PW / IOAW / IOAZ / Gemeentewet

10.2.1 Veldhoven aan Tafel
1.

De gemeente faciliteert Veldhoven aan Tafel, een brede participatieraad die een afspiegeling vormt van
de verschillende groepen inwoners voor wie deze verordening iets regelt. Het doel van Veldhoven aan
Tafel is om inwoners inspraak te geven in het beleid, de regels en de uitvoering daarvan.

2.

Veldhoven aan Tafel bestaat uit vertegenwoordigers van de verschillende groepen inwoners voor wie
deze verordening iets regelt.

10.2.2 Taken en bevoegdheden Veldhoven Aan Tafel
1.

Veldhoven aan Tafel maakt ervaringen, meningen en inzichten van inwoners die afhankelijk zijn van hulp
van de gemeente kenbaar aan de gemeente.

2.

3.
4.
5.

Veldhoven aan Tafel adviseert het college gevraagd en ongevraagd over plannen om beleid, regels of de
uitvoering daarvan bij te stellen.

Voor bepaalde thema’s kan Veldhoven aan Tafel aparte werkgroepen samenstellen.

Veldhoven aan Tafel kan zelf regels vaststellen over de manier waarop zij werken.

De gemeente legt in uitvoeringsregels vast op welke wijze de gemeente Veldhoven aan Tafel faciliteert,
zodat de vertegenwoordigers hun rol effectief kunnen vervullen.

10.3 Inspraak bij aanbieders
Jeugdwet / Wmo
1.

Aanbieders zijn verplicht om inwoners die gebruikmaken van hun diensten of producten inspraak te
geven en daarover regels te maken. De gemeente bepaalt over welke onderwerpen de inspraak gaat en
welke vorm de inspraak heeft.

2.

De gemeente controleert of de aanbieder zich houdt aan de regels voor inspraak.

11 Klachten en bezwaren

De gemeente probeert het beleid en de regels zo goed mogelijk uit te voeren. Toch is het mogelijk dat inwoners
het niet eens zijn met de aanpak van de gemeente. In dit hoofdstuk staan enkele regels over de mogelijkheid
om een klacht in te dienen, een vertrouwenspersoon te spreken of bezwaar te maken. Daarbij is aangesloten
bij de visie op klachtbehandeling van de Nationale ombudsman.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

32/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

Kernwaarden
•
•
•

De gemeente ziet de inwoner als volwaardige partner.

De gemeente handelt professioneel en neemt de inwoner serieus.

De gemeente helpt de inwoner om op een eenvoudige manier zijn mening te geven.

11.1 Doelen klacht- en bezwaarprocedure
Awb
1.

De gemeente ziet een klacht of bezwaar als:
a.
b.
c.
d.
e.

een stimulans om de hulpvraag van de inwoner nog eens te onderzoeken;

een middel voor de inwoner om zijn mening kenbaar te maken;

een mogelijkheid om de dienstverlening aan de inwoners te verbeteren;

een manier om een vertrouwensbreuk te herstellen; en

een middel om fouten bij de uitvoering van wettelijke taken te repareren.

2.

3.

4.

5.

De inwoner die een klacht of bezwaar heeft ingediend, krijgt de gelegenheid om zijn klacht of bezwaar
mondeling toe te lichten. Dit gebeurt niet als het voor de gemeente overduidelijk is dat een mondelinge
toelichting geen enkele zin heeft.

De inwoner kan kritiek op de uitvoering van wettelijke taken door de gemeente uiten via een eenvoudige
en effectieve klachten- en bezwaarprocedure.

De gemeente zorgt ervoor dat klachten en bezwaren zo snel mogelijk worden afgehandeld. De gemeente
spant zich in dit binnen de wettelijke termijnen te doen.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner die een klacht of bezwaar heeft ingediend zich gehoord voelt.

11.2 Klachten over gemeente
Awb
1.

omgangsvormen en fatsoen;

De inwoner kan bij de gemeente een klacht indienen over het gedrag van medewerkers of bestuurders
naar de inwoner:
•
•
•
•

niet of te laat verstrekken van informatie waar de inwoner om heeft gevraagd;

niet nakomen van afspraken of toezeggingen aan de inwoner;

niet bereid zijn om gemaakte fouten te herstellen.

2.

3.

digitaal: via het klachtenformulier op 

De inwoner kan de klacht op de volgende manieren melden:
•
•
•

schriftelijk: per e-mail naar 

gemeente@veldhoven.nl

www.veldhoven.nl

mondeling.

;

 of per brief;

De inwoner ontvangt zo snel mogelijk een bevestiging van de melding van de klacht en informatie over
de manier waarop de gemeente de klacht behandelt.

11.3 Klachten over andere personen of organisaties
Awb

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

33/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

1.

2.

De inwoner die een klacht heeft over het gedrag van een persoon die door de gemeente is ingehuurd of
een medewerker van een organisatie die door de gemeente is ingehuurd, moet zijn klacht eerst indienen
bij die persoon of organisatie. Een organisatie moet een klachtenregeling hebben.

Als de inwoner niet tevreden is over de manier waarop de klacht is afgehandeld door de persoon of
organisatie die door de gemeente is ingehuurd, kan de inwoner een klacht indienen bij de gemeente.

11.4 Vertrouwenspersoon
Jeugdwet
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de inwoner die hulp van de gemeente krijgt, een onafhankelijke
vertrouwenspersoon kan spreken.

2.

De vertrouwenspersoon kan de inwoner (jeugdige, ouder of pleegouder) op verzoek ondersteunen bij
problemen, klachten en vragen in verband met de hulpverlening door de gemeente, de
jeugdhulpaanbieder, de gecertificeerde instelling jeugdbescherming en jeugdreclassering en het Advies-
en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling (Veilig Thuis).

11.5 Bezwaar
Awb
1.

Als de gemeente een besluit neemt, informeert de gemeente de inwoner over de manier waarop bezwaar
kan worden gemaakt tegen dat besluit.

2.

Nadat de gemeente een bezwaarschrift heeft ontvangen, neemt een medewerker telefonisch contact op
met de inwoner om het bezwaar te bespreken. De medewerker geeft uitleg over het besluit van de
gemeente en informeert bij de inwoner naar argumenten, feiten en omstandigheden die van belang zijn
voor de beoordeling van het bezwaar. Dit gesprek is gericht op verbetering van de besluitvorming door de
gemeente en kan leiden tot een heroverweging van het besluit.

12 Kwaliteit, inkoop en aanbesteding

De diensten en producten die de gemeente levert, moeten van goede kwaliteit zijn. Diensten moeten
aansluiten bij de behoefte van de inwoner. Producten moeten degelijk en goed bruikbaar zijn voor de inwoner.
De gemeente moet zich bij de inkoop van diensten en producten aan bepaalde regels houden. Dit hoofdstuk
gaat over de kwaliteit, de inkoop en de aanbesteding van diensten en producten.
Kernwaarden
•
•

Diensten en producten van de gemeente zijn kwalitatief goed en passend bij de behoefte van de inwoner.

De gemeente werkt efficiënt en doelgericht.

12.1 Kwaliteit
Jeugdwet / Wmo
1.

Alle diensten en producten die de gemeente in het kader van deze verordening aanbiedt moeten van
goede kwaliteit zijn, zodat het gewenst effect voor de inwoner wordt bereikt.

2.

De gemeente zorgt voor een goede prijs-kwaliteitverhouding door:
a.

een vaste prijs te bepalen. Die prijs geldt dan voor inschrijving op een aanbesteding en voor een
daaropvolgende overeenkomst met een aanbieder; of

b.

een reële prijs vast te stellen. Die geldt dan als ondergrens voor een inschrijving en voor een
daaropvolgende overeenkomst met een aanbieder.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

34/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

3.

4.

De diensten en producten:
a.
b.
c.

passend bij de behoefte van de inwoner;

zijn veilig, geschikt en bruikbaar voor de inwoner;

voldoen aan normen en eisen die door de beroepsgroep of in het vakgebied algemeen aanvaard
zijn;

worden afgestemd op andere diensten of producten die aan de inwoner worden geleverd;

worden geleverd volgens een bepaalde opzet die op tijd aan de inwoner worden meegedeeld.

d.
e.
De gemeente stelt uitvoeringsregels vast waarin de kwaliteitseisen worden uitgewerkt en controleert of
deze eisen door aanbieders worden nageleefd.

12.2 Afstemming met andere organisaties
Jeugdwet / Wmo

procedures die gelden bij doorverwijzing naar hulp of ondersteuning;

De gemeente zorgt ervoor dat de hulp of ondersteuning die de gemeente toekent aansluit bij andere vormen
van hulp of ondersteuning die aan de inwoner wordt gegeven. Om dat te bereiken maakt de gemeente
afspraken met aanbieders van hulp of ondersteuning, zorgverzekeraars, huisartsen en andere personen of
organisaties. Die afspraken gaan over:
•
•
•
•

aansluiting van vrij toegankelijke hulp of ondersteuning met hulp of ondersteuning waarvoor een
toekenning nodig is.

communicatie met andere organisaties en de gemeente;

afbakening van taken en verantwoordelijkheden;

12.3 Inkoop en aanbesteding
Jeugdwet / Wmo / Gemeentewet
1.

De gemeente zorgt ervoor dat de kwaliteit van de diensten en producten in het kader van deze
verordening gegarandeerd is.

2.

3.

Bij inkoop en aanbesteding verwacht de gemeente van aanbieders dat zij:
a.

diensten en producten leveren tegen de door hen berekende kostprijs, zonder dat de kwaliteit en de
levering in gevaar komen; en

b.

als zij personeel hebben, dat zij zich als werkgever houden aan de regels van het arbeidsrecht.

het soort dienst of product;

De gemeente houdt bij het vaststellen van prijzen rekening met:
a.
b.
c.
d.

een redelijke toeslag voor overheadkosten;

het salaris en andere arbeidsvoorwaarden van de beroepskrachten;

andere personeelskosten die niet direct met de dienstverlening te maken hebben, zoals kosten voor
bijscholing, ziekte en verlof van personeel;

e.
f.
g.

reis- en opleidingskosten;

het jaarlijks aanpassen van de kostprijs in verband met stijging van de kosten;

andere kosten die het gevolg zijn van verplichtingen voor aanbieders, zoals rapportage- en
administratieve verplichtingen.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

35/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

4.

De aanbieder moet aantonen dat bij het bepalen van de kostprijs rekening gehouden is met de factoren
uit 12.3 lid 3.

13 Tot slot

In dit hoofdstuk zijn de laatste bepalingen opgenomen. Hier wordt geregeld welke verordeningen vervangen
worden door deze verordening en wanneer deze verordening ingaat. Hier is ook opgenomen dat de gemeente
bepalingen uit deze verordening kan uitwerken of verder invullen, wat de officiële naam is van deze
verordening en dat de gemeente van deze verordening kan afwijken als dit echt nodig is.
Kernwaarden
•
•

De gemeente stemt de hulp af op de inwoner.

De gemeente werkt efficiënt en doelgericht.

13.1 Uitvoeringsregels
De gemeente kan uitvoeringsregels maken over de onderwerpen die in deze verordening zijn geregeld. Deze
uitvoeringsregels kunnen de vorm hebben van beleidsregels of van nadere regels. Beleidsregels geven aan
hoe de gemeente met een bepaalde bevoegdheid omgaat.

In nadere regels worden bepaalde regels van de verordening verder uitgewerkt. De mogelijkheid om deze
uitvoeringsregels te maken wordt begrensd door de wet.

13.2 Afwijken van de verordening (hardheidsclausule)
De gemeente kan afwijken van een bepaling uit deze verordening als toepassing van die bepaling volgens de
gemeente een onredelijke uitkomst heeft voor de inwoner of voor een ander die direct bij het besluit betrokken
is. Een uitkomst is in ieder geval onredelijk als de doelen van de in 1.1 genoemde wetten of de doelen van
deze verordening door het toepassen van de regels juist niet worden gehaald.

13.3 Intrekken oude verordeningen
De volgende verordeningen worden ingetrokken op de datum dat deze verordening in werking treedt:
•
•
•
•

Verordening maatschappelijke ondersteuning gemeente Veldhoven 2015;

Verordening meedoen-voorzieningen gemeente Veldhoven.

Verordening jeugdhulp Veldhoven 2016;

Verordening Participatiewet;

13.4 Overgangsrecht
1.

Een maandelijkse voorziening of uitkering die op grond van een ingetrokken verordening wordt verstrekt,
blijft ook na 1 januari 2020 doorlopen. Deze voorziening of uitkering loopt door totdat de gemeente een
nieuw besluit over die voorziening of uitkering heeft genomen.

2.

Een aanvraag die de inwoner heeft ingediend vóór 1 januari 2020 en waarover de gemeente pas later
een besluit neemt, handelt de gemeente af volgens deze verordening. Voor een aanvraag op grond van
de Participatiewet, de IOAW en de IOAZ die is ingediend vóór 1 januari 2020 geldt juist dat de gemeente
deze afhandelt volgens de ingetrokken verordening. Maar als een besluit volgens deze nieuwe
verordening gunstiger uitpakt voor de inwoner, past de gemeente deze verordening toe.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

36/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

3.

Op bezwaarschriften tegen een besluit op grond van een van de bij 13.4 genoemde ingetrokken
verordeningen, past de gemeente die ingetrokken verordening toe.

13.5 Ingangsdatum en naam
1.
2.

Deze verordening treedt in werking op 1 januari 2020.

Deze verordening wordt genoemd: Verordening sociaal domein Veldhoven.

14 Begrippen

In deze verordening worden allerlei begrippen gebruikt. Deze begrippen hebben dezelfde betekenis als in de
wetten waarop deze verordening is gebaseerd. Waarom deze begrippenlijst?
•

Soms worden bepaalde begrippen in meerdere wetten gebruikt en hebben ze in die wetten een
verschillende betekenis. Hier staat wat de betekenis van deze begrippen in deze verordening is.

•

•

•

Voor een aantal begrippen geldt dat ze in deze verordening een ruimere betekenis hebben dan in de
genoemde wetten, omdat zoveel mogelijk is aangesloten bij het normale, dagelijkse taalgebruik.

Ook staan er voor de duidelijkheid enkele wettelijke begrippen in de lijst, die in deze verordening wel
dezelfde betekenis hebben, maar hier in andere woorden zijn omschreven.

Ten slotte worden in deze verordening ook begrippen gebruikt die niet terug te vinden zijn in de wetten.
Ook die zijn hier omschreven.

Aanbieder
van de gemeente.

: de natuurlijke persoon of rechtspersoon die goederen of diensten levert op grond van een besluit

: een voorziening waarop de inwoner een beroep kan doen voor de hulp of ondersteuning

Andere voorziening
die hij nodig heeft, anders dan wat de gemeente kan toekennen volgens deze verordening. Het gaat om
voorzieningen die buiten de regeling liggen van de aangevraagde voorziening of om voorzieningen die binnen
het bereik van die regeling liggen, maar die vrij toegankelijk zijn voor de inwoner. Dat kan een andere uitkering
zijn, een algemeen gebruikelijke voorziening, een algemene of collectieve voorziening, of voorzieningen als
alimentatie en toeslagen.

AOW-gerechtigde leeftijd

: de leeftijd waarop de AOW-uitkering ingaat.

Arbeidsinschakeling

: aan het werk (kunnen) gaan.

: de verplichting om mee te werken aan de arbeidsinschakeling of het leveren van een
Arbeidsverplichting
tegenprestatie als bedoeld in artikel 9 van de Participatiewet, artikel 37 van de IOAW en artikel 37 van de
IOAZ.

Beperking
psychische of psychosociale handicap, die het functioneren op sociaal of maatschappelijk gebied belemmert.

: de vermindering van mogelijkheden als gevolg van een lichamelijke, verstandelijke, zintuiglijke,

Bijstandsnorm
Participatiewet. De hoogte hangt af van de woon- en leefsituatie en de leeftijd van de inwoner.

: de maximale hoogte van de bijstandsuitkering bedoeld in artikel 5 onderdeel c van de

Bijstandsuitkering
Participatiewet. Gaat het om een jeugdige van 18 tot 21 jaar dan wordt met bijstandsuitkering bedoeld: de
algemene bijstand plus de aanvullende bijzondere bijstand op grond van artikel 12 van de Participatiewet.

: de algemene bijstand voor levensonderhoud, bedoeld in artikel 5 onderdeel b van de

Effect

: het resultaat of doel.

Eigen kracht

: de talenten en mogelijkheden van de inwoner om zelf oplossingen te vinden voor problemen.

: het verstrekken van onjuiste en/of onvolledige gegevens, of het verzwijgen of niet (op tijd) verstrekken

Fraude
van gegevens. Het gaat om gegevens die nodig zijn om te bepalen of er recht op een uitkering of een
voorziening is, en om de duur en hoogte van die uitkering of voorziening vast te stellen. Als gevolg hiervan
wordt een uitkering of voorziening helemaal of gedeeltelijk ten onrechte verstrekt.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

37/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

Gebruikelijke hulp
inwonende kinderen of andere huisgenoten. Voor de Jeugdwet wordt met ouders ook andere opvoeders en
verzorgers bedoeld.

: de hulp die in het algemeen mag worden verwacht van de partners (echtgenoten), ouders,

Gecertificeerde instelling

: een instelling als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet.

Gemeente

: het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Veldhoven.

Gespecialiseerde jeugdhulp

: jeugdhulp waarvoor een toewijzing van de gemeente nodig is.

Hulpvraag

: de behoefte aan hulp of ondersteuning die de inwoner bij de melding heeft.

: de behoefte aan hulp of ondersteuning die de inwoner, gelet op zijn hulpvraag, eventuele

Hulpbehoefte
beperkingen en problemen die worden ervaren, heeft. Deze hulpbehoefte wordt vastgesteld door de
medewerker van de gemeente en wordt waar nodig onderbouwd met adviezen van andere deskundigen.

Inkomen

: het inkomen, bedoeld in artikel 32 lid 1 van de Participatiewet.

Inspraak
deze verordening ook bedoeld het recht om invloed uit te oefenen en over iets mee te beslissen.

: inspraak als bedoeld in artikel 150 van de Gemeentewet. Met inspraak wordt in hoofdstuk 10 van

: de persoon die zijn woonplaats heeft binnen de gemeente Veldhoven volgens de regels van het

Inwoner
Burgerlijk Wetboek (titel 3, Boek 1 BW) en die daar rechtmatig verblijft. Gaat het om Wmo-ondersteuning, dan
betreft het de ingezetene van de gemeente als bedoeld in artikel 1.2.1 van de Wmo en de ingezetene van
Nederland die zich bij de gemeente meldt voor maatschappelijke opvang. Gaat het om schuldhulpverlening,
dan betreft het degene die in de basisregistratie personen van de gemeente als ingezetene is ingeschreven.
Voor de toepassing van de hoofdstukken 9 en 11 wordt onder inwoner ook verstaan: de persoon die hulp of
ondersteuning van de gemeente heeft gehad maar zijn woonplaats daar niet meer heeft. Onder rechtmatig
verblijf wordt verstaan: verblijf dat geen wettelijke belemmering oplevert voor hulp of ondersteuning door de
gemeente.

IOAW

: Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers.

IOAZ

: Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen.

Jeugdhulp

: hulp als bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet.

Jeugdige

: de jeugdige bedoeld in artikel 1.1 van de Jeugdwet.

Kostendelersnorm
Naarmate meer mensen in een huis wonen, ontvangt iedere afzonderlijke uitkeringsgerechtigde een lagere
uitkering omdat meer mensen de kosten kunnen delen.

: norm voor de hoogte van een uitkering volgens artikel 22a van de Participatiewet.

Levensonderhoud
(zorg)verzekeringen.

: de dagelijkse bestaanskosten, zoals kosten voor voeding, kleding, huur, energie, water en

Mantelzorg
zijn omgeving.

: zorg die aan een inwoner, die hulp of ondersteuning nodig heeft, wordt gegeven door iemand uit

Medewerker

: de persoon die namens het college van burgemeester en wethouders optreedt.

Meedoen-voorziening
lidmaatschap of deelname aan een activiteit van een organisatie, een lidmaatschap van de bibliotheek of een
tegemoetkoming in de kosten van internet te geven.

: een voorziening die een inwoner de mogelijkheid biedt om mee te doen door een

Natura-tarief
tarieven waarvoor de gemeente de (vergelijkbare) hulp of ondersteuning heeft ingekocht.

: het bedrag dat de gemeente zou betalen voor de hulp of ondersteuning, op grond van de

: een plan van aanpak, dat de gemeente of de aanbieder die de hulp of ondersteuning aan

Ondersteuningsplan
de inwoner biedt, opstelt, waarin de volgende onderwerpen aan bod komen: de hulpvraag van de inwoner,
beperkingen van de inwoner, ervaren problemen door de inwoner (en de directe omgeving), de hulpbehoefte
van de inwoner, de mogelijkheden om in die behoefte te voorzien op eigen kracht, door inzet van het sociale
netwerk, algemene voorzieningen of vrij toegankelijke voorzieningen, de inzet van hulp of ondersteuning vanuit
de gemeente en de resultaten die met die inzet behaald moeten worden.

Ouders

: ouders, voogden of verzorgers van de jeugdige.

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

38/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

: een plan van aanpak dat de inwoner opstelt, waarin de knelpunten staan die de inwoner
Persoonlijk plan
ervaart en de gewenste hulp of ondersteuning wordt geïnventariseerd. Gaat het om jeugdhulp, dan wordt
hieronder verstaan: het familiegroepsplan.

: alle omstandigheden, mogelijkheden en persoonskenmerken van de inwoner die van
Persoonlijke situatie
belang zijn, inclusief de behoefte van de inwoner en de godsdienstige en levensbeschouwelijke overtuiging.

PGB

: persoonsgebonden budget, een geldbedrag waarmee iemand hulp(middelen) in kan kopen.

Plan voor de besteding van het pgb
die hij nodig heeft en die hij met het pgb wil inkopen. In het plan geeft de inwoner onder andere aan welke
hulpverlener op welke manier en op welke momenten de noodzakelijke hulp gaat geven en hoe de kwaliteit en
de continuïteit van die hulp gewaarborgd worden.

: een plan van aanpak dat de inwoner opstelt over de hulp of ondersteuning

Professionele hulpverlener
gesteld zijn.

PW

: Participatiewet.

: iemand die beroepsmatig hulp verleent en voldoet aan de eisen die daaraan

Samenwonen

: een gezamenlijke huishouding voeren als bedoeld in artikel 3 van de Participatiewet.

Sociaal netwerk
(inclusief mantelzorgers).

: huisgenoten of andere personen waarmee de inwoner een sociale relatie onderhoudt

: een besluit van de gemeente om gespecialiseerde jeugdhulp toe te kennen of een brief van de
Toewijzing
gemeente ter bevestiging dat de gemeente ervoor zorgt dat de jeugdige en/of zijn ouders gespecialiseerde
jeugdhulp krijgen, als de huisarts, jeugdarts, medisch specialist, gecertificeerde instelling of de bevoegde
rechter naar gespecialiseerde jeugdhulp verwijst.

Uitkering
uitkering).

: de bijstandsuitkering, de IOAW- of IOAZ-uitkering of een bijstandsuitkering voor zelfstandigen (Bbz-

: de voor de inwoner in zijn situatie maximale hoogte van een uitkering; dit is de bijstandsnorm

Uitkeringsnorm
uit de Participatiewet of de grondslag bedoeld in de IOAW of IOAZ. Gaat het om een jeugdige van 18 tot 21
jaar, dan wordt met uitkeringsnorm bedoeld: de bijstandsnorm plus de aanvullende bijzondere bijstand op
grond van artikel 12 van de Participatiewet.

Vermogen

: totaal aan bezit in geld en goederen; het vermogen als bedoeld in artikel 34 van de Participatiewet.

Vrij toegankelijke hulp of ondersteuning
gemeente of verwijzing van de huisarts, medisch specialist of jeugdarts.

: hulp of ondersteuning die beschikbaar is zonder besluit van de

Vrijwilligersorganisatie
door vrijwilligers.

: een organisatie die bijeenkomsten en/of activiteiten organiseert die worden uitgevoerd

: de Participatiewet, de IOAW, de IOAZ, de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening, de Wet

Wet
maatschappelijke ondersteuning 2015, de Jeugdwet, de Algemene wet bestuursrecht of de Gemeentewet.

Wgs

: Wet gemeentelijke schuldhulpverlening.

Wmo

: Wet maatschappelijke ondersteuning 2015.

Wmo-ondersteuning

: de maatschappelijke ondersteuning, bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wmo.

: een instrument waarmee de zelfredzaamheid van de inwoner wordt vastgesteld.
Zelfredzaamheid-Matrix
Onder zelfredzaamheid wordt verstaan: het in staat zijn tot het uitvoeren van de noodzakelijke algemene
dagelijkse levensverrichtingen en het voeren van een gestructureerd huishouden, zoals ook bepaald in artikel
1.1.1 van de Wmo.

Ondertekening

Ziet u een fout in deze regeling?
Bent u van mening dat de inhoud niet juist is? Neem dan contact op met de organisatie die de regelgeving heeft
gepubliceerd. Deze organisatie is namelijk zelf verantwoordelijk voor de inhoud van de regelgeving. De naam van de

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

39/40

13-03-2023 13:43

Raadsbesluit Verordening Sociaal domein Veldhoven | Lokale wet- en regelgeving

organisatie ziet u bovenaan de regelgeving. De contactgegevens van de organisatie kunt u hier opzoeken:
organisaties.overheid.nl

.

Werkt de website of een link niet goed? Stuur dan een e-mail naar regelgeving@overheid.nl

https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR635422/2

40/40

