 

RAPPORT 

Transitievisie Warmte gemeente 
Noordwijk  

  

Klant: 

Gemeente Noordwijk 

Referentie:  Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

Status: 

S0/Document ter vaststelling 

Datum: 

19 oktober 2021 

 

 
 
 

 

HASKONINGDHV NEDERLAND B.V. 
 

Laan 1914 no.35 

3818 EX  AMERSFOORT 
 
Transport & Planning 

Trade register number: 56515154 

+31 88 348 20 00 

T 

+31 33 463 36 52 

F 

info@rhdhv.com 

E 

royalhaskoningdhv.com 

W 

 

Titel document:  Transitievisie Warmte gemeente Noordwijk  

Referentie:  Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

Status:  Document ter vaststelling/S0 
Datum:  19 oktober 2021 
Projectnaam:  TVW Noordwijk 

Projectnummer:  BH8797 

Auteur(s):  Karen Friele 

Opgesteld door:  Anja Boekenoogen en Karen Friele 

Gecontroleerd door:  Marco Plantema 

Datum:  19-10-2021 

Goedgekeurd door:  Marco Plantema 

Datum:  19-10-2021 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
Behoudens andersluidende afspraken met de Opdrachtgever, mag niets uit dit document worden verveelvoudigd of 
openbaar gemaakt of worden gebruikt voor een ander doel dan waarvoor het document is vervaardigd. 
HaskoningDHV Nederland B.V. aanvaardt geen enkele verantwoordelijkheid of aansprakelijkheid voor dit document, 
anders dan jegens de Opdrachtgever. 
 
Let op: dit document bevat persoonsgegevens van medewerkers van HaskoningDHV Nederland B.V. en dient voor 
publicatie of anderszins openbaar maken te worden geanonimiseerd. 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente 
Noordwijk 

i   

 
 
 

INHOUD 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

3 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

INLEIDING 

ACHTERGROND 

Plannen maken voor de energietransitie 

Waarom een visie voor aardgasvrij? 

In het kort: de totstandkoming 

De Transitievisie Warmte als vertrekpunt 

De Noordwijkse Energie Strategie (NES) 

GEMEENTE NOORDWIJK 

Warmtevraag 

Wat vindt de gemeente Noordwijk belangrijk? 

WARMTEOPLOSSINGEN 

Wat zijn de oplossingen voor de gemeente Noordwijk? 

4.1.1 
4.1.2  Warmteopties als alternatief voor aardgas 

Energiebesparing 

4.2 

Welke duurzame warmteoplossingen zijn er? 

4.2.1 
4.2.2 
4.2.3 
4.2.4  Warmtenet (collectief) 

All-electric (individueel) 
Hernieuwbaar gas (individueel) 
Hybride (individueel) 

4.3 

4.3.1 
4.3.2 
4.3.3 
4.3.4 

4.4 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

6 

7 

7.1 

7.2 

7.3 

Warmtebronnen in gemeente Noordwijk 

Geothermie 
Thermische energie uit oppervlaktewater (TEO) 
Elektriciteitsbronnen 
Andere bronnen 

Keuze voor optimale warmteoplossing 

VISIE 

Visie 

Vervolgstappen 

Ontwikkeling collectieve warmteoplossingen 

PROCESVOORSTEL WIJKUITVOERINGSPLAN (WUP) 

WAT KUNNEN INWONERS AL DOEN? 

Geen spijt maatregelen 

Duurzaam Bouwloket 

Duurzaamheidsregelingen 

3 

4 

4 

5 

6 

6 

7 

9 

9 

10 

12 

12 

12 
12 

1 

1 
1 
2 
2 

2 

2 
2 
3 
3 

3 

5 

5 

6 

8 

9 

11 

11 

12 

12 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

1   

 
 
 

7.4 

Meer informatie 

12 

 

 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

2   

 
 
 

  

1  INLEIDING 

Welkom bij de Transitievisie Warmte van de gemeente Noordwijk. Iedere gemeente in Nederland stelt voor 
het eind van 2021 een transitievisie warmte (TVW) op. In deze Transitievisie Warmte maken wij inzichtelijk 
welke stappen gezet moeten worden om gemeente Noordwijk in 2050 aardgasvrij te krijgen. Dat betekent 
dat  we  in  2050  niet  meer  verwarmen  en  koken  met  aardgas,  maar  met  duurzame  warmtebronnen.  Dit 
noemen wij de ‘warmtetransitie’. De warmtetransitie is een onderdeel van de energietransitie. 
 
De Transitievisie Warmte gemeente Noordwijk bestaat uit de volgende hoofdstukken:  
 
2. Achtergrond  
Waarom hebben we een Transitievisie Warmte opgesteld? 
 
3. Gemeente Noordwijk 
Waar staan we nu en wat zijn onze ambities? 
 
4. Warmteoplossingen  
Welke oplossingen zijn mogelijk in de gemeente Noordwijk om onze huizen te verwarmen? 
 
5. Visie 
Onze visie op een aardgasvrij Noordwijk? Hier lichten we ook onze vervolgstappen toe.  
 
6. Procesvoorstel Wijkuitvoeringsplan (WUP) 
Hoe komen we tot een Wijkuitvoeringsplan met uitgewerkte stappen om te komen tot een duurzame 
warmteoplossing voor een bepaald gebied? 
 
7. Wat kunnen inwoners zelf al doen? 
In dit hoofdstuk geven we informatie over maatregelen die bewoners in Noordwijk zelf kunnen nemen.  
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

3   

 
 
 

2 

ACHTERGROND 

Het  klimaat  verandert;  het  wordt  steeds  warmer  op  de  aarde  en  extreme  weersomstandigheden  komen 
steeds meer voor. Dit is het resultaat van steeds meer broeikasgassen – zoals CO2 – die in de lucht komen 
door  bijvoorbeeld  de  industrie,  energieproductie  en  verwarming  van  onze  huizen.  De  opwarming  zorgt 
ervoor dat het in sommige landen steeds droger wordt, terwijl op andere plekken meer overstromingen zijn 
door extreem weer en het stijgen van de zeespiegel. Dit merken we ook in Nederland, met meer hittegolven 
en droogte in de zomer en warmere, nattere winters.  
 
In  Nederland  zijn  wij  voor verwarming  deels  afhankelijk  van  aardgas  uit  de  Groningse  bodem,  terwijl  de 
gaswinning in Groningen schade veroorzaakt. Daarom wil Nederland vanaf 2022 geen gebruik meer maken 
van Gronings aardgas. 
 
Door  de  gebouwen  in  Nederland  aardgasvrij  te  maken  en  over  te  stappen  naar  duurzame  bronnen, 
verminderen  we  uitstoot  van  CO2.  Zo  dragen  we  ons  steentje  bij  om  te  voorkomen  dat  de  aarde  verder 
opwarmt.  
 

2.1 

Plannen maken voor de energietransitie  

In 2016 hebben 196 verschillende landen het klimaatverdrag van Parijs getekend. Hierin hebben de landen 
afgesproken  in  de  toekomst  minder  CO2  uit  te  stoten.  De  CO2-uitstoot  moet  in  2030  49%  minder  zijn 
(vergeleken met  1990).  In  2050  mag  er  bijna  helemaal  geen  CO2-uitstoot  meer  zijn:  95% minder  dan  in 
1990. Dit betekent dat we dingen moeten gaan veranderen; verduurzamen. Dat begint met het besparen 
van energie, bijvoorbeeld door woningen te isoleren en op een andere manier te reizen. De energie die we 
dan nog wel gebruiken, willen we duurzaam opwekken. Deze verandering noemen we de ‘energietransitie’. 
 
De  energietransitie  is  een  grote  opdracht  en  daarom  doen  we  dit  natuurlijk  niet  alleen.  Op  nationaal, 
regionaal en lokaal niveau maken overheden, bedrijven, organisaties en inwoners plannen om te voldoen 
aan de ambities uit het klimaatverdrag van Parijs. Op nationaal niveau is in Nederland het Klimaatakkoord 
ondertekend. Ook werkt de Rijksoverheid aan wet- en regelgeving en aan manieren om de energietransitie 
te betalen.  
 
Op regionaal niveau werken gemeenten, provincies, waterschappen en organisaties uit de energiesector 
samen aan de Regionale Energie Strategie (RES). Al ruim 4 jaar werkt gemeente Noordwijk samen met 
andere gemeenten in de regio Holland Rijnland om in 2050 energieneutraal en aardgasvrij te worden. We 
doen dit omdat het een lastige opdracht is waarbij we elkaar nodig hebben.  Door samen te werken kun je 
ook gebruikmaken van elkaars kennis en mogelijkheden. En omdat partijen de regio goed kennen, kunnen 
we beter passende oplossingen bedenken. In de RES onderzoeken we waar en hoe duurzame elektriciteit 
op land (wind en zon) opgewekt kan worden in de regio. De inzichten uit de RES worden benut voor de 
lokale doorvertaling in de Noordwijkse Energiestrategie.  
 
In de RES wordt ook gekeken naar vraag en aanbod van (duurzame) warmte. Dit onderdeel van de RES 
heet de Regionale Structuur Warmte (RSW). Het gaat hier vooral om de kansen en vragen voor de gehele 
regio.  Zo  wordt  er  nagedacht  over  de  ontwikkeling  van  een  regionaal  warmtenetwerk.  In  de  duin-  en 
bollenstreek zijn kansen voor geothermie (aardwarmte). De Transitievisie Warmte van gemeente Noordwijk 
sluit  aan  bij  deze  regionale  kansen  en  ontwikkelingen.  Wij  werken  de  warmtestrategie  verder  uit  binnen 
onze gemeente.    
 
De gemeente Noordwijk is ook al langer bezig met de energietransitie. Dit doet zij door haar inwoners met 
advies 
te  ondersteunen,  bijvoorbeeld  met  het  Duurzaam  Bouwloket,  duurzaamheidssubsidies, 
energiescans, energiecoaches en duurzaamheidsleningen. Ook werkt de gemeente aan het verduurzamen 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

4   

 
 
 

van  haar  gemeentelijke  vastgoed  en  ondersteunt  de  gemeente  de  warmtetransitie  via  normering  voor 
nieuwbouw en handhaving van wettelijke eisen. 
 
De uitkomsten van onze plannen krijgen te zijner tijd een plaats in de Omgevingsvisie en Omgevingsplannen 
van de gemeente Noordwijk. In de Omgevingsvisie leggen we vast op welke manier we - met alle plannen 
voor de openbare ruimte - een goede kwaliteit van onze leefomgeving behouden. 

 

2.2  Waarom een visie voor aardgasvrij? 

De Transitievisie Warmte geeft handvatten voor hoe we in de gemeente aan de slag gaan om woningen en 
bedrijfsgebouwen  aardgasvrij  te  maken.  We  kennen  ons  einddoel  voor  2050,  maar  we  weten  nog  niet 
precies hoe we er komen. In de Transitievisie Warmte doen we een eerste inventarisatie van de routes die 
we kunnen nemen in de warmtetransitie.  
 

Waar de Transitievisie Warmte niet over gaat 
 
In de Transitievisie Warmte inventariseren we de routes voor het aardgasloos verwarmen van gebouwen zoals 
huizen en bedrijfsgebouwen en kantoren, maar niet voor de industrie. De Transitievisie Warmte gaat daarnaast 
alleen om gebouwen die voor het jaar 2018 zijn gebouwd. De meeste gebouwen die na 2018 zijn gebouwd, zijn 
al (verplicht) aardgasvrij.  
 

 
In de Transitievisie Warmte staat het volgende centraal: 
 
Hoe kunnen we de gebouwen in de gemeente Noordwijk duurzaam verwarmen zonder aardgas?  
Er zijn verschillende warmteoplossingen om huizen en gebouwen te verwarmen zonder daarbij gebruik te 
maken van aardgas. Bijvoorbeeld door een warmtepomp, een warmtenet of door het gebruik van duurzame 
gassen in ons gasnet. Dat ligt er maar net aan wat ter plaatse technisch kan, financieel haalbaar is en welke 
initiatieven  gebouweneigenaren  (collectief  en  individueel)  nemen.  Op  een  zogeheten  ‘WAT-kaart’  (zie 
4.1.2)  laten  we  voor  de  hele  gemeente  zien  wat  de  mogelijke  warmteoplossingen  zijn  om  gebouwen 
duurzaam te verwarmen. 
 
Wat is de visie van de gemeente Noordwijk voor een aardgasvrije gebouwde omgeving? 
Het traject richting aardgasvrije gebouwen kan per wijk, huis, gebouw, kantoor of appartement verschillen. 
Sommige wijken lenen zich voor een collectieve warmteoplossing, waar andere wijken alleen geschikt zijn 
voor  individuele  oplossingen  (meer  informatie  in  hoofdstuk  4).  In  een  aantal  gebieden  zijn  voor  2030  al 
gerichte  stappen  richting  aardgasvrij  gezet,  zoals  nader  onderzoek  naar  de  mogelijkheden  voor  een 
warmtenet. In andere gebieden is nog niet duidelijk wat de beste alternatieve oplossing is voor aardgas en 
gaat het op korte termijn vooral om het nemen van geen spijt maatregelen. Denk  aan het besparen van 
energie en het isoleren van de woning. Door een Transitievisie Warmte op te stellen wordt duidelijk welke 
stappen er voor welke wijk aankomende jaren mogelijk zijn om naar een aardgasvrije gebouwde omgeving 
toe te ontwikkelen. 
 
Het is wel belangrijk om goed voor ogen te houden dat er in de Transitievisie Warmte nog geen keuzes 
gemaakt  worden  voor  een  definitieve  warmteoplossing.  Het  is  nadrukkelijk  een  visie  en  nog  geen 
uitvoeringsplan.  Het  opstellen  van  uitvoeringsplannen  is  de  vervolgstap,  waarin  er  dieper  op  de  kansen, 
(on)mogelijkheden en eigenschappen van een wijk of buurt wordt ingegaan. Zowel technisch, als financieel, 
economisch  én  maatschappelijk.  De  Transitievisie  Warmte  brengt  focus  en  richting  aan,  zodat  we 
gezamenlijk de juiste dingen op het juiste moment kunnen doen op weg naar een duurzaam verwarmde 
gemeente.  
 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

5   

 
 
 

2.3 

In het kort: de totstandkoming 

In april 2021 is gestart met het opstellen van de Transitievisie Warmte. Deze wordt in het najaar ter 
vaststelling aangeboden aan de gemeenteraad.  
 

Figuur 1 Totstandkoming Transitievisie Warmte 
 
In onderstaande opsomming is te zien welk proces is doorlopen, en nog doorlopen moet worden om tot 
een Transitievisie Warmte voor de gemeente Noordwijk te komen. 
 

 

•  April  
• 
Juni  

 
 

 

Juli  

• 
•  September 
•  Oktober  
•  Oktober  
•  November 
•  December  

2021 
2021 

2021 
2021 
2021 
2021 
2021 
2021 

 
 

 
 
 
 
 
 

Startnotitie 
Werksessie professionele belanghebbenden en  
inwoners/participatiegroep 
Presentatie gemeenteraad, Commissie Ruimte 
Conceptversie TVW 
Eerste bevindingen in gemeenteraad, Commissie Ruimte 
Reviewronde kerngroep  
Definitieve TVW 
Besluitvorming Transitievisie Warmte 

 

2.4 

De Transitievisie Warmte als vertrekpunt 

De warmtetransitie is niet van de één op de andere dag afgerond. Het is  een proces waar veel bij komt 
kijken.  We  hebben  bijna  30  jaar  de  tijd  voor  dit  proces.  Het  jaar  2050  lijkt  weliswaar  nog  ver  weg,  toch 
moeten er ook op korte termijn al maatregelen worden genomen. We zien de energietransitie als een reis. 
We kennen onze bestemming, maar weten nog niet precies hoe we er zullen komen. Deze Transitievisie 
Warmte is de eerste stap om hieraan te beginnen, ook al weten we nog niet alles zeker. Het staat vast dat 
we onderweg nog veel gaan leren. Technieken, maar ook wet- en regelgeving zijn volop in ontwikkeling. De 
Noordwijkse Energie Strategie, waar de Transitievisie Warmte onderdeel van is (zie hoofdstuk 2.5), wordt 
daarom regelmatig geactualiseerd. Met deze  Transitievisie Warmte (2021)  gaan we aan  de  slag met de 
eerste  stappen.  In  de  komende  jaren  worden  de  nieuwste  inzichten  en  ontwikkelingen  van  dat  moment 
meegenomen. 

De Noordwijkse Energie Strategie (met als onderdeel de Transitievisie Warmte) zal regelmatig worden 
geactualiseerd om mee te gaan met ontwikkelingen in technieken en wet- en regelgeving. 

 
De komende jaren werken we samen met inwoners en belanghebbenden de Transitievisie Warmte verder 
uit in o.a. Wijkuitvoeringsplannen (WUP’s). Dit doen we onder meer via participatiesessies en verdiepende 
onderzoeken. In de Wijkuitvoeringsplannen maken we duurzame warmteoplossingen concreet voor en met 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

6   

 
 
 

onze bewoners.  Dat betekent niet dat we tot die tijd kunnen afwachten. Er moet nog veel gebeuren en we 
gaan aan de slag met zoeken naar mogelijkheden om de samenleving te activeren om over te gaan tot het 
besparen van energie. Dit werken we verder uit in onze visie (hoofdstuk 5). Schematisch kan het proces als 
volgt worden weergegeven (zie figuur 2). 

Transitievisie 

Warmte

(TVW)

Wijk-

uitvoerings-

plannen

(WUP)

Ontwikkeling
& realisatie

Visievorming en

strategie

Haalbaarheid, 

randvoorwaarden en

plan van aanpak

De eerste stappen in 
de ontwikkeling naar

een duurzaam

verwarmde gemeente 

Noordwijk

 

Figuur 2 Van Transitievisie Warmte naar realisatie 

2.5 

De Noordwijkse Energie Strategie (NES) 

Deze gemeentelijke visie over de aanpak richting aardgasvrij staat niet op zichzelf. De visie vormt 
onderdeel van de brede aanpak richting een duurzame energievoorziening voor de gemeente Noordwijk 
in 2050. 
 
De Noordwijkse Energiestrategie (N.E.S.) wordt gevormd uit: 

•  De Transitievisie Warmte: dit document. 
•  De Lokale Energiestrategie: een doorvertaling van de Regionale energiestrategie (zie 2.1). In dit 
stuk komt de energievraag, relevante ontwikkelingen en de kaders en ambities van de gemeente 
Noordwijk terug.  

 

Transitievisie

Warmte
Noordwijk

Lokale
Energie
Strategie
Noordwijk

Noordwijkse

Energie
Strategie

Figuur 3 Noordwijkse Energie Strategie (N.E.S.) 

19 oktober 2021 

  

 

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

7   

 
 
 

 
 
Naast genoemde beleidsdocumenten wordt rekening gehouden met ontwikkelingen die van invloed zijn op 
de energiestrategie. Een actueel voorbeeld hiervan vormen de ontwikkelingen op het gebied van 
geothermie. 
 
Het gaat hier om een momentopname. De gemeente Noordwijk wil met dit document haar visie en 
inzichten tonen op de wijze waarop Noordwijk zich in de komende jaren kan ontwikkelen tot een 
gemeente die geen gebruik maakt van fossiele energie, maar van duurzame hernieuwbare 
energiebronnen. Voor deze transitie worden doelen voor 2050 geformuleerd, waaraan de komende jaren 
wordt gewerkt. Wat er daadwerkelijk gerealiseerd kan worden, is onder meer afhankelijk van de inzet van 
de gemeente en haar inwoners, maar ook van financiële mogelijkheden, nieuwe technieken en 
ontwikkelingen in de omgeving. Daarom wordt deze momentopname periodiek tegen het licht gehouden 
en voorzien van nieuwe data en inzichten (zie ook hoofdstuk 2.4).  
 
 

 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

8   

 
 
 

3 

GEMEENTE NOORDWIJK 

3.1  Warmtevraag 

Het  totale  warmteverbruik  in  de  gemeente  Noordwijk  is  1.592  TerjJoules  (TJ).  Dit  gaat  dan  warmte  uit 
aardgas, maar ook uit hernieuwbare bronnen. Dit komt uit de meest recente gegevens (2018) over het totale 
warmteverbruik. De woningen van Noordwijk gebruikten in 2019 813 TJ aan aardgas. In figuur 4 is het totale 
gasverbruik  van  woningen  o.b.v.  gemiddeld  verbruik  en  aantal  woningen  te  zien  van  omliggende 
gemeenten. De gemiddelde gasvraag per woning in gemeente Noordwijk is 1.390 m3, dit is iets hoger dan 
het Nederlandse gemiddelde van 1.310 m3.  
Bovenstaande cijfers zijn zichtbaar in de ‘klimaatmonitor’ van de Rijksoverheid (opgehaald in oktober 2021). 
 
De  ca  43.000  inwoners  van  onze  gemeente  wonen  samen  in  ruim  20.000  woningen.  In  onze  huizen  is 
aardgas momenteel – net als in heel Nederland – nog steeds de voornaamste bron voor verwarming, koken 
en warm water. Er wordt in de gemeente Noordwijk 39 TJ aan duurzame warmte gebruikt. Dit is 2,9% van 
de totale warmtevraag in de gemeente Noordwijk (figuur 5).  

 

 

Figuur 4 Gasverbruik (TJ) woningen van Noordwijk t.o.v. 
gemeenten in Holland Rijnland 
 

Figuur 5 Percentage bekende hernieuwbare warmte in de 
gemeente Noordwijk t.o.v. gemeenten in Holland Rijnland 

Onderstaande figuren laat zien welke energie labels de gebouwen in de gemeente Noordwijk nu hebben en 
wanneer ze gebouwd zijn.  

Energielabels gebouwen

gemeente Noordwijk 

6.000

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

 

Figuur 7. Dit figuur laat de bouwjaren zien van woningen in de 
gemeente Noordwijk 
 

 

A

B

C

D

E

F

G

 

Figuur 6.  Dit figuur laat het aantal woningen zien met 
verschillende energie labels in de gemeente Noordwijk  

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

9   

 
 
 

 

 

 
De warmtevraag is niet gelijkmatig verdeeld over de gemeente. De meeste vraag bevindt zich in grote 
kernen. In de figuur hieronder zijn de concentraties van warmtevraag weergegeven. De grootste 
concentraties zijn waar veel woningen dicht bij elkaar staan. Daarnaast vormen bedrijven op een 
bedrijventerrein clusters van warmtevraag. In het buitengebied zijn de grote energievragers de 
glastuinbouwbedrijven.  

Figuur 8 Verdeling van warmtevraag over de gemeente Noordwijk verspreid over buurten. Blauw gemarkeerde gebieden laten een 
warmtevraag zien. Hoe donkerder het gebied is gemarkeerd, hoe groter de warmtevraag. Bij een grote concentratie van de 
warmtevraag is het gebied rond omlijnd.  

 

3.2  Wat vindt de gemeente Noordwijk belangrijk? 

Om een strategie te maken, hebben we eerst samen de uitgangspunten opgesteld voor het uitvoeren van 
de warmtetransitie. De uitgangspunten sluiten aan bij de landelijke leidraad Transitievisie Warmte en zijn 
aangevuld met de regionale uitgangspunten van de RES.  
 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

10   

 
 
 

•  Duurzaam 

We  vinden  het  belangrijk  dat  de  gebouwde  omgeving  CO2-neutraal  wordt.  Het  belangrijkste 
uitgangspunt is daarom dat de oplossingen die worden gekozen duurzaam zijn.  

•  Betrouwbaar 

De warmtevoorziening in Nederland is op dit moment zeer betrouwbaar. De betrouwbaarheid van 
de warmtevoorziening mag niet achteruitgaan in de warmtetransitie.  

•  Betaalbaar 

De warmtetransitie brengt investeringen met zich mee. Niet alle inwoners van Noordwijk hebben dit 
geld op de plank liggen. Er moet kritisch worden nagedacht hoe de transitie betaalbaar kan worden 
gemaakt voor iedereen.  

Volgens het klimaatakkoord moeten in 2030 1,5 miljoen (ruim 20%) van de woningen verduurzaamd zijn. 
De  RES  Holland  Rijnland  gaat  uit  van  een  energiebesparing  van  30%  in  2050  ten  opzichte  van  het 
energiegebruik in 2014.  

 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

11   

 
 
 

4 

WARMTEOPLOSSINGEN  

4.1  Wat zijn de oplossingen voor de gemeente Noordwijk? 

4.1.1  Energiebesparing  

Belangrijk is dat er eerst begonnen wordt met energie besparen. Door de gebouwen te isoleren hebben we 
minder duurzame energie nodig. Ook het gebruik van zuinigere apparaten zorgt voor een besparing van 
energie.  De  hoeveelheid  warmte  die  dan  nog  nodig  is  moet  duurzaam  ingevuld  worden,  dus  met 
warmtebronnen  die  (bijna)  geen  CO2  uitstoten.  Hoe  goed  een  gebouw  geïsoleerd  is,  bepaalt  welke 
duurzame oplossingen gebruikt kunnen worden (zie ook 4.2). 
 
Als gemeente willen we op termijn alle gebouwen gereed krijgen voor een aardgasvrije warmteoplossing. 
Dit noemen we aardgasvrij-ready. Maatregelen die hieraan bijdragen zijn onder andere spouwmuur-, vloer-
, dakisolatie en HR++(+)glas. Hiermee kunnen gebouweigenaren direct aan de slag. Goede isolatie zal de 
komende jaren steeds vanzelfsprekender worden. Het precieze isolatieniveau hangt af van de uiteindelijke 
warmteoplossing.  Voor  een elektrische warmtepomp moet uw woning namelijk beter  geïsoleerd zijn  dan 
wanneer  u  aangesloten  wordt  op  een  collectieve  oplossing.  Wat  het  ook  gaat  worden,  er  ligt  voor  de 
gemeente Noordwijk een grote besparingsopgave.  
 

De regionale energiestrategie (RES) Holland Rijnland heeft de doelstelling om in 2030 15% t.o.v. 2014 
in de gebouwde omgeving te besparen. In de RES is als streven opgenomen dat in 2030 alle woningen 
minimaal label D hebben en utiliteitsgebouwen label B. Om deze doelstelling te halen heeft Noordwijk als 
doelstelling tot 2030 tenminste 20% van de gebouwen (woningen en utiliteitsgebouwen) te isoleren 
en  van  een  alternatieve  warmtebron  te  voorzien.  Het  gaat  hier  om  verduurzaming  van  ca  4.000 
woningen.  
 

 

4.1.2  Warmteopties als alternatief voor aardgas 

Welke oplossingen in onze gemeente kansrijk zijn, ziet u op onderstaande kaart. Deze komen voort uit een 
modelberekening,  aangevuld  met  een  lokale  analyse  (waaronder  gesprekken  met  professionele 
belanghebbenden en bewoners) (zie kader onder de kaart en 4.3). We maken nu nog geen keuzes, maar 
geven wel een beeld van hoe het zou kunnen worden, met de kennis van nu. Deze kaart noemen wij de 
‘WAT-kaart’ (figuur 9). Per buurt kunt u hierop zien wat de meest kansrijke mogelijkheid is. Ook deze WAT-
kaart zal worden geactualiseerd na nieuwe inzichten en ontwikkelingen.  
 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

12   

 
 
 

 

Figuur 9 WAT-kaart gemeente Noordwijk 
 
Om de WAT-kaart goed te begrijpen is het belangrijk om het volgende in het achterhoofd te houden: 
 
1.  Deze kaart is geen definitief eindbeeld. Het laat zien welke warmteoplossingen op dit moment in beeld 
zijn. Er worden nu nog geen definitieve keuzes gemaakt voor een oplossing, dat gebeurt pas nadat er 
nader  onderzoek  is  gedaan.  Ook  kunnen  de  kennis,  inzichten  en  technieken  nog  veranderen  in  de 
komende jaren. Daarom zal de gemeente de Noordwijkse Energie Strategie periodiek bijstellen. 

2.  De WAT-kaart betekent niet dat we altijd per wijk aan de slag gaan met de warmtetransitie. Soms kan 
het handiger zijn om per buurt of per straat, of misschien wel met meerdere wijken tegelijk aan de slag 
te gaan.  

3.  De Transitievisie Warmte richt zich op de gebouwde omgeving. Dit zijn gebouwen zoals woningen en 
kantoren.  Bedrijven  worden  meegenomen  in  de  Transitievisie  Warmte.  Echter,  de  warmtevraag  van 
bedrijven is complex, omdat er soms ook warmte nodig is voor (industriële) processen. Deze (industriële) 
processen  zijn  niet  meegenomen  in  de  Transitievisie  Warmte.  Hiervoor  is  maatwerk  nodig.  De 
oplossingsrichtingen op de kaart hoeven dus niet te gelden voor specifieke bedrijven. 

 
 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

13   

 
 
 

In de WAT-kaart komt informatie uit verschillende bronnen samen: landelijke gegevens en lokale 
gegevens van de gemeente, netbeheerder, woningcorporatie, waterschap en andere betrokkenen.  
De WAT-kaart laat zien welke duurzame warmteoplossingen het meest kansrijk zijn. Dit is bepaald aan 
de hand van ‘maatschappelijke kosten’. Met maatschappelijke kosten bedoelen we de kosten voor de 
maatschappij  als  geheel.  Dit  is  dus  een  optelsom  van  allerlei  aspecten,  zoals  het  benutten  van  de 
warmtebron, het aanleggen of aanpassen van de benodigde infrastructuur en de kosten om de warmte 
in  een  woning  te  gebruiken.  De  huidige  analyse  is  gebaseerd  op  de  oplossingen  die  de  laagste 
maatschappelijke kosten met zich meebrengen: warmteoplossingen die voor de maatschappij als geheel 
(dus overheden, organisaties en inwoners samen) het voordeligst zijn.  

liggen  kunnen  namelijk  ook  al 

 
Onderstaande tabel geeft de meest kansrijke warmteoplossing per buurt weer. Ook geeft de tabel aan wat 
de  bewoners  van  deze  buurt  nu  al  kunnen  doen.  In  wijken  waar  er  mogelijkheden  voor  collectieve 
oplossingen 
individuele  maatregelen  worden  genomen,  zoals 
energiebesparende maatregelen. In de tabel worden mogelijke maatregelen genoemd. Wat uiteindelijk de 
beste maatregelen zijn voor een woning is maatwerk. Het blijft raadzaam om op de hoogte te zijn van de 
ontwikkelingen in de wijk en om advies in te winnen over de mogelijkheden per woning.  De tabel en WAT-
kaart zijn gebaseerd op de CBS wijkindeling; de naamgeving van wijken kan daardoor soms wat afwijken 
van wat in de buurt gebruikelijk is. 
 
We  merken  op  dat  bij  het  ingebruiknemen  van  een  hybride  warmtepomp  nog  steeds  sprake  is  van  een 
afhankelijkheid  van  een  (collectief)  gasnet,  ook  al  zou  dat  op  termijn  met  groen  gas  worden  gevuld. 
Huiseigenaren  moeten  zich 
tussen  eindoplossingen  en 
tussenoplossingen voor een woning. 

rekenschap  geven  van  het  verschil 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

14   

KERN  BUURT 

Warmteoplossing  Duurzame eindoplossing 

Wat gebeurt er nu al? 

 
 
 

Villawijk-Zuid 

Dorpskern 

Individuele of 
collectieve 
oplossingen 

De Noord 

 

e
e
Z
n
a
a

 

 
k

j
i

w
d
r
o
o
N

  Dit  betekent  dat  zowel 

In deze buurten liggen de totale maatschappelijke 
kosten  van  verschillende  oplossingen  dicht  bij 
elkaar. 
individuele 
oplossingen  als  een  collectieve  oplossing  hier 
geschikt zouden kunnen zijn. 
 
1) Gebouwen staan dicht bij elkaar. Dit maakt een 
collectieve oplossing mogelijk. Een lokale bron 
is  geothermie.  Kleinere 
met  grote  potentie 
bronnen 
uit 
oppervlaktewater.   
 
2)  Individuele  oplossingen  per  gebouw  zijn 
echter ook een geschikte mogelijkheid.  
 
Welke oplossing uiteindelijk het meest geschikt is 
moet nog blijken uit nader onderzoek. 
 
 

zijn  WKO 

en 

warmte 

Gemeente 
Enkele marktpartijen onderzoeken de potentie van 
een collectieve oplossing op basis van geothermie in 
dit gebied. Dit onderzoek loopt. 
 
Bewoners 
U  kunt  uw  vloer,  muur  en  dak  isoleren  en  HR-glas 
plaatsen,  om  uw  woning  tot  tenminste  schillabel  C  te 
krijgen.  Uw  energierekening  zal  meteen  omlaaggaan 
en  de  kosten  van  deze  maatregelen  heeft  u  vaak 
binnen een aantal jaren weer terugverdiend. 
 
Als uw gasketel vervangen moet worden kunt u een 
gasketel of hybride warmtepomp met een 
zogenaamde "gas los" of "gasloos" garantie kopen of 
huren. Hiermee wordt de ketel kosteloos verwijderd en 
krijgt u een vergoeding wanneer u uw ketel gekocht 
heeft. Dit is verstandig wanneer het nog onzeker is of 
u in de toekomst op een warmtenet aangesloten 
wordt. 
 
Bij een hybride warmtepomp is nog steeds sprake van 
een afhankelijkheid van een (collectief) gasnet. Een 
hybride warmtepomp vormt een aantrekkelijke 
tussenoplossing, maar is geen eindoplossing voor 
aardgasvrij.  

Verspreide 
huizen 
Langeveld 

Sancta Maria 

Individuele 
oplossingen 

 
Een individuele oplossing in de vorm van een all-
electric warmtepomp voor woningen die 
momenteel schillabel B of beter hebben. Een 
andere optie is een hybride warmtepomp met 
hernieuwbaar gas voor relatief oudere woningen 
die momenteel schillabel D of beter hebben. Het 

Gemeente 
Buurten waarbij individuele oplossingen de laagste 
totale maatschappelijke laten zien zullen pas na 2030 
volledig aardgasvrij worden. 
 
Bewoners 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

1   

KERN  BUURT 

Warmteoplossing  Duurzame eindoplossing 

Wat gebeurt er nu al? 

 
 
 

gaat dan om woningen waarbij het te duur of niet 
mogelijk is om tot schillabel B te isoleren. 

aantal 

jaren  weer 

Om  uw  woning  geschikt 
te  maken  voor  een 
(hybride)warmtepomp is het belangrijk dat deze goed 
geïsoleerd is. 
 
U  kunt  uw  vloer,  muur  en  dak  isoleren  en  HR-glas 
plaatsen. De kosten van deze maatregelen heeft u over 
een 
terugverdiend.  Uw 
energierekening  zal  meteen  omlaaggaan.  Wanneer  u 
gaat verbouwen, kunt u vloerverwarming aanleggen en 
het dak nóg verder te isoleren 
 
Als uw gasketel aan vervanging toe is, kunt u deze 
vervangen voor een hybride warmtepomp met een 
gasketel op aardgas. Hiermee kunt u flink besparen 
op uw aardgasverbruik en energierekening zonder dat 
verregaande isolatie al nodig is zoals bij een volledig 
elektrische warmtepomp. 
 
Bij deze hybride warmtepomp is nog steeds sprake 
van een afhankelijkheid van een (collectief) gasnet. 
Een hybride warmtepomp vormt een aantrekkelijke 
tussenoplossing, maar is geen eindoplossing voor 
aardgasvrij. 

Individuele 
oplossingen 

Een individuele oplossing in de vorm van een all-
electric warmtepomp voor woningen die 
momenteel schillabel B of beter hebben. Een 
andere optie is een hybride warmtepomp met 
hernieuwbaar gas voor relatief oudere woningen 
die momenteel schillabel D of beter hebben. Het 
gaat dan om woningen waarbij het te duur of niet 
mogelijk is om tot schillabel B te isoleren. 

Gemeente 
Buurten waarbij individuele oplossingen de laagste 
totale maatschappelijke laten zien zullen pas na 2030 
volledig aardgasvrij worden. 
 
Bewoners 
Om  uw  woning  geschikt 
te  maken  voor  een 
(hybride)warmtepomp is het belangrijk dat deze goed 
geïsoleerd is. 
 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

2   

Verspreide 
huizen Zuiden 
en Oosten 

 

n
e
n
n
b

i

 
k

j
i

w
d
r
o
o
N

Dr. Mr. W. van 
den Bergh-
stichting 

19 oktober 2021 

  

 

KERN  BUURT 

Warmteoplossing  Duurzame eindoplossing 

Wat gebeurt er nu al? 

 
 
 

aantal 

jaren  weer 

U  kunt  uw  vloer,  muur  en  dak  isoleren  en  HR-glas 
plaatsen. De kosten van deze maatregelen heeft u over 
een 
terugverdiend.  Uw 
energierekening  zal  meteen  omlaaggaan.  Wanneer  u 
gaat verbouwen kunt u vloerverwarming aanleggen en 
het dak nóg verder te isoleren. 
 
Als uw gasketel aan vervanging toe is kunt u deze 
vervangen voor een hybride warmtepomp met een 
gasketel op aardgas. Hiermee kunt u flink besparen 
op uw aardgasverbruik en energierekening zonder dat 
verregaande isolatie al nodig is zoals bij een volledig 
elektrische warmtepomp. 
 
Bij deze hybride warmtepomp is nog steeds sprake 
van een afhankelijkheid van een (collectief) gasnet. 
Een hybride warmtepomp vormt een aantrekkelijke 
tussenoplossing, maar is geen eindoplossing voor 
aardgasvrij. 

Beeklaan-
kwartier 

Dorpskern 

Individuele of 
collectieve 
oplossingen 

Boerenburg en 
Grashoek 

  Dit  betekent  dat  zowel 

In deze buurten liggen de totale maatschappelijke 
kosten  van  verschillende  oplossingen  dicht  bij 
elkaar. 
individuele 
oplossingen  als  een  collectieve  oplossing  hier 
geschikt zouden kunnen zijn. 
 
 
1) Doordat in deze wijken de gebouwen dicht bij 
elkaar  staan  is  er  een  collectieve  oplossing 
mogelijk.  Dit  zorgt  er  namelijk  voor  dat  een 
collectieve  oplossing  efficient  kan  worden 
ingericht  en  niet 
te  grote  afstanden  moet 
overbruggen. Ieder warmtenet heeft een bron van 
warmte nodig. In Noordwijk en de wijken rondom 

Gemeente 
Enkele marktpartijen onderzoeken de potentie van 
een collectieve oplossing op basis van geothermie in 
dit gebied. Dit onderzoek loopt. 
In Boerenburg vind tussen 2025 en 2030 groot 
onderhoud plaats omdat veel leidingen vervangen 
moeten worden. Dit is een meekoppelkans voor de 
start van een collectief systeem. 
 
Bewoners 
U  kunt  uw  vloer,  muur  en  dak  isoleren  en  HR-glas 
plaatsen tot tenminste schillabel C. De kosten van deze 
maatregelen  heeft  u  over  een  aantal  jaren  weer 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

3   

KERN  BUURT 

Warmteoplossing  Duurzame eindoplossing 

Wat gebeurt er nu al? 

 
 
 

Noordwijk  is  grote  potentie  voor  geothermie. 
Deze  bron  wordt  verder  onderzocht.  Daarnaast 
zijn  er  nog  een  aantal  kleinere  bronnen,  zoals 
WKO en warmte uit oppervlaktewater mogelijk.   
 
2) Individuele oplossingen per gebouw zijn 
echter ook een geschikte mogelijkheid.  
 
Welke oplossing uiteindelijk het meest geschikt 
is moet nog blijken uit nader onderzoek. 

Verspreide 
huizen ten 
zuiden van de 
gemeente 

Noordwijkerhout 

Verspreide 
huizen in het 
centrum 

 
t

u
o
h
r
e
k

j
i

w
d
r
o
o
N

Individuele of 
collectieve 
oplossingen 

  Dit  betekent  dat  zowel 

In deze buurten liggen de totale maatschappelijke 
kosten  van  verschillende  oplossingen  dicht  bij 
elkaar. 
individuele 
oplossingen  als  een  collectieve  oplossing  hier 
geschikt zouden kunnen zijn. 
 
1)  Doordat  er  veel  gebouwen  op  kleine  afstand 
van  elkaar  staan  in  Noordwijkerhout  is  een 
collectieve  oplossing  mogelijk.  Dit  zorgt  er 
namelijk  voor  dat  een  collectieve  oplossing 
efficient  kan  worden  ingericht  en  niet  te  grote 
Kleinere 
afstanden  moet 
warmtenetten 
uit 
oppervlaktewater, 
het 
Oosterduinse  meer  zijn  een  mogelijkheid.  Ook 

overbruggen. 

op  WKO 

of  warmte 

bijvoorbeeld 

uit 

terugverdiend.  Uw  energierekening  zal  meteen 
omlaaggaan. 
 
Als uw gasketel vervangen moet worden kunt u een 
gasketel of hybride warmtepomp met een 
zogenaamde "gas los" of "gasloos" garantie kopen of 
huren. Hiermee wordt de ketel kosteloos verwijderd en 
krijgt u een vergoeding wanneer u uw ketel gekocht 
heeft. Dit is verstandig wanneer het nog onzeker is of 
u in de toekomst op een warmtenet aangesloten 
wordt. 
 
Bij een hybride warmtepomp is nog steeds sprake van 
een afhankelijkheid van een (collectief) gasnet. Een 
hybride warmtepomp vormt een aantrekkelijke 
tussenoplossing, maar is geen eindoplossing voor 
aardgasvrij. 

Gemeente 
Enkele marktpartijen onderzoeken de potentie van 
een collectieve oplossing op basis van geothermie in 
dit gebied. Dit onderzoek loopt. 
 
Bewoners 
U  kunt  uw  vloer,  muur  en  dak  isoleren  en  HR-glas 
plaatsen tot tenminste schillabel C. De kosten van deze 
maatregelen  heeft  u  over  een  aantal  jaren  weer 
terugverdiend.  Uw  energierekening  zal  meteen 
omlaaggaan. 
 
Als uw gasketel vervangen moet worden kunt u een 
gasketel of hybride warmtepomp met een 
zogenaamde "gas los" of "gasloos" garantie kopen of 
huren. Hiermee wordt de ketel kosteloos verwijderd en 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

4   

KERN  BUURT 

Warmteoplossing  Duurzame eindoplossing 

Wat gebeurt er nu al? 

 
 
 

een warmtenet op basis van geothermie voor het 
gehele dorp zou kunnen.  
 
2)  Individuele  oplossingen  per  gebouw  zijn 
echter ook een geschikte mogelijkheid.  
 
Welke oplossing uiteindelijk het meest geschikt is 
moet nog blijken uit nader onderzoek. 

Een individuele oplossing in de vorm van een all-
electric  warmtepomp 
voor  woningen  die 
momenteel  schillabel  B  of  beter  hebben.  Een 
andere  optie  is  een  hybride  warmtepomp  met 
hernieuwbaar gas voor relatief oudere woningen 
die momenteel schillabel D of beter hebben. Het 
gaat dan om woningen waarbij het te duur of niet 
mogelijk is om tot schillabel B te isoleren. 

Kleine Zilk 

Individuele 
oplossingen 

Grote Zilk 

 

krijgt u een vergoeding wanneer u uw ketel gekocht 
heeft. Dit is verstandig wanneer het nog onzeker is of 
u in de toekomst op een warmtenet aangesloten 
wordt. 

Gemeente 
Buurten waarbij individuele oplossingen de laagste 
totale maatschappelijke laten zien zullen pas na 2030 
volledig aardgasvrij worden. 
 
Bewoners 
te  maken  voor  een 
Om  uw  woning  geschikt 
(hybride)warmtepomp is het belangrijk dat deze goed 
geïsoleerd is. 
 
U  kunt  uw  vloer,  muur  en  dak  isoleren  en  HR-glas 
plaatsen. De kosten van deze maatregelen heeft u over 
een 
terugverdiend.  Uw 
energierekening  zal  meteen  omlaaggaan.  Wanneer  u 
gaat verbouwen kunt u vloerverwarming aanleggen en 
het dak nóg verder te isoleren. 
 
Als uw gasketel aan vervanging toe is kunt u deze 
vervangen voor een hybride warmtepomp met een 
gasketel op aardgas. Hiermee kunt u flink besparen 
op uw aardgasverbruik en energierekening zonder dat 
verregaande isolatie al nodig is zoals bij een volledig 
elektrische warmtepomp. 

jaren  weer 

aantal 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

5   

 
 
 

 

4.2  Welke duurzame warmteoplossingen zijn er? 

Er  zijn  verschillende  mogelijkheden  om  op  een 
duurzame manier onze gebouwen te verwarmen 
(zie figuur 10). Een individuele oplossing betekent 
dat er per gebouw een eigen warmtevoorziening 
komt.  Elke  gebouweigenaar  kan  deze  zelf 
installeren. Oplossingen – zoals een warmtenet – 
zijn  collectief.  Daar  wordt  een  warmtebron 
gedeeld met de hele straat, wijk of dorp.  

4.2.1  All-electric (individueel)  

gebouwen 

gebruiken 

All-electric 
alleen 
elektriciteit  voor  verwarming,  koken  en  warm 
water. Dit gebeurt meestal met een warmtepomp. 
Met  een  elektrische  warmtepomp  wordt  warmte 
uit  de  bodem  of  buitenlucht  gehaald  om  het 
gebouw  mee  te  verwarmen.  Dit  is  een  lagere 
temperatuur dan uit een CV-ketel, daarom vraagt 
all-electric  om  zeer  goede 
isolatie,  wat 
overeenkomt  met  minimaal  schillabel 1  B.  Voor 
oudere gebouwen is dit soms lastig haalbaar.  
Een risico van all-electric oplossingen is dat er meer elektriciteit nodig is en het elektriciteitsnet daar niet 
altijd  op  berekend  is.  Als  iedereen  in  een  buurt  overgaat  op  all-electric,  moet  in  veel  gevallen  het 
elektriciteitsnetwerk verzwaard worden.  
 

Figuur 10 Type warmteoplossingen 

Het elektriciteitsnet in het buitengebied is momenteel niet geschikt om nu grote stappen te zetten naar 
all-electric oplossingen. Hiervoor dient een nieuw onderstation te worden gerealiseerd. Hiervoor zijn 
Liander (de netbeheerder) en de gemeente al plannen aan het maken. De verwachting is dat dit over 5 
jaar (2026) zal zijn gerealiseerd.  
 

 

4.2.2  Hernieuwbaar gas (individueel)  

Bij een oplossing met hernieuwbaar gas, worden gebouwen nog steeds verwarmd via een eigen CV-ketel. 
Het  verschil  met  de  huidige  situatie  is  dan  dat  er  geen  aardgas  meer  door  het  gasnet  gaat,  maar  een 
hernieuwbaar gas. Hernieuwbare gassen zijn groen gas (wat ontstaat door planten te vergisten) of waterstof 
(wat  gemaakt  kan  worden  met  behulp  van  elektriciteit).  Hernieuwbare  gassen  zijn  echter  maar  beperkt 
beschikbaar:  in  Nederland  zal  niet  voldoende  groen  gas  of  waterstof  beschikbaar  komen  om  ons  totale 
aardgasverbruik te vervangen. Bij gebruik van hernieuwbaar gas verminderen we daarom eerst de vraag 
naar warmte door isolatie en hybride warmtepompen (zie hierna). Het ligt voor de hand dat hernieuwbaar 
gas  alleen  wordt  gebruikt  voor  gebouwen  die  deze  warmteoplossingen  het  hardst  nodig  hebben,  zoals 
monumenten en gebouwen van voor 1940. Het is op dit moment nog niet bekend hoeveel en wanneer er in 
onze gemeente hernieuwbaar gas beschikbaar komt. 
 

1 Een schillabel is het energielabel van een gebouw zonder maatregelen voor het opwekken van duurzame energie, bijvoorbeeld via 
zonnepanelen. 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

1   

 
 
 

4.2.3  Hybride (individueel)  

Een hybride oplossing maakt voor de verwarming van het gebouw gebruik van zowel elektriciteit (via een 
warmtepomp) als gas (via de CV-ketel). De warmtepomp levert de meeste warmtevraag, maar bij een hoge 
vraag (bijvoorbeeld op een erg koude dag) springt de CV-ketel bij. Wanneer het gasnet nog gevoed wordt 
door aardgas is dit nog geen volledig duurzame oplossing. Wel wordt er dan al veel minder CO2 uitgestoten 
dan met een reguliere CV-ketel. Op termijn kan dit aardgas dan vervangen worden door hernieuwbaar gas. 
Bij een hybride oplossing is het wel verstandig om extra te isoleren, maar dit hoeft niet zo intensief als bij 
de all-electric variant. 

4.2.4  Warmtenet (collectief)  

Een  warmtenet  is  een  collectieve  oplossing:  hier  worden  meerdere  gebouwen  op  één  warmtebron 
aangesloten, zoals een hele buurt of dorp. In de gemeente is momenteel nog geen warmtenet. Het systeem 
van  een  warmtenet  bestaat  uit  buizen  met  warm  water,  die  onder  de  grond  op  de  gebouwen  zijn 
aangesloten. Een warmtenet heeft wel een warmtebron nodig, zoals geothermie (aardwarmte uit de diepe 
ondergrond),  restwarmte  van  een  fabriek  of  water  (bijvoorbeeld  uit  het  Oosterduinse  meer).  Dit  laatste 
noemen  we  ook  wel  aquathermie.  Warmtebronnen  hebben  weer  verschillende  temperaturen.  In  het 
algemeen  wordt  er  onderscheid  gemaakt  tussen  hoge  en  lage  temperatuurwarmtebronnen.  Bij  lage 
temperatuurwarmtebronnen is weer een warmtepomp nodig om de temperatuur te verhogen. Hierdoor stijgt 
ook de vraag naar elektriciteit en is de capaciteit van het elektriciteitsnet een belangrijk aandachtspunt. Het 
aanpassen van het elektriciteitsnet is kostbaar en duurt meerdere jaren. 

4.3  Warmtebronnen in gemeente Noordwijk 

In de gemeente Noordwijk zijn verschillende bronnen kansrijk. Deze staan in de warmteatlas.  

4.3.1  Geothermie 

Rondom Noordwijk en Katwijk is de potentie voor geothermie hoog. De bodem lijkt hier geschikt voor en er 
loopt  een  initiatief  om  dit  verder  te  onderzoeken  (zie  ook  hoofdstuk  5.2).  Dit  initiatief  onderzoekt  wat  de 
totale potentie van de geothermiebron is. Eén doublet van 10 MWth zou 4.000 woningen kunnen worden 
verwarmd  (op  basis  van  aannames).  Als  dit  doublet  gecombineerd  wordt  met  andere  bronnen  voor  de 
pieklast kunnen  circa 9.500 woningen van warmte voorzien worden (op basis van aannames).  Er is nog 
weinig  bekend  over  de  levensduur  van  een  geothermie  bron.  Deze  zal  tussen  de  20  en  50  jaar  liggen. 
Daarna is een rustperiode nodig zodat de bron kan herstellen. Vervolgens zou de bron weer gebruikt kunnen 
worden. Voor continuïteit op de lange termijn is meer dan één geothermiebron gewenst en/of een mix met 
andere bronnen. Andere vormen van bodemenergie (met open en gesloten warmte- en koudeopslag (WKO) 
zijn ook mogelijk. 

4.3.2  Thermische energie uit oppervlaktewater (TEO) 

Warmte kan ook uit oppervlaktewater gewonnen worden. De watergangen in de gemeente hebben te weinig 
warmtepotentie voor  grootschalige oplossingen, maar  er kan wel op  kleine schaal  warmte uit gewonnen 
worden.  Het  Oosterduinse  Meer  is  het  enige  oppervlaktewater  waar  een  flinke  hoeveelheid  warmte  uit 
gewonnen kan worden voor een collectieve oplossing. Bij benadering kunnen 20.000 woningen van warmte 
uit het Oosterduinse Meer voorzien worden (630 TJ in totaal). Dit is ruim 40% van de totale warmtevraag. 
Er is weinig restwarmte uit industrie of bedrijven beschikbaar. Er zijn een paar bakkerijen en koelhuizen met 
restwarmte, deze zijn alleen op kleine schaal bruikbaar (een kleine groep gebouwen, zoals een straat).  
Uit  de  Rioolwaterzuiveringsinstallatie  (RWZI)  in  Noordwijk  kan  ook  warmte  gewonnen  worden.  Deze  ligt 
echter op afstand van bebouwing, waardoor deze warmte over lange afstand getransporteerd moet worden 
en hierdoor relatief duur is.   

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

2   

 
 
 

4.3.3  Elektriciteitsbronnen 

Voor  all-electric  oplossingen  is  duurzaam  opgewekte  elektriciteit nodig.  In  het meest  gunstige  geval  kan 
circa  50%  van  de  gemeente  Noordwijk  overstappen  op  een  collectieve  oplossing  en  circa  50%  op  een 
individuele oplossing. Om deze individuele oplossingen van voldoende elektriciteit te voorzien is circa 30 
ha zonnepanelen nodig of 3 windturbines van 3 MWe.  

4.3.4  Andere bronnen 

Hoewel  bovengenoemde  oplossingen  de  meest  gangbare  individuele  oplossingen  zijn,  bestaan  er  ook 
minder  conventionele  mogelijkheden  die,  zeker  in  geval  van  de  gemeente  Noordwijk,  benoemd  moeten 
worden:  
 
Zonthermie  
Bij zonthermie worden zonnecollectoren gebruikt om energie om te zetten in warmte. Zeker voor gemeenten 
met kleinere kernen en veel buitengebied is zonthermie een mogelijkheid. Zonthermie kan echter vanwege 
het ruimtebeslag concurreren in de zoekgebieden voor de opwek van duurzame elektriciteit middels zon- 
en windenergie. Tevens geldt ook voor zonthermie dat voor het gebruik van deze warmtetechnologie een 
opslagsysteem noodzakelijk is.  
 
Energie uit de Noordzee 
Er  is  tot  nu  toe  nog  weinig  bekend  over  het  halen  van  energie  uit  de  Noordzee.  Technisch  gezien  is  er 
voldoende warmte uit de zee om te winnen. Er zitten wel een paar haken en ogen aan: de systemen moeten 
zoutbestendig gemaakt worden en de afstand van zee tot bebouwing is erg groot. Of een dergelijk systeem 
financieel haalbaar is, is de hamvraag. Met de huidige technologie denken wij dat dit nu (te) kostbaar is. 
Ontwikkelingen in deze technologie zullen worden meegenomen in het vervolg.  

4.4 

Keuze voor optimale warmteoplossing 

Welke oplossing het meest aantrekkelijk is, dat is per gebied en soms zelfs per gebouw anders. Het hangt 
onder meer af van: 

•  De beschikbaarheid van warmtebronnen in de omgeving;  
•  Het type gebouw en het bouwjaar; 
•  De gebouwdichtheid; 
•  De geschiktheid van het elektriciteitsnetwerk en/of gasnetwerk; 
•  Het huidige energielabel van het gebouw en de potentie om het energielabel te verhogen; 
•  De beschikbare duurzame warmteoplossingen – de technieken – en de kosten daarvan. 
•  De verwarmingstechniek van de woning, zoals type radiatoren, luchtsystemen of vloerverwarming. 

 
Tot slot hangt de keuze voor een duurzame warmteoplossing natuurlijk ook sterk af van de initiatieven van 
onze inwoners, eigenaren van gebouwen en andere betrokkenen. Omdat dit voor iedereen anders is, is het 
belangrijk om hier met elkaar over in gesprek te gaan en te blijven. Dit doen we in de uitvoeringsplannen 
die uiteindelijk per gebied worden opgesteld.  

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

3   

 
 
 

terwijl 

Kanttekeningen bij keuzes voor duurzame warmteoplossingen 
 
Dubbele infrastructuur 
Omdat  we  in  Noordwijk  de  warmtetransitie  haalbaar  en  betaalbaar  willen  houden,  proberen  we  een 
dubbele infrastructuur zoveel mogelijk te vermijden. We willen voorkomen dat er in één gebied een 
warmtenetwerk  komt, 
tegelijkertijd  veel  gebouweigenaren  overstappen  op  elektrische 
warmtepompen.  Ook  de  situatie  waarin  de  meeste  mensen  overgestapt  zijn  op  bijvoorbeeld 
warmtepompen, terwijl een paar gebouwen nog op het aardgas blijven, willen we voorkomen. Er moet 
dan  een  groot  (gas)netwerk  beheerd  worden  voor  een  kleine  groep  gebruikers.  Dit  maakt  de 
warmtetransitie uiteindelijk voor iedereen onnodig duur. 
 
Netcapaciteit 
Verder  vragen  sommige  duurzame  warmteoplossingen  om  extra  elektriciteit,  zoals  individuele 
warmtepompen en een warmtenet met lage temperatuur warmtebronnen. Het elektriciteitsnetwerk moet 
dit wel aankunnen.  Als grote delen van de bebouwde kom overstappen op individuele warmtepompen 
of een warmtenet met lage temperatuur warmtebronnen, dan is er netverzwaring nodig. Dit is duur en 
kost enkele jaren. Bij het kiezen van de meest geschikte warmteoplossing en het moment van realisatie 
van de oplossing speelt de netcapaciteit daarom een belangrijke rol. 
 
Uit de analyse blijkt dat in de buurt ‘Verspreide huizen Langeveld’ nog ruimte is op het elektriciteitsnet 
voor  all-electric  oplossingen.  In  de  buurten  Dr.  Mr.  W.  van  den  Berghstichting  en  verspreide  huizen 
Zuiden en Oosten lijkt het elektriciteitsnet voldoende geschikt om de overstap naar all-electric te maken. 
Voor  de  overige  gebieden  zal  de  geschiktheid  van  het  elektriciteitsnet  voor  all-electric  oplossingen 
verder onderzocht moeten worden.  
 
Groengas en waterstof 
Tot  slot  is  er  in  Nederland  onvoldoende  groen  gas  of  waterstof  beschikbaar  om  de  totale 
aardgasvraag te vervangen. Er is simpelweg niet genoeg plantaardig afval (om groen gas te maken) of 
duurzame elektriciteit (voor het maken van waterstof) beschikbaar. Het is nog niet bekend of er in de 
toekomst  hernieuwbare  gassen  beschikbaar  komen  in  de  gemeente  en  of  onze  gebouwen  er  dan 
gebruik  van  kunnen  maken.  Wel  staat  vast  dat  als  deze  gassen  er  komen,  we  hier  zuinig  mee  om 
moeten gaan. In het geval van groen gas of waterstof blijft een gasnet noodzakelijk. 

 

 

 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

4   

 
 
 

5 

VISIE 

5.1 

Visie 

De  gemeente  Noordwijk  vindt  het  belangrijk  om  grote  stappen  te  zetten  binnen  de  warmtetransitie.  De 
gemeente moet keuzes maken. Daarom focussen wij ons in de gemeente op een efficiënte oplossing waar 
we grote stappen mee kunnen zetten binnen de warmtetransitie. Een warmtenet op basis van geothermie 
heeft  potentie  in  de  gemeente  Noordwijk.  In  de  dichtbebouwde  stukken  kunnen  we  hiermee  een 
grootschalige  oplossing  bieden  (in  de  kern  van  Noordwijk  en  eventueel  uitbouwen  naar  de  kern  van 
Noordwijkerhout).  Voor  minder  dichtbebouwde  gebieden  zijn  individuele  oplossingen  of  kleinschalige 
collectieve oplossingen in combinatie met energiebesparing het meest kansrijk. Voor deze oplossingen gaat 
de gemeente meer aan de zijlijn staan: we zetten onze inspanningen vanuit het duurzaamheidsloket voort, 
maar gaan vooralsnog geen extra maatregelen nemen. 
 
We gaan voortvarend aan de slag, maar we blijven adaptief. Er moet nog veel duidelijk worden: er komen 
kaders vanuit het rijk, zoals de warmtewet 2.0 en nieuwe subsidie/financieringsmogelijkheden. Daarnaast 
ontwikkelt de techniek zich snel en leren we steeds meer over de toepassingen van duurzame warmte. We 
starten deze visie, maar we blijven alert en sturen bij als dat nodig is.  
Naast  vervolgonderzoek  naar  de  toepassing  van  geothermie  gaan  we  door  met  onze  inspanningen  op 
besparing  en  individuele  oplossingen  vanuit  het  duurzaam  bouwloket  en  duurzaamheidsregelingen. 
Periodiek kijken we weer waar we staan en bepalen we wat de vervolgstappen moeten zijn.  
 

In 2019 is er onder het huidige beleid 2% warmte bespaard ten opzichte van 2014. Als we deze trend 
doortrekken komen we in 2030 op een besparing van slechts 6,4%. Om de doelstelling uit de RES te 
realiseren zal dit percentage omhoog moeten naar een totaal van 15% warmtebesparing in 2030. Dat 
betekent dat er voor 2030 nog aanvullende maatregelen moeten worden genomen op het gebied van 
warmtebesparing.  De  gemeente  onderzoekt  op  welke  wijze  zij  nog  meer  kan  en  wil  stimuleren  en/of 
faciliteren  om  een  grotere  energiebesparing  te  realiseren.  Periodiek  zal  de  strategie  op  basis  van  de 
technische ontwikkelingen en ontwikkelingen in wet- en regelgeving worden geactualiseerd. 
 

 

 
 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

5   

 
 
 

Onze visie in drie verschillende sporen: 
 

 

 

 

 

Collectieve oplossingen 

Inzetten op energiebesparing 

Ondersteunen individuele 

aanjagen 

en isolatie  

De kernen Noordwijk en 
Noordwijkerhout hebben 
potentie voor grootschalige 
collectieve oplossingen.  
 
We werken samen met 
marktpartijen en houden een 
vinger aan de pols. 
We organiseren capaciteit en 
middelen om adequaat en 
proactief op de ontwikkelingen 
te kunnen reageren. 
 
 

Ter ondersteuning van 
energiebesparing zijn er het 
duurzaam bouwloket en 
bestaande duurzaamheids-
regelingen, deze worden 
voortgezet.  
 
Het nemen van 
besparingsmaatregelen is aan 
de gebouweigenaren. 
 
 
 
 

oplossingen 

 

Voor de individuele en 
kleinschalige oplossingen ligt het 
initiatief bij de gebouweigenaren 
zelf  
 
De gemeente blijft bewoners 
stimuleren en ondersteunen via 
het energieloket en 
subsidieregelingen.  
 
 
 

We volgen de ontwikkelingen (op het gebied van beleid, financiering, innovatie en techniek) en stellen 

ons adaptief op. 

Figuur 11 Visie gemeente Noordwijk in drie verschillende sporen 
 

5.2 

Vervolgstappen  

Niet alle buurten kunnen meteen van het aardgas af, dit gaan we doen in weloverwogen stappen. Tot 2050 
zullen de wijken om de beurt van het aardgas afstappen. In een aantal wijken beginnen we al voor 2030 
met een aanpak, en andere wijken komen pas later aan de beurt.  
 
Om invulling te geven aan de visie hebben we de vervolgstappen geschetst in de tijd (figuur 12). We zetten 
in  op  gerichte  stappen  in  een  tempo  dat  past  bij  de  huidige  mogelijkheden.  De  oplossingen  zijn 
gebiedsgericht  en  zetten  in  op  zowel  individuele  als  collectieve  warmteoplossingen.  Met  deze 
vervolgstappen  willen  we  zoveel  mogelijk  recht  doen  aan  enerzijds  onze  ambities  en  doelstellingen,  en 
anderzijds  de  technische  (on)mogelijkheden,  inbreng  vanuit  de  samenleving,  belanghebbenden  en  de 
gemeente. Deze vervolgstappen zijn in afwachting van goedkeuring van de gemeenteraad. Besluiten en/of 
voortschrijdende inzichten zullen verwerkt worden in volgende stappen in de Noordwijkse Energie Strategie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

6   

 
 
 

 

 

 

 

 

Collectieve oplossingen 

Inzetten op energiebesparing 

Ondersteunen individuele 

aanjagen  

 

en isolatie  

  

oplossingen  

2021 

• 

Actief inzetten op het 
uitwerken van de kansen 
voor geothermie en een 
warmtenet in Noordwijk 

•  Doorgaan met informeren en 
ondersteunen via duurzaam 
bouwloket en bestaande 
duurzaamheidsregelingen 

•  Doorgaan met informeren en 
ondersteunen via duurzaam 
bouwloket en bestaande 
duurzaamheidsregelingen 

•  Meewerken aan 

onderzoek geothermie 
door marktpartijen en 
uitvoeren analyses voor 
kansen voor Noordwijk 
 

2022 

•  Quick scan voor een 

startgebied (uitwerking en 
eerste inzicht in 
gebruikerskosten voor 
inwoners)  

•  Onderzoek mogelijkheden 

• 

• 

• 

voor collectieve 
warmtesystemen 
Indien positief resultaat uit 
onderzoeken: starten met 
het opstellen van de 
Wijkuitvoeringsplannen  
Faciliteren van onderzoek 
geothermie in Noordwijk 
en omliggende buurten. 
 

Invulling geven aan 
actieplan verduurzamen 
eigen vastgoed gemeente  

•  Uitgeven 

warmteconcessie(s) 
(indien positief resultaat 
uit onderzoeken) 
 

Na 
2022 

Na 
2025 

•  Realisatie warmtenet 

(indien positieve 
haalbaarheid) door 
marktpartijen 

•  Nieuwe aanpak 

formuleren/ herijken op 
grond van actuele 
inzichten 

Figuur 12 Vervolgstappen gemeente Noordwijk 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 

• 

• 

Aanmoedigen/ faciliteren 
bewonersinitiatieven 
Energiebesparing en isolatie 
aanmoedigen door middel van 
bouwloket en bestaande 
duurzaamheids-maatregelen 
Informeren en ondersteunen 
via duurzaam bouwloket 

Invulling geven aan actieplan 
verduurzamen eigen vastgoed 
Energiebesparing en isolatie 
aanmoedigen door middel van 
bouwloket en bestaande 
duurzaamheidsmaatregelen 
Adaptief omgaan met 
ontwikkelen vanuit het rijk om 
warmtetransitie in gemeente 
Noordwijk te versnellen 
 
Energiebesparing en isolatie 
aanmoedigen door middel van 
bouwloket en bestaande 
duurzaamheidsmaatregelen 
Adaptief omgaan met 
ontwikkelen vanuit het rijk om 
warmtetransitie in gemeente 
Noordwijk te versnellen 
 

•  Onderzoeken mogelijkheden 

• 

• 

• 

• 

voor ondersteuning van 
specifieke buurten voor 
aardgasvrij maken.  
Start wijk-uitvoeringsplannen 
voor buurten die potentie 
hebben om aardgasvrij te 
worden (op basis van 
bovenstaand onderzoek) 
Voortzetting van de 
participatiebijeenkomsten en 
aanmoedigen/ faciliteren 
bewonersinitiatieven 
 

Invulling geven aan actieplan 
verduurzamen eigen vastgoed 
gemeente  
Starten met opstellen en 
uitwerken wijk-
uitvoeringsplannen voor nader 
vast te stellen wijken  

•  Onderzoek netcapaciteit 

individuele wijken  

 

• 

Stapsgewijze aanpak van de 
individuele woningen in het 
buitengebied 

•  Wijk- of buurtgerichte aanpak 
in de kernen voor die buurten 
die niet collectief worden 
verwarmd  

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

7   

 
 
 

5.3 

Ontwikkeling collectieve warmteoplossingen  

De kernen Noordwijk en Noordwijkerhout zijn op basis van bebouwing en infrastructuur kansrijk voor een 
collectieve  oplossing  via  een  warmtenet.  In  deze  gebieden  liggen  de  maatschappelijke  kosten  voor  een 
warmtenet dicht bij de kosten voor individuele oplossingen. Met een collectieve oplossing kan in één keer 
een grote stap genomen worden, daarom is het de moeite waard om de haalbaarheid van een warmtenet 
in beide kernen nader te onderzoeken. Dit betekent niet dat er hoe dan ook een warmtenet gaat komen, 
maar wel dat we deze optie de komende jaren concreet in beeld gaan brengen.  
Enkele  marktpartijen  maken  met  een  haalbaarheidsonderzoek  inzichtelijk  of  potentiële  warmtebronnen 
inderdaad beschikbaar, betrouwbaar en (beter) betaalbaar zijn. Uiteraard doen we dit in nauw overleg met 
inwoners en stakeholders, waarbij we continu afwegen of een warmtenet haalbaar is en blijft. Belangrijk is 
dat de komende jaren duidelijk wordt welke warmteoplossing uiteindelijk per buurt beschikbaar zal komen. 
Zo heeft iedereen ruim de tijd om zich hierop voor te bereiden en tot het juiste niveau isolatiemaatregelen 
te treffen. Omdat dit een traject is dat jaren duurt en waar landelijk nog weinig ervaring mee is, sluiten we 
aan bij momenten waarop we in deze gebieden toch al aan de slag gaan met de gebouwde omgeving.  
 

1.  Shell,  Firan  en  D4  hebben  een  opsporingsvergunning  gekregen  voor  het  onderzoeken  van  de 
potentie voor geothermie in deze regio. De bron zal waarschijnlijk ten oosten van de kern Noordwijk 
komen. Uit onderzoek moet blijken of een geothermische put hier Noordwijk en Noordwijkerhout 
van voldoende energie kan voorzien. Een grove inschatting geeft aan dat een geothermiebron 4.000 
(iets  meer  als  de  helft  van  de  kern  Noordwijk)  tot  9.500  (kern  Noordwijk  +  Noordwijkerhout) 
woningen van warmte kan voorzien. Het initiatief ligt bij de marktpartijen, de gemeente wordt hier 
over geconsulteerd. De gemeente zal deze ontwikkeling actief volgen en ondersteunen, aangezien 
het  een  belangrijk  aandeel  kan  hebben  in  de  totaaloplossing.  Bij  het  onderzoeken  van  de 
haalbaarheid  van  een  warmtenet 
is  het  belangrijk  om  de  planning  van 
onderhoudswerkzaamheden  in  het  gebied  mee  te  nemen.  Zo  moeten  de  waterleidingen  in 
Boerenburg  binnen  10  jaar  vervangen  worden.  Of  dit  een  meekoppelkans  vormt  voor  het 
warmtenet, moet worden onderzocht.  

in  Noordwijk 

2.  Het  lijkt  zinvol  om  een  quick  scan  te  doen  voor  een  collectieve  oplossing  als  een  warmtenet  in 
Noordwijkerhout. Volgens de eerste analyse zou een warmtenet op basis van aquathermie of met 
WKO kansrijk zijn. Dit zou voor een substantieel gedeelte van de kern in de warmtevraag kunnen 
voorzien (40%). In een haalbaarheidsonderzoek kan deze potentie verder onderzocht worden en 
worden  vergeleken  met  alternatieven.  De  wijk  Zeeburg  wordt  in  de  periode  van  2022  t/m  2025 
grootschalig opgeknapt. Ook liggen er in het zuiden van Noordwijkerhout grondroeringsgevoelige 
leidingen die gesaneerd zullen worden in 2023 en  2025. Dit is op te korte termijn om ook direct 
stappen  te  zetten  voor  een  warmtenet,  maar  in  de  ontwikkelingen  kan  er  waar  mogelijk  al  wel 
rekening  mee  gehouden  worden.  Bijvoorbeeld  door  in  de  ondergrond  ruimte  te  reserveren.  Om 
deze reden is het voorstel om op korte termijn (2022) een warmtenet in Noordwijkerhout verder te 
onderzoeken. 

 

 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

8   

 
 
 

6 

PROCESVOORSTEL WIJKUITVOERINGSPLAN (WUP) 

 
In  een  Wijkuitvoeringsplan  (WUP)  worden  de  stappen  uitgewerkt  die  nodig  zijn  om  te  komen  tot  een 
duurzame warmteoplossing voor een bepaald gebied, zoals een wijk of een buurt. In deze TVW schetsen 
we de route, in een WUP wordt deze verder uitgewerkt en worden keuzes gemaakt voor een warmtebron 
en  -systeem.  Het  uitvoeringsplan  wordt  opgesteld  samen  met  de  inwoners  van  het  gebied  en  andere 
belanghebbenden. Daarmee is het WUP een gebiedsgerichte concretisering van de Transitievisie Warmte 
(TVW), dat de basis vormt voor daadwerkelijke implementatie van een duurzame warmteoplossing.  
 
Het WUP bestaat op hoofdlijnen uit drie parallelle sporen: 

1.  Technisch-economische uitwerking van de mogelijke warmteoplossingen;  
2.  Participatietraject met inwoners en betrokken organisaties; 
3.  Organisatorisch traject om keuzes te maken en te beslissen hoe het plan uitgevoerd kan worden 

en wie hier verantwoordelijk voor zijn.  

 
Om hier vorm aan te geven volgt de WUP de volgende onderdelen: 
 
1. Wijktoets 
De succesvolle implementatie van een duurzaam warmtesysteem staat of valt bij een gedragen oplossing. 
Een uitvoeringsplan start daarom met een wijktoets – een verdiepende kwalitatieve analyse van de wijk. 
Welke  sociale  en  maatschappelijke  uitdagingen  en  kansen  spelen  in  een  wijk?  Met  welke  economische 
randvoorwaarden hebben bewoners te maken? En is deze wijk geschikt voor een wijkgerichte aanpak? De 
uitkomst van de wijktoets bepaalt hoe we de volgende stappen praktisch en haalbaar zetten. 
 
2. Technisch-economische mogelijkheden 
Elk  gebied  is  uniek  en  vergt  maatwerk.  In  deze  transitievisie  staat  al  een  voorzet  van  mogelijke 
warmtebronnen.  In  de  WUP  moet  dit  verder  uitgewerkt  worden  in  een  technische  schets  van  een 
warmtesysteem. Vraag en aanbod in de tijd worden hierin aan elkaar gekoppeld. Door een paar mogelijke 
alternatieven te kiezen kunnen deze uitgewerkt worden, maar ook in het participatietraject meegenomen 
worden.  
 
3. Participatie 
De  warmteoplossing  moet  uiteindelijk  ook  een  oplossing  zijn  voor  bewoners  en  gebouweigenaren.  Het 
participatieproces is daarom een belangrijk onderdeel van de aanpak. De WUP richt zich op verschillende 
doelgroepen:  inwoners,  bedrijven  en  andere  relevante  organisaties,  zoals  de  netbeheerder  en  de 
woningcorporatie.  
Voor  deze  groepen  kijken  we  wat  passende  gedragsveranderingen  zijn  en  bouwen  we  het  netwerk  van 
inwoners  en  bedrijven  uit.  Dankzij  een  zorgvuldig  proces  zorgen  we  voor  betrokkenheid  van  deze 
doelgroepen. 
 
4. Keuze warmteoplossing 
Op basis van de uitwerking van verschillende alternatieven en participatie kan de beste oplossing gekozen 
worden.  
 
5. Uitwerking warmteoplossing en organisatie  
Als  er  gekozen  is  voor  een  warmteoplossing  kan  deze  in  detail  uitgewerkt  worden.  Hier  hoort  ook  de 
businesscase bij en inzicht in de kosten voor ontwikkelaar en eindgebruiker.  
 
6. Opstellen van praktisch uitvoerbaar plan  
In het uitvoeringsplan wordt uiteindelijk beschreven welke randvoorwaarden, processtappen en besluiten 
nodig zijn om tot de succesvolle realisatie van het duurzame warmtesysteem te komen. In het plan komen 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

9   

 
 
 

de technische uitwerking en de wensen en eisen van de stakeholders. In het plan wordt ook breder gekeken 
dan  alleen  warmte,  er  wordt  beschreven  hoe  andere  opgaven  in  het  proces  een  plek  krijgen,  zoals 
leefbaarheid, armoede of klimaatadaptatie. Uiteindelijk neemt de gemeenteraad hier een besluit over. 
 

 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

10   

 
 
 

7 

WAT KUNNEN INWONERS AL DOEN? 

De manier waarop een woning straks zonder aardgas wordt verwarmd, verschilt per gebied en per gebouw. 
We hebben tot 2050 om stappen te zetten om daar te komen. De keuze die de eigenaar van een gebouw 
daarin maakt, moet passen binnen de mogelijkheden die de energie-infrastructuur – elektriciteitsnet, gasnet 
of warmtenet – biedt. Het zal nog even duren voordat helemaal duidelijk is wat voor iedereen de optimale 
oplossing is.  
 

 

Figuur 13 Wat past bij mijn woning? 

 

7.1 

Geen spijt maatregelen 

Het  verwijderen  van  de  cv-ketel  is  over  het  algemeen  pas  de  laatste  stap  in  de  verduurzaming  van  een 
gebouw. Tot die tijd kunnen inwoners verbetermaatregelen toepassen waar ze geen spijt van krijgen. Dit 
zijn maatregelen die – los van de uiteindelijke warmteoplossing – altijd verstandig zijn om te nemen richting 
een energie neutrale toekomst. Denk aan dak-, vloer-, spouwmuurisolatie en HR++glas, maar ook kleinere 
(en minder kostbare) maatregelen als radiatorfolie, tochtstrippen, korter douchen en het verlagen van de 
watertemperatuur.  Bij  een  verbouwing  kunnen  bewoners  ook  nadenken  over  vloerverwarming  of 
laagtemperatuurradiatoren. Naast een lagere energierekening dragen de ‘geen spijt maatregelen’ ook bij 
aan het wooncomfort of een lagere energierekening. De kosten en opbrengsten van deze maatregelen zijn 
normaalgesproken  voor  de  gebouweigenaar.  Dit  kan  worden  meegenomen  in  het  normale  proces  van 
onderhoud en verbeteringen aan gebouwen, zoals verbouwingen en vervangingen. Wel zijn er regelmatig 
subsidies of laagrentende leningen beschikbaar. Via het Duurzaam Bouwloket helpen wij bewoners graag 
om verstandige keuzes te maken. 
 
Dus heeft u, als bewoners van de gemeente Noordwijk, plannen om uw keuken te verbouwen of uw fornuis 
te vervangen? Kies dan voor koken op inductie in plaats van een gasfornuis. Bent u van plan om uw huis 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

11   

 
 
 

te verbouwen? Neem dan ook meteen isolatiemaatregelen, bijvoorbeeld bij aan uw vloer, muren, ramen 
en/of het dak. U kunt ervan uitgaan dat u minimaal tot schillabel D moet isoleren, maar bij voorkeur gaat u 
tot schillabel C of B. Wat uiteindelijk minimaal nodig is, hangt samen met de duurzame warmteoplossing 
voor het gebied waar u woont (zie ook hoofdstuk 4.1.2). Vanuit het Rijk wordt gewerkt aan een ‘standaard’ 
die gebouweigenaren inzicht geeft welk isolatieniveau nodig is voor een duurzame toekomst. De voorlopige 
versie van de Isolatiestandaard is hier beschikbaar. Ook kunt u zonnepanelen en een zonneboiler op uw 
dak plaatsen om uw eigen stroom en warmte op te wekken.  

7.2 

Duurzaam Bouwloket 

Meer  informatie  en  besparingstips  zijn  te  vinden  via  het  Duurzaam  Bouwloket:  Duurzaam  Bouwloket  | 
Noordwijk. 
 
Het  Duurzaam  Bouwloket  vormt  het  energieloket  van  de  gemeente  Noordwijk.  Hier  kunnen  bewoners 
terecht voor vragen over duurzaam (ver)bouwen, subsidies, energiebesparing en energie opwekken. 

7.3 

Duurzaamheidsregelingen 

Om verduurzaming van de bestaande woningvoorraad  aan  te moedigen heeft gemeente Noordwijk geld 
beschikbaar gesteld. U kunt subsidies en laagrentende leningen krijgen voor duurzaamheidsmaatregelen 
aan uw eigen woning.  
 
Woningeigenaren kunnen subsidie aanvragen voor energiebesparende maatregelen en klimaatbestendige 
maatregelen  aan  hun  woning.  Ook  kunnen  woningeigenaren  een 
lening  aanvragen  voor 
duurzaamheidsmaatregelen aan hun woning. Tot slot kunnen maatschappelijke organisaties, Verenigingen  
 
van Eigenaren en scholen een lening aanvragen voor duurzaamheidsmaatregelen aan hun woning. Voor 
meer informatie kijkt u op: Duurzaamheidsregelingen - Gemeente Noordwijk. 

7.4  Meer informatie 

Op deze websites vindt u meer informatie over hoe u zelf aan de slag kunt met het verduurzamen van uw 
woning of woonomgeving:  
 
- 
- 
- 
 

www.winstuitjewoning.nl  
www.milieucentraal.nl 
https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer 

19 oktober 2021 

  

 

Transitievisie Warmte Gemeente Noordwijk 

12   

