 

 

 

 

 

 

 

n
a
 
l
p
 
s
d
 
i
 
e
 
l
 
e
 
b
n
e
 
 
f
 
f
 
o
 
t
 
s
 
d
n
o
r
G

 

  

 

 

2021 - 2025 

 

 

 

 

 

 

 

n
e
f
f
o
t
s
d
n
o
r
g
 
-
 
e
r
e
v
i
u
z
–
 
e
r
a
b
e
l
c
y
c
e
r
 
r
e
e
m

 

 
,
l
a
v
f
a
t
s
e
r
 
r
e
d
n
M

i

 

Gemeente Noordwijk 
Drs. ing. P.M.J. de Bruin (Paul) 
R.H.F. Oldenhof MSc.(Ruben) 
R.A.Z. Zuyderduyn (Ronald) 

101161 
42 

 

In opdracht van  
Team IPR Normag 

 

Projectnummer IPR Normag: 
Aantal pagina’s: 
 
 
 
 
 
 
Versiebeheer 
Status 
Concept 

Distributie 
Ambtelijke projectgroep 
Bespreking op 17 januari 2020 (10.30 uur) 
Stuurgroep, College van B&W en 
gemeentesecretaris 
Ter bespreking op 30 januari 2020 
Stuurgroep en College van B&W 
 

 

 

Datum 
10 januari 2020 

Ter bespreking 

20 januari 2020 

Ter instemming door 
College van B&W 
 
 
 

30 januari 2020  
 
 
 

 

 

 

 

 

Voor u ligt het Grondstoffenbeleidsplan 2021 – 2025 van de gemeente Noordwijk. Het be-

leidsplan is opgesteld in samenwerking met de diverse betrokken functionarissen in de ge-

meentelijke organisatie op de domeinen waarop het voorliggende grondstoffenbeleidsplan 

is gericht en het team van onderzoeks- en adviesbureau IPR Normag. 

 

 

        Pagina 2 van 42 

 

Inhoudsopgave 

Bestuurlijke samenvatting 

1  Achtergrond, doel en proces 

3 

6 

2  Relevante ontwikkelingen en (wettelijke) kaders 

8 
2.1  Naar een circulaire economie ............................................................................................ 8 
2.2  Gemeente Noordwijk heeft een wettelijke zorgplicht ................................................. 10 
2.3  Gemeentelijk afvalbeheer is meer dan inzamelen alleen ............................................ 11 
2.4  Producentenverantwoordelijkheid ................................................................................ 12 

3  Huidige situatie afvalbeheer Noordwijk 

14 
3.1  Huidige voorzieningen en uitgangspunten voor harmonisatie ................................. 14 
3.2  Milieuprestaties ................................................................................................................ 15 
3.3  Afvalstoffenheffing........................................................................................................... 17 

4  Strategie, ambitie en doelstellingen 

19 
4.1  Strategie en kaders............................................................................................................ 19 
4.2  Reële doelstelling: een trendbreuk is noodzakelijk en haalbaar ................................ 21 
4.3  Ambitie en doelstellingen:  minder restafval, meer recyclebare – zuivere – 

grondstoffen ...................................................................................................................... 22 

5  Palet van mogelijke maatregelen 

24 
5.1  Sturen op gedrag rondom afval en grondstoffen ......................................................... 24 
5.2  Service en inzamelvoorzieningen ................................................................................... 24 
5.3  Communicatie ................................................................................................................... 25 
5.4  Vergroenende prijsprikkels ............................................................................................. 26 
5.5  Handhaving ....................................................................................................................... 26 

 

 

Bijlagen 

bijlage 1 
bijlage 2 
bijlage 3 
bijlage 4 

28 
Huidige voorzieningen en acceptatiebeleid (situatie per ultimo 2019) ....... 29 
Grondstofmonitor gemeente Noordwijk ......................................................... 31 
Analyse haalbare doelstellingen gemeente Noordwijk ................................. 34 
Ontwikkelingen bron- en nascheiding PMD .................................................. 38 

 

 

 

 

 

        Pagina 2 van 42 

 

BESTUURLIJKE SAMENVATTING 
Een nieuwe gemeente een nieuw beleid 
Op 1 januari 2019 is uit de samenvoeging van Noordwijkerhout en Noordwijk de dynami-
sche en unieke nieuwe gemeente Noordwijk ontstaan. De samenvoeging heeft tot gevolg dat 
beleid van de gemeente Noordwijk omtrent huishoudelijk afvalbeheer ontwikkeld en ge-
harmoniseerd moet worden.  

Het voorliggende Grondstoffenbeleidsplan 2021 – 2025 omvat de bestuurlijke visie op het 
huishoudelijk afval- en grondstoffenbeheer, de ambitie en doelstellingen en de kaders (uit-
gangspunten) voor gewenste en mogelijke maatregelen waarmee deze bewerkstelligd kun-
nen worden. Het voorliggende grondstoffenbeleidsplan is strategisch en kaderstellend van 
aard. Noordwijk zet - naast verplichte harmonisatie - in op haalbare vernieuwing en optima-
lisatie van het grondstoffenbeleid. 

De concrete maatregelen en uitwerking van het beleid vindt plaats in het Uitvoeringsplan. 
Met het vaststellen van dit beleidsplan zijn de kaders voor de maatregelen in het Uitvoe-
ringsplan bepaald.  

Naar een circulaire economie 
Door toenemende welvaart worden essentiële grondstoffen steeds schaarser en raken bron-
nen uitgeput. Op landelijk en Europees niveau wordt daarom gewerkt aan een transitie naar 
een circulaire economie. Een economie waarin verspilling van grondstoffen wordt voorko-
men en hergebruik van grondstoffen centraal staat.  

Op basis van de Wet Milieubeheer heeft de gemeente Noordwijk een zorgplicht voor het 
(doen) inzamelen en verwerken van afval- en grondstoffen van huishoudens. Naast deze 
wettelijke zorgplicht hebben gemeenten ook de ‘opdracht’ om bij te dragen aan het bewerk-
stelligen van de doelstellingen van onder meer het Landelijk Afvalbeheerplan (LAP III) en 
het programma ‘Van Afval Naar Grondstoffen’. Centraal daarbij staat het terugbrengen van 
de hoeveelheid huishoudelijk restafval en het meer en beter scheiden van recyclebare 
grondstoffen. De VANG-doelstellingen zijn opgesteld als ‘tussenstappen’ naar een circulaire 
economie: de hoeveelheid huishoudelijk restafval bedraagt dan maximaal 100 kg/inw in 
2020 en nog slechts 30 kg/inw in 2025. Conform het Rijksbrede programma Nederland Cir-
culair schetst het kabinet hoe we onze economie kunnen ombuigen naar een duurzame en 
volledig circulaire economie in 2050. 

Een trendbreuk is gewenst en mogelijk 
In de huidige situatie bedraagt de hoeveelheid huishoudelijk restafval in de gemeente 
Noordwijk 217 kg per inwoner (fijn en grof restafval in peiljaar 2018). Dit is aanzienlijk meer 
dan het landelijk gemiddelde. Ook vergeleken met gemeenten met vergelijkbare kenmerken 
en stedelijkheidsklasse staat de gemeente Noordwijk nog ver af van de VANG-ambities.  

De hoeveelheid huishoudelijk restafval in Noordwijk is in de afgelopen jaren nauwelijks 
gedaald. Omdat in de afgelopen jaren relatief weinig actief beleid is gevoerd op dit gebied is 
er sprake van een groot verbeter potentieel. Op basis van onderzoek blijkt dat in het restaf-
val van de huishoudens in Noordwijk nog veel herbruikbare grondstoffen aanwezig zijn. 
Van totaal 192 kg restafval per inwoner (excl. grof) is 63 kg grondstoffen (82%). Nog los van 
de hoge kosten voor het verwerken van restafval en de niet duurzame vernietiging van de 
nog aanwezige grondstoffen is met de verbranding van deze grondstoffen op jaarbasis circa 
€ 170.000,-verbrandingsbelasting gemoeid (circa € 9,- per huishouden).  

        Pagina 3 van 42 

 

Echter een trendbreuk is haalbaar. Vooral ook omdat voor de meeste grondstoffen die zich 
nog in het restafval bevinden al inzamelvoorzieningen beschikbaar zijn.  

Omdat gemeente Noordwijk werkbare en haalbare doelen wil stellen wordt door de ge-
meente gekoerst op maximaal 135 kg restafval per inwoner in 2025. Dit betekent een reduc-
tie van circa 83 kg restafval per inwoner per jaar binnen de planhorizon van dit grondstof-
fenbeleidsplan. 

Ambitie en doelstellingen 2021 - 2025 
1.  Minder restafval, meer recyclebare – zuivere – grondstoffen. We streven naar een re-

ductie van het huishoudelijk restafval en toename van de gescheiden ingezamelde recy-
clebare grondstoffen. En tevens naar (gemiddeld) maximaal 135 kg restafval per inwoner 
per jaar. Ten opzichte van het peiljaar 2018 is dit een reductie van 38 %. Het afvalschei-
dingspercentage verbetert daarmee van 51% naar 70%. 

2.  Servicemodel. We willen het de inwoners gemakkelijk maken om grondstoffen geschei-

den te kunnen aanbieden (accomoderend beleid), terwijl het aanbieden van ongeschei-
den restafval juist wordt ontmoedigd (restrictief beleid). 

3.  Gebiedsgerichte aanpak. We zorgen ervoor dat (inzamel) voorzieningen passen (maat-

werk) bij de ruimtelijke kenmerken van een wijk of gebiedsdeel.  

4.  Beheersbare kosten. Onze lokale keuzes zorgen niet voor stijging van de afvalstoffenhef-
fing. Dit met uitzondering van eventuele tijdelijke kostenverhoging, bijvoorbeeld als het 
effect van een maatregel waarmee een kostenverlaging wordt bewerkstelligd vertraagd 
is. Tijdelijke verhogingen worden opgevangen met een reserve of voorziening. 

5.  Samen maken we Noordwijk. We zien een cruciale rol voor inwoners op weg naar “Van 

Afval naar Grondstoffen” (VANG), want wie ver wil komen, moet dichtbij beginnen.  

6.  Slim pakket. We kiezen een slim pakket aan passende maatregelen om, vanuit een hoge 
service, een eerste slag te maken op weg naar VANG. Een stevige basis voor toekomstige 
doorontwikkeling, met voldoende ruimte voor doorontwikkeling. 

7.  Een stevige basis. De wijze van afweging op kosten-service-milieu en de ervaringen met 

het participatieproces stellen ons in staat om in de toekomst verder te bouwen op de ge-
maakte keuzes.  

8.  Regionale kansen. We betrekken bij het kiezen van maatregelen in het uitvoeringsplan 
de keuzes die buurgemeenten hebben gemaakt om kansen voor afstemming en samen-
werking te benutten.  

9.  Heldere kaders. We zijn naar inwoners helder over onze uitgangspunten en zetten bin-

nen die kaders een vernieuwend participatieproces in om samen een succes te maken 
van de passende maatregelen. 

10. Tijdigheid. De contracten met de huidige inzamelaars zijn vooruitlopend op het nog te 

nemen raadsbesluit opgezegd per eind 2021.  

11. Huishoudelijk afval. De inzameling en verwerking van bedrijfsafval valt buiten de sco-
pe van dit beleidsplan. Het grondstoffenbeleidsplan heeft betrekking op het domein in-
woners-huishoudens-afvalstoffenheffing. 

        Pagina 4 van 42 

 

Strategie 
Bij de uitwerking van het Uitvoeringsplan en de implementatie gelden de volgende kaders 
en strategische uitgangspunten: 

1.  Wie ver wil komen moet dichtbij beginnen. Onze inwoners en hun bereidheid om min-
der restafval te produceren en grondstoffen juist meer en beter te scheiden zijn daarbij 
cruciaal. Het beleid van de gemeente Noordwijk stimuleert en faciliteert deze bereidheid.  

2.  In het beleid moet de waarde van grondstoffen worden benadrukt. Het beleid is erop 

gericht dat het ontstaan en aanbieden van ongesorteerd restafval zoveel mogelijk wordt 
voorkomen en het meer en beter scheiden van recyclebare grondstoffen wordt gestimu-
leerd.  

3.  Binnen 2 jaar na het vaststellen van het grondstoffenbeleidsplan worden de bestaande 

afvalsystemen in de gebiedsdelen Noordwijk en Noordwijkerhout geharmoniseerd. 
Daarbij geldt als uitgangspunt dat bij eventuele verschillen en te maken keuzes, de ‘bes-
te’ voorziening of het beste systeem wordt toegepast. 

4.  Gemeentelijk afvalbeheerbeleid vergt afgewogen keuzes omtrent de (inzamel) voorzie-
ningen en maatregelen in een logische en werkbare volgordelijkheid. De basis van het 
gemeentelijk huishoudelijk afvalbeheer moet daarvoor eerst op orde zijn en een stevig 
fundament vormen waarop verder kan worden gebouwd. 

5.  De maatregelen (wijzigingen, nieuwe voorzieningen, etc.) moeten beheersbaar kunnen 

worden uitgevoerd. De gemeente moet niet teveel ineens willen. Mede omdat er de afge-
lopen jaren relatief weinig actief beleid is gevoerd op het gebied van reductie restafval en 
meer recyclebare grondstoffen, is er nog veel te behalen met harmonisatie en aanvullen-
de maatregelen bij de bestaande basis. Dit betekent dat verdergaande maatregelen zoals: 
•  in laagbouw wegbrengen van restafval naar ondergrondse container (transitie rich-

ting ‘omgekeerd inzamelen’); 

•  invoering van diftar (per huishouden gedifferentieerd tarief voor restafval); 
nu niet aan de orde zijn. 

6.  Het serviceniveau is belangrijk. De inwoners van Noordwijk worden ondersteund met 

voorzieningen, maatregelen en een serviceniveau waarover zij tevreden zijn. De daar-
voor benodigde investeringen mogen echter niet leiden tot een structurele stijging van de 
(door de gemeente zelf te beïnvloeden componenten van de) afvalstoffenheffing. 

7.  Bij de inrichting van (inzamel) voorzieningen wordt rekening gehouden met de kwaliteit 

van de buitenruimte. Daarom geven we de voorkeur voor ondergrondse containers.  

8.  Techniek en innovatie worden optimaal benut om het functioneren van het afvalbeheer 

te optimaliseren. Afvalcontainers worden bijvoorbeeld tijdig geleegd dankzij een elek-
tronisch systeem om bijplaatsing van afval als gevolg van volle containers te voorkomen.  

9.  Ongewenst ‘afvalgedrag’ wordt zoveel mogelijk voorkomen en in sommige gevallen 

adequaat (hard) aangepakt. Vervuilers die afval dumpen krijgen de rekening gepresen-
teerd. Handhaving is een integraal onderdeel van het grondstoffenbeleid in Noordwijk. 

10. De samenwerking met de gemeente Katwijk rond de milieustraat blijft voorlopig in 

stand. Onderzoek naar de mogelijkheden voor verdere optimalisatie van de milieustra-
ten moet op korte termijn worden uitgevoerd.  

        Pagina 5 van 42 

-0-0-0-  

1  ACHTERGROND, DOEL EN PROCES 

Een nieuwe gemeente een nieuw beleid 

Op 1 januari 2019 is uit de samenvoeging van Noordwijkerhout en Noordwijk de dynami-

sche en unieke nieuwe gemeente Noordwijk ontstaan. Met de vorming van de nieuwe ge-

meente winnen bestuur en organisatie aan robuustheid en professionaliteit. Hierdoor zal de 

nieuwe gemeente Noordwijk nog beter in staat zijn om op lange termijn de opgaven voor 

gebied, samenleving en regio uit te voeren1. De samenvoe-

ging heeft ook tot gevolg dat op diverse terreinen nieuw, 

dan wel geharmoniseerd maar in ieder geval doeltreffend, 

beleid kan en moet worden ontwikkeld. Ook op het gebied 

van het huishoudelijk afvalbeheer. Hoewel tegenwoordig in 

plaats van afval over grondstoffen wordt gesproken.  

In dit grondstoffenbeleidsplan vindt u de invalshoeken van 

de welbekende driehoek: service richting de inwoners, mili-

euprestaties op het gebied van minder restafval en meer recyclebare grondstoffen. En als 

derde punt de beheersbare kosten. 

Doel en proces 

Het grondstoffenbeleidsplan omvat de bestuurlijke visie op het huishoudelijk afval- en 

grondstoffenbeheer de ambitie en doelstellingen en de kaders (uitgangspunten) voor ge-

wenste en mogelijke maatregelen waarmee deze bewerkstelligd kunnen worden.  

Het voorliggende grondstoffenbeleidsplan is strategisch en kaderstellend van aard. De con-

crete maatregelen en uitwerking van het beleid vindt plaats in het Uitvoeringsplan. Met het 

vaststellen van dit beleidsplan zijn de kaders van de mogelijke maatregelen bepaald. 

Het Uitvoeringsplan omvat de verdere uitwerking van het voorliggend Beleidsplan naar een 

Maatregelenplan, waarin op programmatische wijze de concrete maatregelen in de vorm 

van projecten en reguliere beheermaatregelen worden bepaald. Deze maatregelen en kosten 

worden vertaald naar uit te voeren activiteiten per jaar. Het uitvoeringsplan wordt, binnen 

de planhorizon 2021 – 2025, tussentijds geëvalueerd en eventueel periodiek verder geactua-

liseerd. 

Leeswijzer 

In hoofdstuk 2 worden het werkveld, de relevante ontwikkelingen en (externe en/of wette-

lijke) kaders toegelicht. Het gemeentelijk afval- en grondstoffenbeleid houdt rekening met 

deze kaders en de daarbij gestelde doelen.  

Het daaropvolgende hoofdstuk beschrijft de huidige situatie met betrekking tot de inzamel-

                                                           
1 Bron: Coalitieakkoord 2019 – 2022 gemeente Noordwijk. 

        Pagina 6 van 42 

 

voorzieningen en het (acceptatie)beleid in de gemeente Noordwijk, dat een gevolg is van het 

samenvoegen van de twee gebiedsdelen Noordwijk en Noordwijkerhout. De mate waarin 

sprake is van overeenkomsten dan wel verschillen wordt geanalyseerd. Verder worden de 

uitgangspunten voor harmonisatie toegelicht.  

Tot slot van het derde hoofdstuk worden de huidige milieuprestaties gepresenteerd en 

worden de perspectieven geschetst voor verdere ontwikkeling van de beleidseffectiviteit in 

de komende jaren. 

Hoofdstuk 4 presenteert de strategie, ambitie en doelstellingen van de gemeente Noordwijk. 

In het eerste deel worden de strategie en kaders toegelicht. Het tweede deel omvat een over-

zicht van 11 punten, waarmee de ambitie en doelstellingen verder zijn uitgewerkt en waar 

nodig gekwantificeerd. 

Slothoofdstuk 5 beschrijft het palet van maatregelen ten behoeve van het op te stellen uit-

voeringsplan. In het uitvoeringsplan worden de maatregelen verder uitgewerkt en gecon-

cretiseerd in een project- of implementatieplan. Zoals gezegd heeft het voorliggende grond-

stoffenbeleidsplan een strategisch en kaderstellend karakter. 

In de bijlagen vindt u nadere (technische) analyses en uitwerkingen.  

        Pagina 7 van 42 

 

2  RELEVANTE ONTWIKKELINGEN EN (WETTELIJKE) KADERS 

2.1  Naar een circulaire economie 

Door toenemende welvaart worden essentiële grondstoffen steeds schaarser en raken bron-

nen uitgeput. Een schaarste die leidt tot speculatie, prijsfluctuatie en leveringsonzekerheid. 

Het continu afdanken van materialen en producten als restafval, vaak na kortstondig ge-

bruik, draagt bij aan het uitputten 

van primaire grondstoffen en 

zorgt dat afval in onze leefomge-

ving terechtkomt. Dit beschadigt 

en verandert natuurlijke systemen. 

Voor een structurele oplossing is 

een aanpak, gericht op een circu-

laire economie, nodig. De overgang van een lineaire economie (grondstof winnen, produce-

ren, consumeren, afdanken en vernietigen) naar een circulaire economie, waarbij grondstof-

fen in het systeem blijven, is cruciaal voor een duurzame welvaartsgroei.  

Verdergaan met meer grondstoffen afdanken dan dat er gewonnen kunnen worden, maakt 

de huidige manier van produceren, of zelfs groei daarvan op termijn onmogelijk. 

Circulariteit gaat verder dan afval niet meer storten of verbranden. Het gaat om recyclen. 

Een circulaire economie omvat de volgende punten: 

1.  Slim ontwerpen. Producten zó ontwerpen dat ze na hun gebruiksduur ingezet kun-

nen worden voor hergebruik of als onderdeel van een nieuw product. 

2.  Circulair omgaan met grondstoffen. Dit betekent dat de grondstofstromen op ver-

schillende manieren hergebruikt worden. Dit kan in verschillende vormen: het voor-

komen van onnodig gebruik van grondstoffen, producten zelf hergebruiken , of de 

grondstoffen uit het product opnieuw gebruiken. 

Landelijk programma Nederland Circulair 

In 2016 heeft de landelijke overheid een rijksbreed programma gepresenteerd met de naam: 

Nederland Circulair 2050. Het programma bouwt voort op de groene groeiprogramma’s 

Van Afval Naar Grondstof (VANG), het Recycleconvenant en de Biobased Economy, die 

zich richten op de transitie van fossiele grondstoffen naar biomassa als grondstof. Het kabi-

net wil hiermee een perspectief schetsen voor een toekomstbestendige en duurzame econo-

mie. Ook voor toekomstige generaties. Concreet betekent dit dat in 2050 grondstoffen effici-

ent worden ingezet en hergebruikt, zonder schadelijke emissies naar het milieu. De ambitie 

van het kabinet is om samen met maatschappelijke partners in 2030 een (tussen) doelstelling 

te realiseren van 50% minder gebruik van primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en meta-

len). 

        Pagina 8 van 42 

 

Het grondstoffenakkoord van 2017 

Op 24 januari 2017 werd door 180 partijen het grondstoffenakkoord getekend. Met dit ak-

koord bevestigen deelnemende partijen het belang van het Circulaire Economie-programma 

en laten zij zien graag mee willen werken aan de uitwerking. Verschillende werkge-

versorganisaties, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), het Interprovinciaal 

Overleg (IPO), innovatieve startups, financiële instellingen, de vakbeweging en milieuorga-

nisaties hebben hun handtekening gezet. Samenwerkingen tussen bedrijfsleven en overheid 

worden inmiddels verder uitgewerkt in verschillende ‘Greendeals circulaire economie’. 

Afval- en grondstoffen in een circulaire economie 

In het sluiten van grondstoffenketens heeft het huishoudelijk afvalbeheer een wezenlijke rol. 

Preventie, ontwerp, scheiding en hergebruik van afvalstoffen zijn belangrijke instrumenten 

om primaire grondstoffen te besparen en CO2-uitstoot te verminderen. 

Vrijwel alle afvalstoffen die vrijkomen in een huishouden, maar ook bij de gemeente zelf en 

in bedrijven, zijn geschikt als secundaire grondstoffen en hebben een economische waarde. 

Het totale afvalbeleid kan derhalve een wezenlijke bijdrage leveren aan het beperken van 

het gebruik van primaire grondstoffen en de ontwikkeling van een duurzame samenleving. 

Als tussenstap naar de circulaire economie hebben Nederlandse gemeenten uitgesproken 

dat zij streven naar 100 kg restafval per inwoner (en 75% nuttige toepassing/hergebruik) in 

2020 en 30 kg restafval per inwoner in 2025. Dit zijn de zogenoemde ‘VANG-doelstellingen’.  

Dit VANG-programma is integraal opgenomen in het uitvoeringsprogramma Circulaire 

Economie 2019-2023 van de Rijksoverheid, als onderdeel van de prioritaire keten consump-

tiegoederen. 

Hiërarchie kwaliteit gerecyclede (secundaire) kunststofgrondstoffen 

Bij het vinden en selecteren van routes voor de be- en verwerking van (ingezamelde) grond-

stoffen wordt rekening gehouden met de uiteindelijke toepassing van de (gerecyclede) 

grondstoffen. Circulariteit geeft daarbij uiting aan de mate waarin deze secundaire grond-

stoffen optimaal en zo efficiënt mogelijk worden benut. Dus niet alleen nuttig worden toege-

past, maar zo nuttig als mogelijk. Daarbij worden de principes van de ‘afvalhiërarchie’ toe-

gepast zoals de Ladder van Lansink. Een hoge sport op de ladder houdt in dat het gerecy-

clede kunststof weer in dezelfde type producten kan worden toegepast. Zo mogelijk als 

substituut van ‘virgin’ materiaal. 

Er wordt dus onderscheid gemaakt in de hiërarchie van de kwaliteit van gerecyclede (secun-

daire) grondstoffen. De kwaliteit van een secundaire grondstof (c.q. een gerecyclede grond-

stof) bepaalt de mate waarin deze weer ingezet kan worden ter vervanging van primaire 

(‘virgin’) grondstoffen: 

  Downcycling: De secundaire grondstof wordt op een laagwaardiger niveau van de cas-

caderingsladder hergebruikt. Vormen van downcycling zijn bijvoorbeeld het secundair 

        Pagina 9 van 42 

 

materiaal ten behoeve van bermpaaltjes of bouwmateriaal uit kunststoffen die afkomstig 

zijn van meer hoogwaardige producten (zoals verpakking voor voedingsmiddelen). 

Ook chemische recycling van kunststof voor de productie van diesel (ter vervanging 

van fossiele brandstof) biedt een nuttige toepassing (energie). Echter, de oorspronkelijke 

kunststoffen (en de fossiele grondstoffen) verdwijnen daarmee wel uit de kunststofke-

ten.  

  Recycling: de secundaire grondstof (al dan niet met toegevoegde stoffen) is een gelijk-

waardig substituut voor de primaire grondstoffen. Het is een vervanger van het ‘virgin’ 

materiaal.  

  Upcycling: de secundaire grondstof (al dan niet met additieven) kan op een hoogwaar-

diger niveau worden hergebruikt. 

De ladder van Lansink en het 7R-model 

De verwerking van grondstoffen kent verschillende niveaus die zijn uitgewerkt in de ‘Lad-

der van Lansink’ of het vergelijkbare ‘7R-model’. Een aanpak die ‘hoger op de ladder’ 

scoort, zorgt voor minder verspilling van afval- en grondstoffen. Verbranden met energiete-

rugwinning, een methode die momenteel wordt toegepast voor veel van het restafval, is te 

verkiezen boven storten of enkel verbranden. ‘Preventie’ van afval is de hoogste trede. 

Grondstoffen die niet (onnodig) worden afgedankt hoeven ook niet te worden hergebruikt 

als product of te worden gerecycled. Het ‘7R-model’ laat storten buiten beschouwing en 

plaatst ‘Rethink’ (o.a. van ontwerp) bovenaan en ‘Recover’ (verbranding met energieterug-

winning) achteraan. 

Links: 7R-model, Rechts: Ladder van Lansink 

 

2.2  Gemeente Noordwijk heeft een wettelijke zorgplicht 

Op basis van de Wet Milieubeheer heeft de gemeente Noordwijk een zorgplicht voor het 

(doen) inzamelen en verwerken van afval- en grondstoffen van huishoudens. Naast deze 

wettelijke zorgplicht is de gemeente ook verantwoordelijk voor het doelmatig en doeltref-

fend functioneren van het afvalbeheer als geheel.  

De gemeentelijke zorgplicht is en blijft een politiek-bestuurlijk relevant thema: de afvalinza-

meling gaat veelal gepaard met voorzieningen in de openbare ruimte. Er is een directe rela-

        Pagina 10 van 42 

 

tie van het afvalbeheer met de schoonheidsgraad (en daarmee de leefbaarheid) van de open-

bare ruimte. De kosten van het afvalbeheer (in een afvalstoffenheffing) zijn direct merkbaar 

voor de burger. De gemeente Noordwijk wenst daarom een duidelijke invloed op het afval-

beheer (en de uitvoering hiervan) in de gemeente. 

In het Landelijk AfvalbeheerPlan (LAP) is het nationaal afvalstoffenbeleid voor de komende 

jaren uitgestippeld. Het Nederlandse afvalstoffenbeleid is, sterker dan voorheen gericht op 

preventie van afval en het beperken van de milieudruk. Conform het LAP worden gemeen-

ten geacht gezamenlijk een hoog scheidingsresultaat te halen.  

Met het programma Van Afval Naar Grondstof (VANG) spant het kabinet zich in om de 

transitie naar een circulaire economie in Nederland te stimuleren. De doelstellingen en tus-

sendoelen, conform het landelijk beleid (LAP 3 ) zijn: 

•  In 2018 nog maximaal 175 kg restafval per inwoner per jaar (afvalscheiding 60%); 

•  In 2020 nog maximaal 100 kg restafval per inwoner per jaar (afvalscheiding 75%); 

•  In 2025 nog maximaal 30 kg restafval per inwoner (90% afvalscheiding). 

Gemeenten hebben dus niet alleen een zorgplicht voor het (doen) inzamelen van huishoude-

lijk afval, maar hebben daarbij ook de ‘opdracht’ om daarmee de doelstellingen te bewerk-

stelligen zoals in het LAP geformuleerd. De VANG-doelstellingen zijn opgesteld als ‘tussen-

stappen’ naar een circulaire economie met 0 kg restafval in 2050.  

Gemeenten kunnen zelf aanvullende of afwijkende doelstellingen opnemen in hun grond-

stoffenbeleid. Gestelde doelen moeten voor de gemeente uiteraard wel haalbaar zijn binnen 

de gestelde termijn. Het stellen van hoge doelen is goed en werkt motiverend, maar een te 

hoge en niet haalbare doelstelling werkt in het algemeen niet bevorderend. 

2.3  Gemeentelijk afvalbeheer is meer dan inzamelen alleen 

Naast de logistieke inrichting van de inzamelstructuur gaat het huishoudelijk afvalbeheer 

over het sturen op het ‘afvalaanbied- en grondstofscheidingsgedrag’ van inwoners. Goede 

milieuresultaten vragen om een gedragsverandering met als doel preventie van ongewenste 

afvalstromen en het zo goed mogelijk scheiden van herbruikbare grondstoffen. Door verlei-

den, bewustwording en overtuigen, het bieden van adequate service en andere ondersteu-

nende en faciliterende maatregelen worden inwoners van de gemeente Noorwijk gestimu-

leerd om te voorkomen dat afval ontstaat, grondstoffen beter te scheiden en de hoeveelheid 

aangeboden restafval zoveel mogelijk te beperken.  

Afvalbeheer is daarbij een optimale balans tussen de inzamelstructuur, de uitvoering van de 

inzameling, het acceptatiebeleid (de voorwaarden waaronder afval door burgers mag wor-

den aangeboden), participatie, marketing en voorlichting (communicatie), de handhaving en 

de registratie. Verder kan door middel van ketenregie een optimale sturing van het verwer-

ken en verwaarden van afval- c.q. grondstoffen worden bewerkstelligd.  

        Pagina 11 van 42 

 

De volgende figuur illustreert de samenhang in de horizontale (technische) afvalketen en de 

beleidscyclus waarmee het functioneren en presteren in deze keten wordt begeleid en gefa-

ciliteerd.  

 

De keuze voor de inzamelstructuur (bijvoorbeeld de verhouding tussen haal- en brengvoor-

zieningen, de inzamelmethoden, etc) en het acceptatiebeleid (accommoderend dan wel re-

strictief) van de gemeente beïnvloeden het ‘afval aanbiedgedrag’ van burgers. Door voor-

lichting kunnen burgers wegwijs gemaakt worden in de beschikbare inzamelstructuur of de 

mogelijkheden om hun afvalaanbod te verminderen. Uiteraard zijn handhaving van het 

acceptatiebeleid en toezicht in de openbare ruimte van belang om het gewenste afvalaan-

biedgedrag kracht bij te zetten. Zie hoofdstuk 5 voor een nadere toelichting op de sturings-

modelijkheden van de gemeente. 

Bij het bepalen van de gemeentelijke doelstellingen en bij het monitoren van de afvalbeheer 

prestaties worden onderling samenhangende keuzes gemaakt vanuit de invalshoeken van 

milieuprestatie, service en kosten.  

2.4  Producentenverantwoordelijkheid 

Uiteraard hebben producenten van verpakkingen en producten ook een belangrijke rol bij 

het voorkomen van verspilling en gebruik van meer recyclebare grondstoffen. In de transitie 

naar de circulaire economie wordt steeds meer verantwoordelijkheid bij producenten ge-

legd. Dit zijn de partijen die veel kunnen betekenen in het voorkomen van onnodig grond-

stofgebruik of het slimmer ontwerpen van producten, zodat ze beter hergebruikt of gerecy-

cled kunnen worden. Deze verantwoordelijkheid wordt door producenten zelf opgepakt, 

maar wordt ook opgelegd door middel van wetgeving. 

Vanuit de Europese Unie zijn er al richtlijnen die uitgaan van een producentenverantwoor-

        Pagina 12 van 42 

 

delijkheid ten aanzien van het ontwerp en de herbruikbaarheid van hun producten. Dit is 

momenteel vastgelegd voor producenten van auto’s, banden, elektronica, verpakkingen en 

batterijen, etc. Producenten en importeurs worden verantwoordelijk gesteld om een logis-

tiek systeem op te zetten voor het afvalbeheer en de financiering hiervan te organiseren. Bij 

dit principe is sprake van een ketenverantwoordelijkheid, omdat ook andere schakels in de 

keten (zoals gemeenten en detaillisten) hierin een verantwoordelijkheid hebben.  

De Rijksoverheid onderzoekt manieren om de producentenverantwoordelijkheid verder uit 

te bouwen. Hier wordt gedacht aan: prikkels voor circulair ontwerpen, wettelijke eisen voor 

hoogwaardig hergebruik of het verplicht terugnemen van het af te danken product. Een 

voorbeeld hiervan is een nieuwe wet, aangenomen door het Europees Parlement in 2019, 

waarin plastic wegwerpproducten, zoals plastic bestek, wattenstaafjes, rietjes en roerstaafjes 

worden verboden. 

Ook met deze invulling van de producentenverantwoordelijkheid wordt de rol en de ‘zorg’ 

van de gemeente eerder verzwaard en complexer dan verlicht en vereenvoudigd. De produ-

centen verantwoordelijkheid vertaalt zich vaak vooral in een financiële verantwoordelijk-

heid, bijvoorbeeld in de vorm van een vergoeding voor het inzamelen van plastic verpak-

kingen. 

Het bedrijfsleven en de gemeenten zullen daarom ook in de toekomst afspraken maken over 

de verhouding tussen producentenverantwoordelijkheid en het politiek primaat van de 

gemeenten voor het beheer en de inrichting van de openbare ruimte. Het beheer van huis-

houdelijk afval blijft daarom een zorg voor gemeenten.  

        Pagina 13 van 42 

 

3  HUIDIGE SITUATIE AFVALBEHEER NOORDWIJK 

3.1  Huidige voorzieningen en uitgangspunten voor harmonisatie 

De huidige voorzieningen voor het scheiden en inzamelen van afval en grondstoffen van 

huishoudens zijn feitelijk een optelsom van de voorzieningen in de twee ‘oude’ gemeenten. 

Hoewel er ook verschillen zijn, is sprake van grotendeels vergelijkbare voorzieningen. 

In onderstaand figuur vindt u een overzicht van de voorzieningen in de huidige situatie, 

waarbij onderscheid wordt gemaakt in huishoudens in laag- en hoogbouw. De figuur dient 

ter illustratie. In bijlage 1 vindt u een meer specifieke beschrijving van de voorzieningen in 

de gebiedsdelen Noordwijk en Noordwijkerhout.  

 

Huidige voorzieningen en acceptatiebeleid voor huishoudens 

Huishoudens in de laagbouw beschikken over twee minicontainers voor restafval en GFT. 

Huishoudens in de hoogbouw maken gebruik van (ondergrondse) verzamelcontainers voor 

restafval en eventueel ook GFT. In de gemeente zijn diverse wijkvoorzieningen voor het 

scheiden van oud papier en karton, glas, textiel en PMD (plastic en metalen/blikken verpak-

kingen en drankenkartons).  

De gemeente beschikt over twee milieustraten, waar de inwoners gescheiden grondstoffen 

en (ongesorteerd) restafval kunnen brengen. Er wordt geen tarief geheven voor de grond-

stoffen, noch voor het restafval. Het betreft daardoor een ‘accomoderend brengbeleid’.  

Huishoudens kunnen grof vuil aan huis laten ophalen. Hiervoor dient een afspraak te wor-

den gemaakt en er wordt een tarief geheven (met uitzondering van AEEA en metaal). Het 

betreft een relatief restrictief ophaalbeleid, waarmee inwoners juist worden gestimuleerd om 

grondstoffen gescheiden te brengen naar een milieustraat. 

        Pagina 14 van 42 

 

Zoals gezegd zijn er verschillen in de voorzieningen en het acceptatiebeleid in de gebiedsde-

len Noordwijk en Noordwijkerhout, zij het in beperkte mate. Met het nieuwe grondstoffen-

beleidsplan wil de gemeente Noordwijk in ieder geval komen tot harmonisatie. Daarbij 

geldt als uitgangspunt dat bij eventuele keuzes, de ‘beste’ voorziening als uitgangspunt 

dient. Beste in de zin van: draagt bij aan het bewerkstelligen van de gestelde doelen ten aan-

zien van minder restafval, meer recyclebare grondstoffen, optimale service voor de inwo-

ners en beheersbare kosten. 

3.2  Milieuprestaties 

De milieuprestaties van het grondstoffenbeleid van de gemeente spitsen zich toe op de hoe-

veelheid huishoudelijk restafval enerzijds en de recyclebare grondstoffen anderzijds. Uiter-

aard is ook de duurzaamheid van de be- en verwerking van ingezamelde afval- en grond-

stofstromen van belang. De gemeente Noordwijk zal deze activiteiten en de verantwoorde-

lijkheid voor een duurzame be- en verwerking van ingezamelde afval- en grondstofstromen 

in de komende periode opdragen aan de uitvoeringsorganisatie.  

In bijlage 2 vindt u een grondstoffenmonitor van zowel de gemeente Noordwijk in de hui-

dige situatie (het gewogen gemiddelde van de twee gebiedsdelen Noordwijk en Noordwij-

kerhout) als ook de situatie in de gebiedsdelen Noordwijk en Noordwijkerhout. In grote 

lijnen wordt geconcludeerd dat de afvalbeheer- en milieuprestaties in beide gebiedsdelen 

grotendeels overeenkomen.  

De volgende grafiek toont de hoeveelheid huishoudelijk restafval in de gemeente Noord-

wijk. Dit betreft het gewogen gemiddelde van de twee gebiedsdelen Noordwijk en Noord-

wijkerhout. In de huidige situa-

tie wordt circa 217 kg. restafval 

per inwoner per jaar ingeza-

meld. Dit is relatief veel ten 

opzichte van het gemiddelde in 

Nederland (in 2018 202 kg/inw.) 

en gemeenten met dezelfde 

stedelijkheidsklasse (SHK 2) als 

de gemeente Noordwijk. De 

‘best practice’ in deze stedelijkheidsklasse is een gemeente die de hoeveelheid restafval heeft 

weten terug te dringen tot nog slechts 66 kg/inw in 2018.  

Zoals in hoofdstuk 2 toegelicht is de landelijke ambitie om de hoeveelheid restafval terug te 

brengen tot maximaal 100 kg/inw. in 2020 en slechts 30 kg/inw. in 2025. De hoeveelheid 

huishoudelijk restafval in Noordwijk is dus hoger (slechter) dan het landelijk gemiddelde en 

staat nog ver af van de VANG-ambities. 

De landelijke VANG-doelstelling van 100 kg/nw. wordt door een aantal gemeenten in Ne-

        Pagina 15 van 42 

 

derland al wel gehaald. De frequentiegrafiek laat zien dat Noordwijk tot de minder goed 

presterende gemeenten van Nederland behoort. 

Frequentiegrafiek restafval per inwoner in Nederland (peiljaar 2018) 

 

De volgende grafieken presenteren de hoeveelheden grondstoffen (kg per inwoner per jaar). 

De grijs gekleurde delen betreffen de hoeveelheid grondstof die zich nog in het restafval 

bevindt. De genoemde percentages zijn het scheidingsresultaat van de betreffende grond-

stofstroom. In het rechter deel van elke grafiek vindt u de referentiewaarden: het gemiddel-

de in Nederland, het gemiddelde en de ‘best practice’ in gemeenten met een vergelijkbare 

stedelijkheid (SHK 2).  

 

        Pagina 16 van 42 

 

 

 

Een uitgebreide grondstoffenmonitor vindt u in bijlage 2.  

3.3  Afvalstoffenheffing 

Doelstelling: kostendekkende afvalstoffenheffing 

De kosten voor het huishoudelijk afvalbeheer worden gedekt door middel van de afvalstof-

fenheffing. De afvalstoffenheffing bestaat uit de directe kosten, zoals inzameling en verwer-

ken van huishoudelijk afval en indirecte kosten, zoals ICT, inning, overhead. Daarbij is 

sprake van door de gemeente zelf beïnvloedbare kosten, maar ook niet (direct) beïnvloedba-

re kosten. 

Beïnvloedbaar zijn bijvoorbeeld de kosten voor het inzamelen van afval en grondstoffen. De 

beheersbaarheid van deze kosten houdt onder meer verband met de uitvoeringsefficiëntie 

van de uitvoeringsorganisatie en het geboden service niveau. Ook worden de kosten voor 

het be- en verwerken van huishoudelijke afval- en grondstofstromen beïnvloed door de 

keuzes die de gemeente maakt. Het moeten verwerken van huishoudelijk restafval is bij-

        Pagina 17 van 42 

 

voorbeeld duurder dan het verwerken en recyclen van gescheiden grondstoffen. Een effec-

tief afvalbeleid, gericht op reductie van restafval en het meer en beter scheiden van recycle-

bare grondstoffen draagt in principe bij aan beter beheersbare en lagere kosten. 

Er zijn ook kostencomponenten die niet (direct) beïnvloedbaar zijn door de gemeente. Bij-

voorbeeld de Rijksbelasting op verbranden van restafval en de (markt)ontwikkelingen van 

grondstofprijzen.  

Wettelijk is bepaald dat de afvalstoffenheffing niet hoger dan kostendekkend mag zijn. De 

afvalstoffenheffing hoeft niet kostendekkend te zijn en mag worden aangevuld uit de alge-

mene middelen, bijvoorbeeld via een deel van de opbrengst uit OZB of de uitkering uit het 

gemeentefonds. 

Gemeente Noordwijk streeft naar een 100% kostendekkende afvalstoffenheffing.  

Doelstelling: maatregelen leiden niet tot hogere afvalstoffenheffing 

Voor de gemeente Noordwijk is van belang dat de keuzes op het gebied van huishoudelijk 

afvalbeheer bijdragen aan een beheersbaar kostenniveau , voor die delen waarop de ge-

meente zelf invloed heeft, en per saldo geen stijging van de afvalstoffenheffing tot gevolg 

hebben.  

Dit met uitzondering van eventuele tijdelijke kostenverhoging, bijvoorbeeld als het effect 

van een maatregel waarmee uiteindelijk een kostenverlaging wordt bewerkstelligd ver-

traagd is. Tijdelijke verhogingen worden opgevangen met een (op te bouwen en in stand te 

houden) reserve of voorziening. 

In het uitvoeringsplan waar een concreet pakket van maatregelen en inzamelvoorzieningen 

staat beschreven, worden ook de eventuele financiële aanpassingen in de afvalstoffenbegro-

ting inzichtelijk gemaakt. 

Het uitvoeringsplan, inclusief financiële consequenties, wordt vastgesteld door de raad.   

 

        Pagina 18 van 42 

 

4  STRATEGIE, AMBITIE EN DOELSTELLINGEN 

4.1  Strategie en kaders 

Voor de ontwikkeling van dit grondstoffenbeleidsplan en bij de uitvoering van het beleid in 

de gemeente Noordwijk in de komende periode gelden de volgende kaders en strategische 

uitgangspunten:  

1.  Wie ver wil komen moet dichtbij beginnen. Onze inwoners en hun bereidheid om min-

der restafval te produceren en grondstoffen juist meer en beter te scheiden zijn daarbij 

cruciaal. Het beleid van de gemeente Noordwijk is er dan ook op gericht deze bereidheid 

te stimuleren.  

2.  In het beleid moet de waarde van grondstoffen worden benadrukt. Het beleid is erop 

gericht dat het ontstaan en aanbieden van ongesorteerd restafval zo veel mogelijk wordt 

voorkomen en het meer en beter scheiden van recyclebare grondstoffen wordt gestimu-

leerd.  

3.  De prioriteit ligt bij de (wettelijke, verplichte) harmonisering van het afvalbeheer in de 

nieuwe gemeente Noordwijk. Binnen 2 jaar na het vaststellen van het grondstoffenbe-

leidsplan worden de bestaande afvalsystemen in de gebiedsdelen Noordwijk en Noord-

wijkerhout geharmoniseerd.  

Daarbij geldt als uitgangspunt dat bij eventuele verschillen en daarmee te maken keuzes, 

de ‘beste’ voorziening of systeem als uitgangspunt dient.  

Beste in de zin van: draagt bij aan het bewerkstelligen van de gestelde doelen ten aanzien 

van minder restafval, meer recyclebare grondstoffen, optimale service voor de inwoners 

en beheersbare kosten. 

4.  Gemeentelijk afvalbeheerbeleid vergt afgewogen keuzes omtrent de (inzamel) voorzie-

ningen en maatregelen met een logische en werkbare volgordelijkheid.  

De basis van het gemeentelijk huishoudelijk afvalbeheer moet op orde zijn en een stevig 

fundament vormen waarop kan worden verder gebouwd. Dit betekent dat de gemeente 

zich na de herindeling eerst moet organiseren en de basis op orde moet krijgen.  

5.  Het is van belang dat eventuele wijzigingen en optimalisaties (wijziging, nieuwe voor-

zieningen, et cetera) beheersbaar kunnen worden uitgevoerd. De nieuwe situatie moet 

daarbij goede perspectieven bieden en bijdragen aan het bewerkstelligen van de gemeen-

telijke doelstellingen. Maar de gemeente moet niet teveel ineens willen. Mede omdat er 

de afgelopen jaren relatief weinig actief beleid is gevoerd op het gebied van reductie 

restafval en meer recyclebare grondstoffen, is er nog veel te behalen met harmonisatie en 

aanvullende maatregelen bij de bestaande basis.  

        Pagina 19 van 42 

 

 

Dit betekent dat verdergaande maatregelen zoals: 

•  in laagbouw wegbrengen van restafval naar ondergrondse container (gehele tran-

sitie richting ‘omgekeerd inzamelen’); 

•  invoering van diftar (gedifferentieerd tarief voor aanbieden van restafval per 

huishouden); 

daarom niet aan de orde zijn. 

Ook moeten de keuzes die nu worden gemaakt op het gebied van de inzamelvoorzienin-

gen voldoende ruimte laten voor verdere doorontwikkeling en voor andere maatregelen 

waarvoor de gemeente in de toekomst zou kunnen kiezen. Keuzes nu mogen keuzes in 

de toekomst zoals ‘omgekeerd inzamelen’, diftar of het nascheiden van huishoudelijk 

restafval, niet onmogelijk maken. Een nadere toelichting op het gebied van bron en na-

scheiding vindt u in bijlage 4. 

6.  Het serviceniveau is belangrijk en de keuze mag niet leiden tot extra kosten voor de in-

woners. De inwoners van Noordwijk worden ondersteund met voorzieningen, maatrege-

len en een serviceniveau waarover zij tevreden zijn. De daarvoor benodigde investerin-

gen mogen echter niet leiden tot een structurele stijging van de afvalstoffenheffing. 

7.  Bij de inrichting van (inzamel)voorzieningen wordt rekening gehouden met de kwaliteit 

van de buitenruimte. Daarom geven we de voorkeur aan ondergrondse containers.  

8.  Techniek en innovatie worden optimaal benut om het functioneren van het afvalbeheer 

te optimaliseren. Afvalcontainers worden bijvoorbeeld tijdig geleegd dankzij een elek-

tronisch systeem om bijplaatsing van afval als gevolg van volle containers te voorkomen.  

9.  Ongewenst ‘afvalgedrag’ wordt zo veel mogelijk voorkomen en in sommige gevallen 

adequaat (hard) aangepakt. Vervuilers die afval dumpen krijgen de rekening gepresen-

teerd. Handhaving maakt integraal deel uit van het grondstoffenbeleid in de gemeente 

Noordwijk.  

10. De samenwerking met de gemeente Katwijk rond de milieustraat blijft voorlopig in 

stand. We evalueren de milieustraat in Noordwijkerhout in verband met de komende 

aanbesteding. Onderzocht wordt of de openingstijden van de milieustraten kunnen wor-

den aangepast. Onderzoek naar de mogelijkheden voor verdere optimalisatie van de mi-

lieustraten moet op korte termijn worden uitgevoerd.  

Circulariteit en duurzaam hergebruik en verwerking van grondstoffen 

Naast het inzamelen van afval- en grondstoffen dient in de keten ook aandacht te worden 

gegeven aan de be- en verwerking van ingezamelde afval en grondstoffen. In tegenstelling 

tot de in het verleden gebruikelijke route, waarbij de (lage) prijs de meest bepalende factor 

is, wordt de route beoordeeld op vooraf overeengekomen kwaliteitscriteria gericht op onder 

meer: a. de mate van duurzaamheid; b. bijdrage aan de vormgeving van een circulaire eco-

        Pagina 20 van 42 

 

nomie; c. kostenefficiëntie.  

Duurzaamheid en milieurendement kunnen beoordeeld worden op bijvoorbeeld de voor-

keursvolgorde van de ladder van Lansink (of het huidige 10-r model van Cramer). Circulari-

teit van de be- en verwerkingsroute kan worden beoordeeld aan de hand van een (grondstof 

specifieke) cascaderingpiramide. De route met de beste resultaten en perspectieven wordt 

gekozen. 

De gemeente Noordwijk zal deze activiteiten en de verantwoordelijkheid voor een duurza-

me be- en verwerking van ingezamelde afval- en grondstofstromen in de komende periode 

opdragen aan de uitvoeringsorganisatie.  

4.2  Reële doelstelling: een trendbreuk is noodzakelijk en haalbaar 

Uit de analyse van de afvalbeheerprestaties in Noordwijk (zie paragraaf 3.2) blijkt een grote 

afstand tussen de prestaties in de gemeente Noordwijk (als optelsom van de voormalige 

gemeenten) en de landelijke gemiddelden, met verge-

lijkbare gemeenten en de landelijke ‘VANG-ambities’.  

De hoeveelheid huishoudelijk restafval is in de afgelo-

pen jaren nog nauwelijks gedaald. Mede omdat er de 

afgelopen jaren weinig actief beleid is gevoerd op het 

gebied van reductie restafval en meer recyclebare grond-

stoffen, is sprake van een groot verbeter potentieel. 

Een trendbreuk is haalbaar. Uit sorteeranalyses, waar-

mee de samenstelling van het huishoudelijk restafval 

wordt onderzocht, blijkt dat er nog een aanzienlijke hoe-

veelheid van verschillende grondstoffen in het restafval 

aanwezig is. Een overzicht (kg per inwoner per jaar):  

  61 kg GFT 

  22 kg oud papier en karton 

  8 kg glas 

  7 kg kleding/textiel 

  24 kg kunststoffen/plastic2 

  9 kg luiers (in de huidige situatie geen inzamelsysteem beschikbaar in Noordwijk) 

  25 kg overig herbruikbaar. Dit zijn grondstofstromen die gescheiden kunnen worden 

aangeboden op de milieustraat of waarvoor nog geen inzamelsysteem beschikbaar is. 

Van totaal 192 kg restafval (dit is exclusief grof restafval) is 156 kg grondstoffen (82%)3. In 

                                                           
2  In de nieuwe afspraken van de Raamovereenkomst Verpakkingen (eind 2019 bekrachtigd) wordt meer duidelijk-
heid gegeven over de (ruimere) samenstelling van het PMD: wat mag wel en niet bij PMD worden aangeboden. 

3  Rapport 30januari2020v9 inclusief correctie 63 kg: 156 kg herbruikbare grondstoffen. 

        Pagina 21 van 42 

 

theorie is slechts 36 kg per inwoner ‘echt’ restafval. Feitelijk worden 122 kg grondstoffen per 

inwoner als restafval verbrand (64%), terwijl hiervoor in de huidige situatie al wel geschei-

den inzamelvoorzieningen worden aangeboden. Dit zijn in principe te vermijden kosten 

voor restafvalverbranding. Alleen al met de verbranding van deze grondstoffen is op jaar-

basis circa € 170.000,- (circa € 9,- per huishouden) gemoeid4.  

Zoals gezegd is sprake van een groot verbeter potentieel. Daarbij is het echter van belang 

om haalbare doelen te stellen. Hiervoor is in samenwerking met een ambtelijke projectgroep 

en andere, bij het afvalbeheer betrokken functionarissen een analyse gemaakt van de moge-

lijkheden voor het verbeteren van de afvalbeheerprestaties in de komende, zeg 5, jaren. Een 

toelichting vindt u in bijlage 3.  

Een verdere reductie van het huishoudelijk restafval kan worden bewerkstelligd door het 

meer en beter scheiden van grondstoffen samen met preventieve maatregelen (bijvoorbeeld 

doordat inwoners bij hun aankopen letten op de herbruikbaarheid van verpakkingen). De 

‘VANG-ambitie van maximaal 30 kg restafval per inwoner in 2025’ lijkt gegeven deze kwan-

titatieve analyse zeer scherp.  

Omdat doelstellingen werkbaar en haalbaar dienen te zijn, wordt door de gemeente 

Noordwijk gekoerst op maximaal 135 kg restafval per inwoner in 2025. Dit betekent een 

reductie van circa 83 kg restafval per inwoner per jaar5 binnen de planhorizon van dit 

grondstoffenbeleidsplan. Daarbij wordt uitgegaan van de strategie en kaders uit de vorige 

paragraaf 4.1. 

4.3  Ambitie en doelstellingen:  

minder restafval, meer recyclebare – zuivere – grondstoffen 

Noordwijk zet in op haalbare vernieuwing van het grondstoffenbeleid, naast verplichte 

harmonisatie. Met ons grondstoffenbeleid streven wij naar de volgende ambities binnen de 

genoemde kaders:  

1.  Minder restafval, meer recyclebare – zuivere – grondstoffen. We streven naar een 

reductie van het huishoudelijk restafval en toename van 

de gescheiden ingezamelde recyclebare grondstoffen. 

We streven in de planhorizon van het grondstoffenbe-

leidsplan naar gemiddeld maximaal 135 kg restafval per 

inwoner per jaar. Ten opzichte van het peiljaar 2018 is dit 

een reductie van 38%. Het afvalscheidingspercentage ver-

betert daarmee van 51% naar 70%. 

 

 

                                                           
4 122 kg x 42.600 inw. x € 33,- Rijksbelasting voor verbranding restafval = € 170.000,- per jaar (€ 9,- per huishouden). 
5 Ten opzichte van peiljaar 2018. 

        Pagina 22 van 42 

 

2.  Servicemodel. We willen het inwoners gemakkelijk maken om grondstoffen geschei-

den aan te bieden (accomoderend beleid), terwijl het aanbieden van ongescheiden 

restafval juist wordt ontmoedigd (restrictief beleid). 

3.  Gebiedsgerichte aanpak. We zorgen ervoor dat (inzamel)voorzieningen passen 

(maatwerk) bij de ruimtelijke kenmerken van een wijk of gebiedsdeel.  

4.  Beheersbare kosten. Onze lokale keuzes zorgen niet voor stijging van de afvalstof-

fenheffing. Dit met uitzondering van eventuele tijdelijke kostenverhoging, bijvoor-

beeld als het effect van een maatregel waarmee een kostenverlaging wordt bewerk-

stelligd vertraagd is. Tijdelijke verhogingen worden opgevangen met een (op te bou-

wen en in stand te houden) reserve of voorziening. 

5.  Samen maken we Noordwijk. We zien een cruciale rol voor inwoners op weg naar 

“Van Afval naar Grondstoffen” (VANG), want wie ver wil komen, moet dichtbij be-

ginnen.  

6.  Slim pakket. We kiezen een slim pakket aan passende maatregelen om, vanuit een 

hoge service, een eerste slag te maken op weg naar VANG. Een stevige basis voor 

toekomstige doorontwikkeling, met voldoende ruimte voor doorontwikkeling. 

7.  Een stevige basis. De wijze van afweging op kosten-service-milieu en de ervaringen 

met het participatieproces stellen ons in staat om in de toekomst verder te bouwen op 

de gemaakte keuzes.  

8.  Regionale kansen. We betrekken bij het kiezen van maatregelen in het uitvoerings-

plan de keuzes die buurgemeenten hebben gemaakt om kansen voor afstemming en 

samenwerking te benutten.  

9.  Heldere kaders. We zijn naar inwoners helder over onze uitgangspunten en zetten 

binnen die kaders een vernieuwend participatieproces in om samen een succes te ma-

ken van de passende maatregelen. 

10. Tijdigheid. Tijdigheid. De contracten met de huidige inzamelaars zijn vooruitlopend 

op het nog te nemen raadsbesluit opgezegd per eind 2021.  

11. Huishoudelijk afval. De inzameling en verwerking van bedrijfsafval valt buiten de 

scope van dit beleidsplan. Het grondstoffenbeleidsplan heeft betrekking op het do-

mein inwoners-huishoudens-afvalstoffenheffing. 

        Pagina 23 van 42 

 

5  PALET VAN MOGELIJKE MAATREGELEN 

5.1  Sturen op gedrag rondom afval en grondstoffen 

De bereidheid van inwoners om restafval te voorkomen en meer grondstoffen te sparen is 

cruciaal. Het beleid van gemeente Noordwijk is erop gericht deze bereidheid te stimuleren. 

Om de doelstellingen ‘minder restafval, meer herbruikbare grondstoffen’ te bereiken heeft 

de gemeente verschillende (beleids)instrumenten tot haar beschikking om inwoners te ver-

leiden om bewust met afval en grondstoffen om te gaan. 

Het voorliggende grondstoffenbeleidsplan is strategisch en kaderstellend van aard. Dit 

hoofdstuk beschrijft het palet van maatregelen ten behoeve van het op te stellen uitvoe-

ringsplan. In het uitvoeringsplan worden de maatregelen verder uitgewerkt en geconcreti-

seerd in een project- of implementatieplan.  

5.2  Service en inzamelvoorzieningen 

De gemeente kan sturen door middel van de service en het beschikbaar stellen van voorzie-

ningen voor restafval en grondstoffen. Bijvoorbeeld door 

het inwoners zo makkelijk mogelijk te maken om grondstof-

fen gescheiden aan te bieden en juist wat meer restrictief te 

zijn bij het aanbieden van restafval. 

Allereerst kan worden gedacht aan het harmoniseren van 

de inzamelvoorzieningen, waaronder het toepassen van 

afvalpassen voor de ondergrondse containers en de registratie van minicontainers voor een 

beter beheer (container management systeem). Ook het optimaliseren van de brengvoorzie-

ningen in de wijk voor oud papier en karton, glas, textiel en PMD. Daarbij is het gewenst dat 

op een brenglocatie alle betreffende grondstoffen gescheiden kunnen worden aangeboden. 

Met het oog op de kwaliteit van de openbare ruimte wordt gebruik gemaakt van onder-

grondse containers.  

 

Ook het harmoniseren van het beleid voor het aan huis ophalen van grofvuil zal als maatre-

gel verder worden uitgewerkt. 

Naast harmoniseren en optimaliseren kan worden gedacht aan het introduceren van nieuwe 

inzamelvoorzieningen. Het kan inwoners in de laagbouw bijvoorbeeld gemakkelijker ge-

maakt door oud papier en karton met een extra minicontainer aan huis op te halen. Ook een 

proef met het aan huis ophalen van PMD door middel van zakken behoort tot de mogelijk-

heden. Inzamelvoorzieningen kunnen daarbij ook gebiedsgericht worden aangeboden, 

waarbij rekening wordt gehouden met de omstandigheden qua inrichting, het gebruik en 

het weer.  

De inzamelfrequenties voor het aan huis ophalen van restafval en grondstoffen worden 

        Pagina 24 van 42 

 

afgestemd op de behoefte, maar worden ook ingezet als sturingsinstrument. Indien de in-

zamelfrequentie voor restafval wordt verlaagd zullen de inwoners extra gestimuleerd wor-

den om grondstoffen gescheiden aan te bieden. Uiteraard moet hierin een balans worden 

gevonden, zodat ongewenst ontwijkgedrag wordt voorkomen. 

Bij de hoogbouw kan de gescheiden inzameling van GFT en/of etensresten verder worden 

geharmoniseerd. Ook kunnen ondergrondse inzamelvoorzieningen worden geboden voor 

het gescheiden aanbieden van oud papier en karton en/of PMD.  

Het acceptatiebeleid van de milieustraten wordt geharmoniseerd en de geboden voorzie-

ningen worden geoptimaliseerd. Daarbij worden ook de mogelijkheden voor een “milieu-

straat 3.0” (ook wel ‘circulair ambachtscentrum’ genaamd) verkend. Een dergelijk concept is 

voor gemeente Noordwijk echter alleen een optie in samenwerking met buurgemeenten. In 

ieder geval wordt het gescheiden aanbieden van grondstoffen bij de milieustraat gepromoot 

en zo gemakkelijk mogelijk gemaakt.  

5.3  Communicatie 

Met goede voorlichting worden de inwoners wegwijs gemaakt in de beschikbare inzamel-

structuur of over de mogelijkheden om hun afvalaanbod te verminderen. In het verleden 

was communicatie rond huishoudelijk afval primair gericht op voorlichting over waar en 

wanneer afval kan worden aangeboden. Inmiddels is 

communicatie veel meer gericht op gedragsbeïnvloe-

ding, waarbij diverse typen instrumenten en commu-

nicatiekanalen kunnen worden ingezet. Gedragsweten-

schap en marketing gaan daarbij hand in hand. Com-

municatie omvat, naast deze voorlichting ook de be-

wustwording van inwoners van het duurzaamheids-

belang ervan én het bevorderen van de motivatie om te willen bijdragen aan een duurzame 

samenleving. 

Op het gebied van communicatie wordt onderscheid gemaakt in een basis- en een plus-

niveau. Op het basisniveau gaat het bijvoorbeeld om het opstellen van een 

communicatieplan (jaarplan), voorlichting via bestaande mediakanalen en harmonisatie van 

de on-line afvalkalender (inclusief gebruik van een app). Het plusniveau omvat bijvoorbeeld 

een mediacampagne gericht op bewustwording en periodieke, ludieke acties. Bijvoorbeeld 

het toepassen van een zogenaamd 100-100-100 project. Daarbij worden 100 huishoudens 

uitgenodigd en uitgedaagd om 100 dagen, 100% zonder afval te leven. Over de ervaringen 

kan gemeentebreed dus richting alle inwoners worden gecommuniceerd.  

Als maatregelen en communicatie, ter bewustwording en preventie van afval kan ook 

worden gedacht aan het promoten en voorkomen van voedselverspilling, het gebruik van 

wasbare luiers of het verminderen van de verspreiding van ongevraagde en ongewenst 

        Pagina 25 van 42 

 

reclamefolders.  

Gemeente Noordwijk kan ook initiatieven ondersteunen (mogelijke rol gemeente: initiëren, 

faciliteren, organiseren), waarmee producten worden hergebruikt of de levensduur ervan 

wordt verlengd. Bijvoorbeeld in de vorm van een repair café.  

Andere maatregelen zijn het promoten van kringloopwinkels. Eventueel worden 

kringloopwinkels de mogelijkheid geboden om herbruikbare goederen bij (of nabij) de 

milieustraat in te zamelen, of herbruikbare goederen aan huis op te halen. 

5.4  Vergroenende prijsprikkels 

Het bieden van een prijsprikkel is een instrument om het aanbiedgedrag van afval te sturen. 

Het bieden van prijsprikkels, zoals een beloning of een lagere afvalstoffenheffing voor het 

scheiden van grondstoffen, of juist het extra moeten betalen voor het aanbieden van minder 

gewenste afvalstromen.  

Afval loont is een voorbeeld van een vergroenen-

de prijsprikkel. Circa 50% van de gemeenten in 

Nederland heeft een vorm van diftar, waarbij het 

aanbieden van huishoudelijk restafval variabel is 

beprijsd. Op grond van de gekozen strategie en 

kaders (paragraaf 4.1) is dit voor Noordwijk nu 

niet aan de orde.  

De landelijke organisatie, die het concept “Afval Loont” exploiteert en ook verantwoordelijk 

was voor het loket in de gemeente Noordwijk is per december 2019 gestopt met dit concept. 

Dit betekent dat een dergelijk loket praktisch niet tot de mogelijkheden behoort. Met de 

uitvoeringsorganisatie waaraan gemeente Noordwijk de inzameling zal opdragen kunnen 

in de toekomst mogelijkheden worden verkend. 

5.5  Handhaving 

Sluitstuk van goede communicatie over afvalscheiding en de geboden service- en prijsprik-

kels is de handhaving ervan. Voor een optimaal resultaat is het gewenst dat deze instrumen-

ten zo helder en zuiver mogelijk kunnen worden ingezet. Bijvoorbeeld zodat steeds meer 

mensen zich ervan bewust zijn dat wat je weggooit waarde 

heeft. Het handhavingsplan beschrijft het handhavingsbeleid, 

de prioriteiten en de maatregelen die, op jaarbasis, worden 

uitgevoerd. In het beleid en bij deze maatregelen en activitei-

ten wordt onderscheid gemaakt in een handhavingsstrategie 

en een preventiestrategie. De handhaving- en nalevingsstrate-

gie is gericht op handhaving en naleving van het afvalbeheerbeleid door inwoners. Onder 

meer gericht op het correct scheiden van grondstoffen en het op de juiste wijze (en de juiste 

        Pagina 26 van 42 

 

tijden) aanbieden van de minicontainers en het grof huishoudelijk afval. Handhavend op-

treden omvat ook het corrigeren van een ongewenste situatie. De preventiestrategie is de 

aanpak en werkwijze bij de inzet van andere instrumenten dan toezicht en handhaving, met 

als doel te voorkomen dat overtredingen ontstaan. Dit kan gaan om (extra) voorlichting, via 

bijvoorbeeld speciaal daarvoor opgeleide afvalcoaches. 

Het voorkomen en aanpakken van overlast (onder meer afval- en grofvuildumpingen) heeft 

in het vigerende handhavingsbeleid6 van de gemeente Noordwijk al hoge prioriteit.  

 

 

 

-0-0-0- 

 

                                                           
6  Prioriteitenplan Boa’s (Domein 1: Openbare ruimte) 2019 – 2020. 

        Pagina 27 van 42 

 

BIJLAGEN 

 

        Pagina 28 van 42 

 

bijlage 1  Huidige voorzieningen en acceptatiebeleid (situatie per ultimo 2019) 

 

        Pagina 29 van 42 

Scenariokorte beschrijving systeembebouwingLaagbouwStapel-/hoogbouwRestafval2x per maand (MC)Ondergrondse container  met afvalpas + bovengronds en inpandigGroente, Fruit en Tuinafval (GFT)2x per maand (MC)In 3 zomermaanden iedere week gft inzameling + 20x  snoeihout in voor- en najaar (na melding)Facultatief, indien er ruimte is en men afspraken heeft met andere bewonersPlastic-, Blik en Drankenkartons (PBD)Oud Papier en Karton (OPK)GlasTextielKlein Chemisch Afval (KCA)GrofvuilregelingKringloopgoederenOverigeContainersystemenKAM systeem minicontainers1 haaksysteem en 3 haaksysteem ondergrondse wijkcontainers 'Afval Loont' systeem voor oud papier, (verpakkings)plastic, textiel, frituurvet en kleine elektrische apparaten.Lokale inzamelingsacties kerstbomenMilieustraatMilieustraat KatwijkGratisLegitimatie met milieupasBrengen naar milieustraat KatwijkHaalservice gratis op basis van melding.(geen matrassen, bedden, bouw- en sloop. Brengen naar milieustraat Katwijk)Brengen naar (ondergrondse) wijkcontainer (10 locaties)Brengen naar Afval Loont locatieBrengen naar (bovengrondse) wijkcontainer Sympany (9 locaties)Brengen naar Afval Loont locatieBrengen naar (ondergrondse) wijkcontainer (10 locaties)Brengen naar Afval Loont locatieAlleen plastic verpakkingenBrengen naar (bovengrondse) wijkcontainer (8 locaties)Brengen naar Afval Loont locatie0a. Huidig = nulsituatie gebiedsdeel NoordwijkTraditioneelsysteem met haalvoorziening voor Restafval en GFT en wijkcontainers voor diverse grondstoffen.Geen Diftar - wel Afval Loont systeem voor vijf grondstoffen 

 

        Pagina 30 van 42 

 

Scenariokorte beschrijving systeembebouwingLaagbouwStapel-/hoogbouwRestafval2x per maand (MC)(26x per jaar)Ondergrondse container zonder toegangscontrole(112 inzamelvoorzieningen)Groente, Fruit en Tuinafval (GFT)2x per maand (MC) 33x per jaar(Juni, Juli, Augustus wekelijks)2x per jaar ronde voor snoeihoutIn maatwerkgevallen GFT minicontainer, verzamelcocon of ondergrondse container (30 inzamelvoorzieningen)Plastic-, Blik en Drankenkartons (PBD)Oud Papier en Karton (OPK)GlasTextielKlein Chemisch Afval (KCA)GrofvuilregelingKringloopgoederenOverigeContainersystemenInleveren speciale container op milieustraat of op laten halen door meerwinkel of andere kringloopwinkelMeeuwenoord Recycling (Schippervaartweg 85) exploiteerde lange tijd milieustraat. Nog steeds open voor inwoners, gratis voor 'rendabele' stromen en asbest tot 35m2, overige tegen vergoeding.  Lokale inzamelingsacties kerstbomen* Diamond systeem minicontainers -> bij beleidsaanpassing wens over te stappen naar circulaire minicontainer met KAM opname* Drie haken opnamesysteem glas en papier ondergrondse wijkcontainers* Kinshofer verzamelcontainers Rest, GFT, PMDMilieustraatMilieustraat Noordwijkerhout Walserij 11Schippersvaartweg 85Brengen naar (ondergrondse) wijkcontainer (15 locaties)(21 inzamelvoorzieningen)Brengen naar (bovengrondse) wijkcontainer Sympany (8 locaties?)KCA - Wagen:  eerste en derde zaterdag van de maand (ook kleine AEEA)Brengen milieustraatHaalservice betaald op basis van meldingKosten ophaalservice: € 19,50 per m³.(geen: matrassen, bedden, puin, takken (groenafval), bielzen, autobanden, teerhoudend dakleer, drukhouders (zoals brandblussers, butagasflessen, campinggasflessen, lpgtanks, etc.), asbest, klein chemisch afval en grond. Brengen naar Milieustraat)0b. Huidig = nulsituatie gebiedsdeel NoordwijkerhoutTraditioneelsysteem met haalvoorziening voor Restafval en GFT en wijkcontainers voor diverse grondstoffen.Geen DiftarPlastic verpakkingen, Blik en DrankenkartonsBrengen naar (ondergrondse) wijkcontainer (13 locaties)(18 inzamelvoorzieningen)Brengen naar (ondergrondse) wijkcontainer (15 locaties)(24 inzamelvoorzieningen) 

bijlage 2  Grondstofmonitor gemeente Noordwijk 

 

        Pagina 31 van 42 

 

 

        Pagina 32 van 42 

 

 

        Pagina 33 van 42 

 

 

bijlage 3  Analyse haalbare doelstellingen gemeente Noordwijk 

 

In samenwerking met de ambtelijk projectgroep (voor dit onderwerp uitgebreid met betrok-

kenen van Meerlanden) is een analyse gemaakt van de mogelijkheden voor het verder ver-

beteren van de afvalbeheerprestaties. Bij deze analyse – in de vorm van een workshop – zijn 

de volgende vragen beantwoord per grondstofstroom: 

1.  Wat is het huidige grondstoffenbeleid zoals dit in de voormalige gemeenten is ge-

voerd?  

2.  Welke voorzieningen, welke communicatie, handhaving, et cetera? 

3.  Wat is de beleidsintensiteit geweest tot nu?  

4.  Wat zijn de mogelijkheden en maatregelen ten aanzien van preventie dan wel betere 

scheiding van de betreffende grondstof? 

5.  Welke voorwaarden zijn daarbij aan de orde? 

6.  Welke verbetering (meer scheiding van de betreffende recyclebare grondstof) is haal-

baar, gelet op de beleidsintensiteit tot nu toe, het te verwachten effect van de ge-

noemde maatregelen en op basis van ervaringen elders? 

7.  Kwantificeer de doelstelling – uitgaande van de huidige prestaties – en uitgaande van 

een planhorizon van 5 jaar: 2021 – 2025. 

Bij deze maatregelen geldt als uitgangspunt dat ingrijpende maatregelen zoals: 

•  in laagbouw wegbrengen van restafval naar ondergrondse container (gehele transitie 

richting ‘omgekeerd inzamelen’); 

•  invoering van diftar (gedifferentieerd tarief voor aanbieden restafval per huishou-

den); 

daarom niet aan de orde zijn. 

 

 

        Pagina 34 van 42 

 

De volgende tabel presenteert de uitkomsten (kwantitatief) van deze workshop. In het ver-

volg van deze bijlage vindt u een toelichting per grondstofstroom. 

Toelichting per grondstofstroom 

 

 

        Pagina 35 van 42 

 

 

        Pagina 36 van 42 

 

 

 

 

        Pagina 37 van 42 

 

bijlage 4  Ontwikkelingen bron- en nascheiding PMD  

Nascheiding gaat uitsluitend over PMD 

Een actuele ontwikkeling op het gebied van inzamelen, scheiden en recyclen van afval- en 

grondstoffen betreft nascheiden. In de discussies over nascheiding wordt niet zelden ver-

warring veroorzaakt. Bijvoorbeeld dat al het huishoudelijk afval in één bak of zak gedepo-

neerd zou kunnen worden, waarna met innovatieve technieken alle herbruikbare grondstof-

fen er achteraf uit kunnen worden gehaald.  

De discussie over bron- en nascheiden spitst zich echter uitsluitend toe op plastic-, blik- en 

drinkverpakkingen (PMD). Het belang om grondstoffen zoals gft, oud papier, glas en textiel 

en de grondstofstromen op een milieustraat zo veel als mogelijk aan de bron te scheiden 

staat niet ter discussie en wordt door betrokkenen en deskundig niet ter discussie gesteld. 

Alleen door het aan de bron scheiden van deze grondstoffen kan de kwaliteit en herbruik-

baarheid worden geborgd.   

Beschikbare capaciteit 

In Nederland zijn diverse installaties voor het nascheiden 

van plastic en kartonnen drinkverpakkingen operationeel. 

Deze nascheidingsinstallaties zijn altijd onderdeel van 

organisaties die een of meer installaties voor verbranding 

van restafval exploiteren. 

Het overzicht toont de organisaties die nascheiding van 

restafval aanbieden. Met betrekking tot AEB, HVC, Omrin 

en Cure is sprake van een overheidsorganisatie die niet 

meedoen aan aanbestedingstrajecten. Doorgaans kunnen 

alleen de gemeenten die (mede) aandeelhouder/eigenaar 

zijn, gebruik maken van deze voorziening. Dit betekent dat alleen de installaties van Attero 

en AVR beschikbaar zijn op de ‘vrije markt’ voor het nascheiden van huishoudelijk restaf-

val. In verband met recent gesloten contracten  is in de huidige situatie (anno 2020) nauwe-

lijks nog nascheidingscapaciteit vrij beschikbaar.  

Het aanbieden van een nascheidingsmogelijkheid door restafvalverwerkers kan ook worden 

gezien in het licht van de krimpende markt voor het verbranden van huishoudelijk restaf-

val.  De overheid streeft naar verdere reductie tot maximaal 30 kg per inwoner per jaar in 

2025. Ten opzichte van het landelijk gemiddelde van circa 200 kg per inwoner een vermin-

dering van 85%. Het programma ‘Van Afval Naar Grondstoffen’ is hierop gericht. En met de 

Rijksbelasting op verbranden van restafval wordt de beoogde reductie van het restafval 

fiscaal extra gestimuleerd. 

 

 

        Pagina 38 van 42 

Nascheidingsinstallaties NederlandOrganisatieLocatieStatusWijster800Operationeel per 2010Groningen200Operationeel per 2008AVRRozenburg215Operationeel in 2018AEBAmsterdam300Operationeel in 2018HVCAlkmaar140Operationeel per 2017OmrinOudehaske200Operationeel per 2010CureEindhoven120OnzekerTotaal      1.975 Op basis van diverse (openbare) bronnenCapaciteit per jaar (kton)Attero 

De keuzes die gemeenten maken 

Op basis van verzamelde data is onderzocht welke gemeenten al dan niet gebruikmaken 

van de mogelijkheid tot het nascheiden van PMD. Tot en met 2017 laten 26 gemeenten het 

PMD uit het restafval 

nascheiden. Dit betreft 

onder meer een  12-tal 

Friese gemeenten die via 

‘hun’ gezamenlijk afval- 

en 

grondstoffenverwerker 

Omrin het PMD uit het 

restafval laten nascheiden. Daarnaast zijn er enkele grote gemeenten (zoals gemeente 

Rotterdam en Leiden) die het PMD niet gescheiden inzamelen, omdat dit volgens hen in dit 

sterk verstedelijkt gebied niet goed mogelijk is.  

En 83 gemeenten zamelen het PMD gescheiden aan de bron in, in combinatie met 

nascheiden van het restafval. Dit kan dan bijvoorbeeld betrekking hebben op het restafval 

uit gebiedstypen in de gemeente waar het aan de bron scheiden van PMD moeilijker gaat. 

Bijvoorbeeld bij hoogbouw in een dicht bebouwde omgeving. Het overheidsgedomineerde 

afvalbedrijf HVC bijvoorbeeld beschouwt nascheiding als aanvullend en communiceert dit 

dan ook richting in HVC deelnemende gemeenten. 

De meeste gemeenten in Nederland kiezen er voor om PMD gescheiden in te zamelen. 

Bijvoorbeeld door het gescheiden aan huis op te halen (met een zak of een minicontainer) of 

door middel van (ondergrondse) containers die op strategische en goed bereikbare plekken 

in de gemeente zijn geplaatst. 

Resultaten bron en nascheiding 

In de genoemde tabel wordt ook de gewogen 

gemiddelde hoeveelheid gescheiden PMD per inwoner 

weergegeven. Het gewogen gemiddelde bedroeg in 

2017 15,5 kg per inwoner. In 2017 17,5 kg. Een 

interessanter beeld wordt echter verkregen met deze 

frequentiegrafieken met de scheidingsresultaten per 

methode.   

Van de gemeenten die uitsluitend nascheiden blijkt uit 

de frequentiegrafiek dat bij de meeste gemeenten tussen 

20 en 30 kg PMD per inwoner wordt gerealiseerd. Bij de 

gemeenten die alleen bronscheiden of een combinatie 

van bron- en nascheiden hebben, blijkt een deel van 

deze gemeenten ook meer dan 30 kg PMD per inwoner per jaar te realiseren.  

        Pagina 39 van 42 

Aantal inwoners20162017-Alleen bronscheiding24310.702.00062%14,017,9-Alleen nascheiding 26952.0006%25,321,7-Combinatie bron- en nascheiding834.581.00027%21,419,4-Onvoldoende gegevens28946.0006%0038017.181.00015,517,5kg/inw.*Bruto hoeveelheidkg PMD*  per inwoner (gemiddeld)Plastic en drankenkartons 2017AantalgemeentenBron: Afvalmonitor Rijkswaterstaat 2018, bewerking IPR Normag 2019Bron: Afvalmonitor Rijkswaterstaat 2018, bewerking IPR Normag 2019 

Hierbij is van belang om op te merken dat dit de 

situatie in 2016 en 2017 betreft, en technische 

ontwikkelingen bij nascheiden en ontwikkelingen op 

het gebied van logistiek en service bij bronscheiding 

naar verwachting tot verbetering van deze resultaten 

zullen leiden. 

Invloed op het scheidingsgedrag van inwoners 

Een groot aantal gemeenten (meer dan 240) kiest vooralsnog niet voor nascheiding en blijft 

PMD aan de bron scheiden, dan wel kiest voor nascheiding als aanvulling op bronscheiding. 

Door in plaats van het aan bron scheiden van PMD kiezen voor een gecombineerde 

ongescheiden inzameling van restafval waarin tevens de grondstoffen PMD moeten worden 

achtergelaten, houden zij er rekening mee dat inwoners minder gefaciliteerd en gemotiveerd 

worden om grondstoffen beter te kunnen scheiden. De mogelijkheden om te sturen met 

serviceprikkels (verlagen frequentie inzamelen restafval en verhogen voor aan huis ophalen 

van grondstoffen) worden ingeperkt. Verder is de boodschap “grondstoffen hebben 

waarde” communicatief minder eenduidig uit te dragen. Ook zijn prijsprikkels in de vorm 

van diftar (het aanbieden van restafval + PMD wordt variabel beprijsd) minder zuiver 

toepasbaar en daardoor minder effectief.  Er wordt dan ook rekening mee gehouden dat 

inwoners over het geheel minder gestimuleerd worden en gemotiveerd zijn om hun gedrag 

bij inkoop, consumptie en in de afdankfase rekening te houden met de waarde van 

grondstoffen.  

Een toenemend aantal gemeenten kiest voor het combineren van bron- en nascheiding. 

Daarbij wordt gescheiden inzameling van plastic en kartonnen drinkverpakkingen aan huis 

of met verzamelcontainers gecontinueerd in combinatie met het nascheiden van het 

huishoudelijk restafval. Nascheiding wordt daarbij als aanvulling op bronscheiding gezien.   

Bron en nascheiding gemeente Noordwijk 

Praktisch is nascheiding van het huishoudelijk restafval op korte termijn voor Noordwijk 

geen optie. Het huidige restafvalverwerkingscontract dat loopt tot 2022 biedt deze moge-

lijkheid niet. En als gevolg van recente aanbestedingen is in de vrije markt nauwelijks nog 

nascheidingscapaciteit beschikbaar. De techniek schrijdt echter voort en wordt rekening 

gehouden met capaciteitsuitbreiding. Dus is het van belang om de ontwikkelingen op dit 

gebied te blijven volgen. 

Als strategisch uitgangspunt voor de gemeente Noordwijk geldt dat de keuzes die nu wor-

den gemaakt op het gebied van de inzamelvoorzieningen voldoende ruimte laten voor ver-

dere doorontwikkeling en voor andere maatregelen waarvoor de gemeente in de toekomst 

zou kunnen kiezen. Keuzes nu mogen keuzes in de toekomst zoals ‘omgekeerd inzamelen’, 

diftar of het nascheiden van huishoudelijk restafval, niet onmogelijk maken. 

        Pagina 40 van 42 

Bron: Afvalmonitor Rijkswaterstaat 2018, bewerking IPR Normag 2019 

 

        Pagina 41 van 42 

Voorstraat 42 
2201 HW  Noordwijk 
    +31 (0)71 36 60 600 
    gemeente@noordwijk.nl 
    noordwijk.nl 

