Dichtbij 
doen, 
samen 
sterk 
vooruit

Bestuursakkoord 2022-2026
 VVD       GroenLinks      PvdA      CDA   

Leeswijzer

Bijlagen
Op pagina 57 en 58 vindt u de bijlagen met de porte- 
feuilleverdeling van het nieuwe college en een kort 
financieel overzicht.

Inleiding
Op pagina 4 en 5 vindt u de inleiding. Hierin staat hoe we 
tot onze plannen zijn gekomen en op welke manier we 
onze stad willen gaan besturen.
 
Het bestuursakkoord
Op pagina 6 tot en met 56 leest u het volledige akkoord, 
waarin we uitgebreid ingaan op de plannen die we hebben 
voor Breda. Dat doen we aan de hand van 12 onderwerpen. 
Bij elk onderwerp behandelen we drie vragen: ‘Wat gebeurt 
er in Breda?’, ‘Hoe gaan we hieraan werken?’ en ‘Wat 
betekent dit concreet?’

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

2

Inhoud

Inleiding ............................................................................................................................ 4

1    Wonen en gebiedsontwikkeling ........................................................................ 6

2    Kansengelijkheid en bestaanszekerheid .......................................................10

3    Economie en vestigingsklimaat ........................................................................14
 
4    Mobiliteit en bereikbaarheid .............................................................................18

5    Gezondheid, maatschappelijke ondersteuning en samenleving ...........22

6    Jeugd, jongeren en onderwijs ...........................................................................28

7    Openbare ruimte, groen en klimaatadaptatie .............................................32

8    Duurzaamheid, energie en afval ......................................................................36

9    Sport, cultuur en evenementen ........................................................................40

10  Veiligheid en ondermijning ................................................................................46

11  Digitalisering en organisatie .............................................................................50

12  Financiën en lokale lasten ..................................................................................54

Bijlage 1   Beoogde portefeuilleverdeling ............................................................57

Bijlage 2   Financiële keuzes ......................................................................................58

COLOFON 

Fotografie 
Kaft: Stappen & shoppen
Pag 14-15: Edwin Wiekens

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

3

Beste 
Bredanaars,

Breda, waar ons hart vol van is. Ons gevoel voor deze 
prachtige stad met zijn karakteristieke dorpen en wijken 
is met geen pen te beschrijven. We zijn trots dat we ons 
de komende vier jaar mogen inzetten voor Breda en 
gaan er samen alles aan doen om ‘ons mooie Breda’ nog 
mooier en beter te maken dan het al is. 

Dat doen we vanuit het bewustzijn dat we aan de vooravond 
staan van vier belangrijke jaren. Een periode waarin we niet 
alleen in Breda, maar in heel Nederland, veel maatschappelijke 
vraagstukken op ons af zien komen die om aandacht vragen. 
Deze moeten we samen beetpakken om tot sterke oplos-
singen te komen, voor nu en voor later. Tegelijkertijd liggen er 
een hoop kansen in het verschiet. Kansen om samen met 
inwoners, ondernemers en instellingen te werken aan het 
behouden van de zaken die we in Breda koesteren, om ruimte 
te maken voor vernieuwing en om te kiezen voor waar we als 
stad voor staan. Keuzes die leiden tot een gezamenlijke richting. 

In dit bestuursakkoord hebben we naar eer en geweten een 
aantal keuzes gemaakt voor de komende vier jaar. Keuzes 
waarvan wij denken dat ze nodig zijn om Breda, zowel nu als 
in de toekomst, te laten blijven floreren. Met vier partijen 
vormen we een brede coalitie die recht doet aan de verkie-
zingsuitslag in de verschillende delen van Breda. Dat betekent 
niet dat we het de komende vier jaar alleen gaan doen, 
integendeel. We geloven erin dat iedereen het beste voor 
heeft met de stad en het goede wil doen voor Breda. Laten we 
er de komende vier jaar dan ook samen onze schouders onder 
zetten. We rekenen op u!

Bestuursakkoord 2022-2026
Vol trots presenteren wij u ‘Dichtbij doen, samen sterk 
vooruit’, het bestuursakkoord voor de periode 2022–2026. 
Breda is de negende stad van Nederland en groeit de 
komende tijd fors. In de afgelopen periode zijn grootstedelijke 
ambities in gang gezet. Veel visies en beleidsdocumenten zijn 
geactualiseerd of vernieuwd. Veel van deze vergezichten 

blijven overeind. Waar nodig maken we keuzes, tonen we 
leiderschap op bepaalde dossiers en geven we wat meer 
richting. Voorop staat dat de komende periode zich zal 
kenmerken door realisatie en uitvoering. Er is werk aan de 
winkel, we gaan niet achteroverleunen maar echt dingen doen!

Grote gezamenlijke opgaven
Voor de grote transities die we de komende jaren doormaken, 
staan we niet alleen. In de eerste plaats gaan we die uitdaging 
aan samen met en voor onze inwoners. Het Rijk wordt zich 
steeds bewuster van het belang van intensievere samen-
werking met gemeenten en de rol die wij als lokale overheid 
hebben bij het realiseren van grote transities en het aanpakken 
van maatschappelijke uitdagingen. Breda weet zich goed aan 
te sluiten bij landelijke programma’s. De komende jaren 
intensiveren we deze samenwerkingsverbanden. We kijken 
welke rijksinitiatieven passen bij de ambities van Breda, maar 
durven ook de andere kant op te redeneren en het gesprek te 
voeren over wat wij als samenleving verwachten van onze 
Rijksoverheid. 

Naast onze belangrijke rol in landelijke opgaven is Breda als 
centrumstad van West-Brabant actief betrokken in de regio en 
het district De Baronie. Dit is voor ons het vertrekpunt om 
onze prettige samenwerking met Tilburg verder vorm te 
geven. Het vergroten van onze bestuurlijke slagkracht maakt 
het makkelijker om samen grotere opgaven te definiëren en 
de door ons beoogde oplossingen met provincie, Rijk en 
Europa te bespreken. Afhankelijk van de situatie zetten we in 
op de schaal die daarbij het meest effectief is. Daarbij kiezen 
we voor actieve rollen in de VNG, G40 en andere vertegen-
woordigende organen. Hierdoor kunnen we de belangen van 
Breda beter dienen. We zien dat dit Breda geen windeieren legt.

Vertrouwen in de overheid
Tijdens de verkenning en in gespreken die wij tijdens de 
formatie voerden met andere raadsfracties, kwam naar voren 
dat iedereen zich zorgen maakt over het teruglopende 

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

4

Wij willen hierop aanspreekbaar, professioneel en eerlijk zijn. 
Het zoeken en aangaan van samenwerking vormt voor ons de 
basis voor de komende raadsperiode. We zullen de raad aan de 
voorkant actiever betrekken om zijn kaderstellende rol nog 
beter te pakken. We hebben er alle vertrouwen in dat we Breda 
de komende vier jaar samen mooier en beter kunnen maken.

Tot slot verdient één groep een expliciete vermelding in dit 
akkoord, namelijk u, onze inwoners. U heeft voor ons gekozen 
en ons het vertrouwen gegeven om de stad de komende vier 
jaar te besturen, ambities waar te maken, doelstellingen te 
realiseren, keuzes te maken die soms pijn doen en de boel 
goed te organiseren. Bedankt voor uw vertrouwen, we gaan 
er alles aan doen om dit waar te maken. Dat kunnen we ook 
de komende vier jaar niet alleen, daarom doen we een beroep 
op u. Denk en doe mee, laten we Breda samen mooier en 
beter maken. Breda, waar ons hart vol van is!

opkomstpercentage bij de verkiezingen en het toenemen van 
het wantrouwen in de overheid. Wij spelen hier als lokaal 
bestuur natuurlijk ook een rol in. Gelukkig voelen we aan alle 
kanten dat ons debat op inhoud is en de onderlinge verhou-
dingen goed zijn. Toch neemt dit niet weg dat we de komende 
periode samen aan de lat staan om het vertrouwen te 
herstellen. Verschil van inzicht en tegengestelde opvattingen 
zijn onlosmakelijk verbonden met onze democratie. Ze vormen 
de leidraad voor het goede gesprek over de inhoud. Een 
gesprek dat we, zeker gezien de huidige tijdgeest, niet uit de 
weg gaan maar juist omarmen. Om samen tot betere inzichten 
te komen, waarbij ‘goed doen’ meerdere manieren kent. We 
willen het vertrouwen in ons als overheid bij u als inwoners en 
ondernemers de komende jaren niet verder laten dalen, maar 
juist verstevigen. We geven onze burgemeester daarom de 
opdracht om te onderzoeken hoe we kunnen werken aan het 
herstel van vertrouwen. We zien dit niet alleen als een 
opdracht aan hem, maar als een nadrukkelijke opgave voor 
alle spelers in onze lokale, inclusieve en meervoudige 
democratie.

We gaan ons de komende periode inzetten om te werken aan 
transparantie en het vergroten van betrokkenheid. Dat doen 
we in nabijheid en gezamenlijk met onze gemeenteraad en 
met u, onze inwoners en stakeholders. Daarbij maken we 
onze ambities actief zichtbaar en toegankelijk voor iedereen, 
met meer mogelijkheden tot deelname aan besluitvorming. 

Boaz Adank en  
Eddie Förster 

Marike de Nobel en  
Thom Dijkstra

Arjen van Drunen en  
Younes Nahnahi 

Jeroen Bruijns en  
Marc van Oosterbosch

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

5

1

Wonen en 
gebieds- 
ontwikkeling

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

6
6

Wat gebeurt er  
in Breda?

Breda, de negende stad van Nederland, is met zijn historische 
binnenstad, zijn karakteristieke dorpen en zijn groene 
omgeving een aantrekkelijke plek om te wonen, werken en 
recreëren. Maar net als in de rest van het land staat de 
woningmarkt in Breda de laatste jaren steeds meer onder 
druk. En met de hoogste vierkantemeterprijs na de Randstad  
is wonen in Breda voor een grote groep inwoners niet meer 
vanzelfsprekend. We zien dat de gehele woningmarkt op slot 
zit, voor onder andere onze automonteurs, onze verpleeg- 
kundigen en onze onderwijzers. 

Zij zijn de starters, alleenstaanden en tweeverdieners met een 
laag en modaal inkomen. Deze groep is letterlijk de motor van 
onze samenleving, het zijn deze mensen die we aan onze stad 
en dorpen willen binden. Voor hen moet wonen in Breda 
mogelijk en betaalbaar blijven. Realisatie is speerpunt voor 
ons, waarbij we altijd goed kijken naar de inpasbaarheid in de 
omgeving. Behoud van karakters van onze mooie wijken en 
dorpen is een belangrijke afweging voor de schaal en de maat 
van toevoegingen. We kijken hier graag samen met de 
omgeving naar. Snelheid maken is voor ons van groot belang, 
omdat mensen al jaren op een wachtlijst staan en er fors 
wordt overboden bij het kopen van een huis. Hierdoor moeten 
onze kinderen langer thuis blijven wonen. We hebben gewoon 
echt meer woningen nodig.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

7

Hoe gaan we hier-
aan werken?

WONEN

In deze periode gaan we er, binnen onze mogelijkheden, alles 
aan doen om de ontwikkelingen op de woningmarkt zo veel 
mogelijk bij te sturen. De woningmarkt in Breda moet 
toegankelijk blijven voor iedereen. Starters, alleenstaanden en 
tweeverdieners met een laag en modaal inkomen vallen nu 
vrijwel altijd buiten de boot. Deze doelgroepen staan voor ons 
de komende vier jaar daarom bovenaan ons prioriteitenlijstje! 

De afgelopen vier jaar zijn de bakens verzet en is er gewerkt 
aan een stevige ambitie: het bouwen van 6000 woningen. 
Deze ambitie trekken we door, ook in deze periode willen we 
6000 woningen toevoegen aan de bestaande voorraad. Fysiek 
opgeleverde woningen dan wel hard opgenomen in de 
planning. We schuwen innovatieve concepten of ideeën niet. 
Realisatie staat voor ons als doelstelling boven aan. 

Nationale Woon- en Bouwagenda
We gaan strakker sturen op woningen voor de eerder- 
genoemde doelgroepen. Hiervoor onderscheiden we een 
aantal categorieën woningen. De doelstellingen sluiten zoveel 
als mogelijk aan bij de Nationale Woon- en Bouwagenda. Dit 
is 30% sociaal, 40% midden en 30% vrijesector. De afgelopen 
jaren hebben we gezien dat onze ambitie op middenduur 
lastig te realiseren is. Tegelijkertijd is er de grootste behoefte 
aan woningen in dit segment. Daarom geven we deze 
categorie de komende tijd extra aandacht. We voorzien dat 
Breda uit deze agenda de komende jaren voordeel haalt, 
onder andere door het aangaan van cofinanciering en het 
binnenhalen van subsidies. Wij gaan voor de 30% sociaal 
primair in gesprek met onze corporaties. Voor de 40% midden 
gaan wij met de markt stevig in gesprek. Realisatie is daarbij 
voor ons het uitgangspunt. Dat betekent dat we onze 
processen verder moeten versoepelen en versnellen en dat we 
kansen moeten pakken waarbij we per casus bekijken welke 
percentages de meeste kansen opleveren. Er is extra capaciteit 
nodig om te kunnen acteren op de ontwikkelingen binnen de 
woningmarkt en om alle projecten te kunnen uitvoeren.  
 
Betaalbare woningen
Voor iedereen in Breda moet een eigen huis om in te wonen 
bereikbaar zijn en blijven, dat is ons streven. We sturen op 
voldoende koopwoningen gedifferentieerd naar doelgroepen, 
waaronder ook eenpersoonswoningen. Voor de groep 
waarvoor dit niet binnen handbereik ligt, realiseren de 
corporaties in Breda sociale huurwoningen. 

We realiseren woningen in de wijken, de dorpen en in nieuw 
te ontwikkelen gebieden. We geloven dat spreiding bijdraagt 
aan het dichter tot elkaar brengen van verschillende groepen 
in de samenleving. We blijven daarom de gebiedsprofielen 
hanteren die we hebben vastgesteld. Ook willen we dat onze 
corporaties de komende tijd een actievere rol nemen in het 
realiseren van sociale huurwoningen, waarbij we hen 
faciliteren in het versoepelen van processen en procedures.  
We zien een toenemende behoefte aan kleinere wooneen-
heden dan ons beleid toestaat. We kijken of we op sommige 
plekken kleinere wooneenheden kunnen toevoegen. De 
balans tussen betaalbare huur- en koopwoningen is voor ons 
erg belangrijk. Om dit te stimuleren, focussen we extra op 
betaalbare koopwoningen in projectontwikkelingen. 
Daarnaast gaan we coöperatieve initiatieven uit de samen-
leving beter faciliteren, denk aan Collectief Particulier 
Opdrachtgeverschap voor starters en Knarrenhofjes voor 
ouderen.

Woonvisie
We maken ons niet alleen hard voor het realiseren van 6000 
woningen, maar werken ook aan vraagstukken die spelen 
binnen de bestaande woningvoorraad. Het levensloopbe-
stendig maken van onze woningen is hier een goed voorbeeld 
van. We horen van ouderen dat zij graag willen doorstromen 
naar een voor hen passende woning. Door ze hierbij te 
helpen, helpen we ook starters om toe te treden tot de 
woningmarkt. Doorstroom-bevorderende maatregelen dragen 
indirect bij aan het verruimen van de woningvoorraad en 
zorgen voor een match van vraag en aanbod: de juiste 
doelgroep in de juiste woning. Om in te kunnen spelen op de 
woningnood kijken we nadrukkelijk ook naar mogelijkheden 
om snel tijdelijke woningen te plaatsen. We streven naar een 
substantieel aantal tijdelijke woningen in deze periode. Ook 
zien we dat bijzondere doelgroepen, zoals spoedzoekers en 
internationale studenten extra druk opleveren op de reguliere 
woningmarkt. 

Naast eerdergenoemde aanpassingen gaan we de komende 
jaren werken aan een nieuwe woonvisie. Daarbij sluiten we 
aan op de ambities uit de omgevingsvisie en de beschikbare 
data uit de gebiedsprofielen. Een belangrijk onderdeel van 
deze meerjarenvisie is de herijking van ons instrumentarium. 
We kiezen voor instrumenten die helpen om de woningmarkt 
betaalbaar te houden. Zo gaan we bijvoorbeeld de opkoopbe-
scherming invoeren om speculanten tegen te houden.  

Hoogbouwvisie
We bestendigen de bestaande hoogbouwvisie. Daarbij vinden 
we 70 meter hoogbouw op bepaalde locaties passend bij de 
Bredase maat. Als dit mogelijk op gespannen voet staat met 
de verwachting of mening van de buurt sturen we op een 
goed en zorgvuldig participatieproces, zoals bijvoorbeeld in 

8

BESTUURSAKKOORD 2022-2026Heusdenhout. In een participatieproces moeten alle belangen, 
zoals leefbaarheid, goed worden meegenomen. We willen als 
gemeente de regie pakken voor ‘t Zoet en hebben daar 
grootstedelijke ambities. We gaan de komende periode 
werken aan een goede inpassing, waarbij de hoogte nog 
onderdeel van bespreking is en we gaan komen met een 
invulling die recht doet aan die grootstedelijke ambities.

GEBIEDSONTWIKKELINGEN

Veel steden zijn op zoek naar ruimte om te bouwen. In Breda 
hebben we het voorrecht dat we nog heel veel binnenstede-
lijke ruimte hebben. Die kans mogen we niet onbenut laten. 
Het realiseren van 6000 woningen vereist dat we verschillende 
grote bouwlocaties ontwikkelen in onze stad en in de dorpen. 
De locaties waar we de komende jaren aan denken zijn onder 
andere Woonakker in Teteringen, de locatie aan de Veenstraat 
in Bavel, Gasthuisvelden, de Oostflank en CrossMark. Voor ons 
geldt overal: we zetten in op realisatie en betaalbaarheid en 
tegelijkertijd op een goed voorzieningenniveau. Tijdens onze 
gebiedsontwikkelingen houden we oog voor het verbinden 
van nieuwe stadsdelen aan bestaande stadsdelen.

Samen met de provincie hebben we ’t Zoet aangekocht. Met dit 
gebied voegen we een nieuw stukje stad toe aan Breda. We 
kiezen hierbij niet voor meer van hetzelfde, maar juist voor een 
stadsdeel dat complementair is aan de stedelijke milieus die we 
al hebben. Samen met de stad en experts gaan we in gesprek 
over de invulling van dit gebied en zoeken we naar antwoorden 
op uitdagingen als waterretentie en groenontwikkeling. 
 
Ook gaat de komende periode de schop in de grond bij de 
Nieuwe Mark en zijn we trots dat het Talentencentrum en de 
Doorstroomvoorziening voor dak- en thuislozen worden 
opgeleverd. 
 

Wat betekent dit 
concreet?

WONEN

• 

• 

 We houden vast aan de ambitie om 6000 woningen per 
bestuursperiode te realiseren. We sluiten zoveel mogelijk 
aan bij de verdeling volgens de Nationale Woon- en 
Bouwagenda. 
  Tijdelijke woningen kunnen helpen om de woningnood op 
te lossen. We streven naar een substantiële hoeveelheid 
tijdelijke woningen in deze periode.

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

  We moeten versnellen om de woningmarkt betaalbaar te 
maken. Daarvoor maken we voor de jaren 2022 en 2023 
samen € 1 miljoen vrij en in de jaren daarna structureel  
€ 1,5 miljoen per jaar. 
  We stellen voor wonen (inclusief woonzorgeenheden) en 
gebiedsontwikkelingen € 14 miljoen beschikbaar.
  Naast huurwoningen realiseren we voldoende koop 
woningen en stimuleren we de doorstroom van sociale 
huur naar koop. 
  We gaan actiever werken aan het faciliteren van initia-
tieven uit de samenleving en geven ruimte aan Collectief 
Particulier Opdrachtgeverschap, waar mogelijk zonder 
onnodige tussenkomst van ontwikkelaars. 
  We gaan senioren die dat willen, helpen om de stap te 
maken naar een appartement of patiowoning. Daarnaast 
hebben we extra aandacht voor de behoefte aan levens-
loopbestendige woningen, zoals Knarrenhofjes.
  De oude woonvisie dateert van voor de woningcrisis.  
We ontwikkelen dan ook een nieuwe woonvisie. 
  We voeren instrumenten in die helpen om de Bredase 
woningmarkt betaalbaar te maken. Zo voeren we een 
opkoopverbod in voor speculanten.
  We passen de doelgroepenverordening aan: starters en 
lage- en middeninkomens (alleenstaanden en tweever-
dieners) staan voor ons op nummer één. We streven 
ernaar dat jongeren en ouderen zo lang mogelijk in 
dorpen en wijken kunnen blijven wonen. 
  Zowel in ons beleid als met financiële impulsen zetten we 
in op woningen tot de NHG-grens (nu is die € 355.000). 
Dit betekent dat we de komende periode minder inzetten 
op het segment boven de NHG-grens. 
  We zoeken deze bestuursperiode naar mogelijkheden om 
in samenspraak met politie, zorginstellingen en corporaties 
enkele wooneenheden te realiseren voor Anders Wonen. 
Dit om voor deze groep een plek te realiseren en om 
daarmee overlast in onze wijken en dorpen te voorkomen.

GEBIEDSONTWIKKELING

• 

• 

• 

  We ontwikkelen verschillende grote bouwlocaties in onze 
stad en onze dorpen. De locaties waar we de komende 
jaren aan denken zijn onder andere Woonakker in 
Teteringen, de locatie aan de Veenstraat in Bavel,  
Gasthuisvelden, de Oostflank en CrossMark.
  Meer woningen betekent ook meer mobiliteit en meer 
gebruik van bestaande voorzieningen. Het niveau van 
bestaande voorzieningen gaat omhoog en waar nodig 
voegen we extra voorzieningen toe. We investeren hier 
fors in. 
  We gaan werken aan een actief en strategisch grondbeleid, 
zodat we minder afhankelijk worden van ontwikkelaars. 

9

BESTUURSAKKOORD 2022-20262

Kansen-
gelijkheid 
en bestaans-
zekerheid

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

10

Wat gebeurt er  
in Breda?

Kansengelijkheid en bestaanszekerheid zijn twee begrippen 
die we steeds vaker terugzien. Beide zijn de laatste jaren meer 
onder druk komen te staan. We zien dat een groeiend deel 
van onze inwoners en ondernemers het steeds lastiger krijgt 
om rekeningen te betalen. Een groep die elke dag hard werkt 
voor een inkomen, maar door onder andere de gestegen 
energieprijzen, oplopende inflatie en ongekend dure huur- en 
koopwoningen steeds meer op achterstand komt te staan.  
Dit raakt mensen direct in hun portemonnee. 

uitkering te hoog is. Verder constateren we dat het een groot 
aantal statushouders niet lukt om aan het werk te gaan. 

Zelfs met twee inkomens is het door de stijgende lasten soms 
niet meer mogelijk om rond te komen en we zien dat de 
groep werkende armen groter wordt. Veel mensen kampen 
met onoplosbare schulden, waarvan we moeten zorgen dat ze 
niet verder oplopen. We zien dat armoede vaak van generatie 
op generatie wordt overgedragen. Door armoede thuis kan 
niet iedereen de opleiding volgen die gewenst is. Op een lege 
maag is het lastig leren. We zien dat sommige scholen daarom 
aan kinderen die thuis niet kunnen ontbijten, een schoolontbijt 
aanbieden. Dit kan ouders ook helpen, omdat dan een langere 
werkdag mogelijk is. Dit kan overigens ook weer een 
inkomensverbetering opleveren.

We zien dat veel Bredanaars werken of op een andere positieve 
manier een bijdrage leveren aan onze mooie stad en dat steeds 
minder mensen afhankelijk zijn van een WW- of bijstands- 
uitkering. Toch zien we dat het niet iedereen lukt om op de 
arbeidsmarkt te komen. Daarnaast is er een groep die langere 
tijd niet aan de slag is geweest en een bijstanduitkering heeft. 
We zien dat de drempel om te gaan werken vanuit een 

De afgelopen jaren hebben we een beweging opgestart om 
mensen in de Sociale Werkvoorziening te integreren in de 
gemeentelijke organisatie. We zijn enorm trots op deze 
mensen en vooral ook op de flexibiliteit die zij hebben laten 
zien bij deze - soms lastige - stap. Binnen de organisatie 
nemen deze mensen nu een volwaardige plek in en wij zijn 
dan ook tevreden over dit initiatief.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

11

Hoe gaan we hier-
aan werken?

VERBETER BREDA EN ONORTHODOXE 
WIJKAANPAK

De afgelopen jaren zijn we meer wijk- en dorpsgericht gaan 
werken. Daar gaan we mee door. Voor ons zijn de stad en 
haar dorpen geen eenheidsworst, we zijn juist trots op de 
eigen identiteit van elk deel van onze gemeente. Die identiteit 
koesteren we. Maar tegelijkertijd zien we ook dat sommige 
gebieden sneller vooruitgaan dan anderen. We willen geen 
tweedeling in onze stad en via Verbeter Breda maken we ons 
er dan ook hard voor dat de vooruitgang overal in onze 
gemeente wordt gevoeld.  

Onze onorthodoxe wijkaanpak draait om kansengelijkheid en 
veiligheid. We bieden iedereen de kans om zich te ontwik-
kelen en te ontplooien. Dat betekent dat we in samenwerking 
met het onderwijs en bedrijfsleven zorgen voor extra stage-
plaatsen in de wijk, huiswerkbegeleiding in de verschillende 
wijkaccommodaties en een bibliotheek in de Hoge Vucht. 

Het begint bij herkenbaar en benaderbaar zijn. We werken 
dan ook vanuit de wijk. Ons uitgangspunt is dan ook: 
gesprekken over de toekomst van een wijk of dorp, voeren we 
in die wijk of in dat dorp. Soms zal dat zijn via een huiskamer-
gesprek, een andere keer weer met een gesprek in het 
dorpscafé, in het wijkhuis of bij het buurtpunt. We willen dat 
iedereen de wijkbeheerder en de wijkboa kent. Zij werken 
vanuit de wijk en zijn op vaste tijden aanspreekbaar in de wijk. 
We vinden dat het spreken van de Nederlandse taal een 
vereiste is. We zetten snel in op taalonderwijs. Daarnaast 
stimuleren we de wijkeconomie. Dat betekent bijvoorbeeld dat 
we ruimte maken voor kleinschalig ondernemerschap, zoals 
het omkatten van louche garageboxen naar plekken waar 
mensen hun eigen onderneming kunnen starten.  

Maar bewoners zijn ook zelf aan zet. We zien dat bewoners 
van Bavel tot aan de Hoge Vucht ook zelf de handschoen 
oppakken en bezig zijn om hun wijk of dorp te versterken. Dat 
willen we stimuleren en ondersteunen, bijvoorbeeld met 
buurtpreventieteams en de buurtvaders. Zij maken het verschil 
en zijn de oren en ogen van onze wijken en dorpen.  
 
We grijpen ook hard in als mensen willens en wetens het 
verkeerde pad opgaan. Criminele carrières breken we af en 
verkeerde rolmodellen pakken we aan. Repressie schuwen we 
daarbij niet. 

Breda is een van de zestien steden die samen met het Rijk 
werkt aan het Programma Leefbaarheid en Veiligheid. Via dat 
programma willen we bijdragen aan een leefbare, schone en 
veilige stad, waar we inzetten op het verkleinen van de kloof. 
We zien dat de aanpak van Nationaal Programma Rotterdam 
Zuid werkt en gaan dan ook net als zij aan de slag met school, 
werk, wonen en veiligheid:

•  School en gelijke kansen
We zetten in op het vergroten van onderwijskansen. Zo willen 
we dat iedereen die het nodig heeft – al dan niet via het 
onderwijs – huiswerkbegeleiding kan volgen. Bij kansenge-
lijkheid wordt vaak niet direct meer gedacht aan situaties waar 
vrouwen ongelijk behandeld worden. Hiervoor hebben wij 
nadrukkelijk wel aandacht. 
 
•  Werk en bestaanszekerheid
We zetten in op een afname van het aantal werkende armen 
en willen intergenerationele armoede doorbreken. Dat doen 
we onder andere door via het Volkshuisvestingsfonds bij te 
dragen aan verduurzaming van betaalbare koopwoningen.  
Dat leidt immers tot lagere energielasten. Tegelijkertijd 
verbeteren en vergroenen we de openbare ruimte, daardoor 
worden wijken fijnere en betere plekken om te wonen.

•  Wonen
We spreiden verschillende typen woningen over de stad en de 
dorpen. Daarvoor hebben we de gebiedsprofielen vastgesteld.

•  Veiligheid
We zien dat jongeren meer verdienen met drugs wegbrengen 
dan met vakkenvullen. De ‘gouden roltrap’ moet dan ook tot 
stilstand worden gebracht. Daarbij komen we met een 
persoons- en familiegerichte aanpak, gericht op het traceren 
en terughalen van crimineel vermogen. We pakken crimina-
liteit en ondermijning hard aan.

WERK, INKOMEN EN ARMOEDE

Iedereen kan iets, iedereen doet iets. We schrijven niemand af. 
Wie niet kan, helpen we, maar voor wie wel kan, maar niet wil 
hebben we geen begrip. We werken volgens het principe high 
trust, high penalty. In de vorige periode zijn we de tegenpres-
tatie gaan uitvoeren: inwoners met een uitkering gingen met 
behoud van de uitkering aan de slag. Er zijn positieve verhalen 
uit voortgekomen, deelnemers hebben weer een doel, voelen 
zich sociaal betrokken en gewaardeerd. We onderzoeken of 
we een pilot kunnen starten, zodat uitkeringsgerechtigden 
voor bepaalde werkzaamheden een echte loonstrook kunnen 
krijgen.We kijken hierbij naar goede voorbeelden in andere 
steden zoals Groningen en Den Haag. 

12

BESTUURSAKKOORD 2022-2026We willen graag dat meer mensen gaan werken. Dit is niet 
altijd even makkelijk. Wij willen nadrukkelijk kijken naar 
oplossingen zoals het bieden van kinderopvang en zoeken de 
samenwerking op met het onderwijs, ook voor omscholing en 
bijscholing. 

We gaan breder om met de negatieve financiële ontwikke-
lingen waarmee Bredanaars te maken krijgen, zoals de hoge 
energielasten. Dat wil zeggen dat we per onderwerp breder 
financieel steun willen bieden aan wie dit nodig heeft. 
Daarnaast willen we het bestaande Schuldhulpverlenings-
fonds, waarbij de gemeente de schulden opkoopt en de 
inwoner alleen nog de gemeente als schuldeiser heeft, 
structureel uitbreiden. Daarmee kunnen we meer Bredanaars 
helpen die door de huidige economische situatie in de 
problemen komen. Uiteraard willen we liever niet dat de 
schulden te ver oplopen. Daarom zetten we naast het 
uitbreiden van het Schuldhulpverleningsfonds ook in op een 
brede vroegsignalering, ook via de huisartsen en de vereni-
gingen. Dan zijn we er met de inwoner op tijd bij om samen te 
werken aan de juiste balans.  

Armoede kan een drempel zijn om mee te kunnen doen, die 
drempel nemen we weg. Zo willen we de armoedeval 
tegengaan en tegelijkertijd zorgen dat er geen kind buitenspel 
staat bij sport- of culturele activiteiten. Daarnaast blijven we 
actief sturen om mensen naar werk te begeleiden. Werk zou 
de beste manier moeten zijn om uit de armoede te komen. 

Ook schulden zijn een drempel om mee te kunnen doen. Die 
hangen soms als een molensteen om iemands nek. Met het 
wegnemen van schulden kunnen we mensen activeren om 
aan de slag te gaan en weer volledig mee te doen in de 
samenleving. We streven ernaar in onze aanpak doorbraken te 
forceren, zodat mensen uiteindelijk weer zonder overheids-
steun verder kunnen. In gevallen waar dit niet gaat, kijken we 
naar zo goed mogelijke begeleiding. 

We willen een speciaal programma voor statushouders, 
waarbij we veel meer gaan kijken naar wat er nodig is om aan 
het werk te gaan: is dat een (intensieve) taalcursus, een 
opleiding, begeleiding en hulp bij solliciteren of is er sprake 
van een beperking en is er eerst andere hulp nodig? 

We hebben gezien dat de overheid met de toeslagenaffaire 
veel leed heeft veroorzaakt en het vertrouwen van inwoners in 
de overheid heeft geschaad. Bouwen aan vertrouwen is dan 
ook belangrijk. Wij blijven ons ook richting het Rijk actief 
inzetten om sneller dan nu met passende oplossingen te 
komen voor deze groep. Wij staan naast deze inwoners.   

Wat betekent dit 
concreet?

VERBETER BREDA EN ONORTHODOXE 
WIJKAANPAK

• 
• 

• 

• 

 We gaan door met wijk- en dorpsgericht werken.
 We willen dat er een bibliotheek terugkomt in de Hoge 
Vucht. Hiervoor maken we € 3 miljoen vrij. € 2 miljoen aan 
investeringsmiddelen zijn reeds gereserveerd voor Verbeter 
Breda en we reserveren nu € 1 miljoen extra.
 We maken in 2022 en 2023 bij elkaar € 1,5 miljoen extra 
vrij voor het versterken van de aanpak Verbeter Breda en 
vanaf 2024 structureel € 2 miljoen extra. 
 We gaan vol gas verder met Verbeter Breda.

WERK, INKOMEN EN ARMOEDE

• 

• 

• 

 
 

 
 
 

 

• 

• 

 De afgelopen jaren hadden we een fors positief financieel 
resultaat op het gebied van werk en inkomen. Als gevolg 
daarvan rekenen we de komende jaren met een voordeel 
van € 3 miljoen, aflopend naar € 0,5 miljoen in 2026. 
 We onderzoeken of we een pilot kunnen starten, zodat 
uitkeringsgerechtigden voor bepaalde werkzaamheden 
een echte loonstrook kunnen krijgen.
 We maken de komende jaren extra geld vrij voor armoede. 
In de periode 2022-2026 is dat in totaal € 5,9 miljoen.  
We zetten daarbij in op een bredere groep en denken aan:
-  Het breder toegankelijk maken van de BredaPas. 
-   Een pilot om schoolontbijten mogelijk te maken in 

overleg met scholen.

-  Uitbreiding van het Schuldhulpverleningsfonds.
-  Meer bewindvoerders in gemeentelijke dienst. 
-   Het helpen van inwoners die slachtoffer zijn geworden 

van de toeslagenaffaire.

-   Het vasthouden aan de huidige percentages voor de 
minimaregelingen, en kijken welke maatregelen we 
kunnen nemen om de groep werkende armen het beter 
te laten krijgen.

 De eigen bijdrage op de bijzondere bijstand kan mensen in 
problemen brengen en deze schaffen we af. 
 Er komt een speciaal programma voor statushouders die 
nu nog in de bijstand zitten en we kijken naar mogelijk-
heden hen te helpen de taal te leren spreken.

13

BESTUURSAKKOORD 2022-20263

Economie 
en  
vestigings-
klimaat

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

14

Wat gebeurt er  
in Breda?

De Nederlandse economie is flink in beweging. Hoogtij en 
forse uitdagingen wisselen elkaar in rap tempo af. Door de 
coronacrisis kreeg ‘Koop Lokaal’ ineens een andere betekenis. 
Nu de samenleving weer open is, heeft er op de arbeidsmarkt 
een ware aardverschuiving plaatsgevonden, waardoor 
bepaalde sectoren onder druk staan. Ook de huidige situatie 
in Oekraïne heeft invloed op onze economie. De stijging van 
energie- en grondstofprijzen werkt door op de prijs van 
producten en diensten. En naar verwachting neemt de 
schaarste aan middelen en menskracht de komende jaren 
alleen maar toe. 

Kunnen werken in Breda is voor ons heel belangrijk. We 
hebben fantastisch mooie bedrijven die graag willen groeien. 
Ook hebben we veel inwoners die graag in de buurt willen 
werken. Tegenwoordig werken we op vele manieren: thuis,  
op kantoor of op een bedrijfslocatie. We streven naar de beste 
plek voor onze bedrijven. We zien dat veel terreinen en 
locaties beschikbaar worden gemaakt voor wonen maar ook 
dat onze bedrijventerreinen sterk kunnen verbeteren.

De komende jaren staan we voor een cruciale verandering: de 
transitie van de huidige manier van werken naar de banen van 
de toekomst. Deze transitie gaat de nodige wrijving opleveren. 
Tegelijkertijd zijn er veel kansen voor digitalisering. Dat maakt 
ons werk makkelijker, efficiënter en minder arbeids- en 
kostenintensief. We moeten dus lokaal nu al nadenken over 
het Breda van de toekomst. 

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

15

Hoe gaan we hier-
aan werken?

ECONOMIE

De afgelopen jaren is de basis gelegd voor een eerlijke en 
sterke economie. We hebben in Breda prachtige bedrijven die 
goed zijn voor 110.000 banen. Daar zijn we trots op en dat 
mag ook worden gezegd. We werken graag samen in de 
gouden driehoek van ondernemers, onderwijs en overheid. 
Samen bouwen we bruggen en lossen we problemen op.  
We blijven werken met accountmanagers voor ondernemers 
en bedrijven.

Verschillende ondernemers hebben een flinke tik gekregen 
tijdens de coronacrisis, maar door effectieve maatregelen is 
veel overeind gebleven. We voorzien dat de naweeën van deze 
coronacrisis doorklinken in de komende jaren. De grote 
tekorten op de arbeidsmarkt en de stijgende inkooprijzen 
hebben in Breda een effect op sectoren als de bouw, de 
horeca, de zorg, de commerciële dienstverlening en de ICT. 
Ook verdwijnen de komende jaren banen, mede door digitale 
en technologische ontwikkelingen. Daarom denken we nu al 
aan omscholing van medewerkers naar de banen van morgen. 

Deltaplan onderwijs en arbeidsmarkt
We maken werk van een deltaplan onderwijs en arbeidsmarkt. 
Als gemeente werken we samen met het onderwijs en het 
bedrijfsleven aan een weerbare, veerkrachtige en toekomstbe-
stendige economie. We onderzoeken hoe we vraag en aanbod 
op de arbeidsmarkt nog beter op het onderwijs kunnen laten 
aansluiten. Bijvoorbeeld met het opzetten van een energie-
school die opleidt en bijschoolt voor een sector waar de 
komende jaren veel arbeidsplaatsen bij komen. Duurzame 
banen hebben hierbij de voorkeur. Daarnaast gaan we door 
met de Aanpak Werkend Leren/Bredaficaten, waarmee 
jongeren zonder startkwalificatie toch deelcertificaten kunnen 
halen en daarmee aan de slag kunnen bij werkgevers. Ook 
kijken we nadrukkelijk naar een programma voor basisscholen 
om kennis te maken met het lokale bedrijfsleven en met 
ondernemen. Via social return kunnen we onze samenwerking 
met het bedrijfsleven verder vormgeven. Soms wordt dit nog 
als lastig, complex en niet doeltreffend ervaren. Wij zetten het 
doel voorop en laten social return verleidend werken om 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt of met een 
beperking duurzaam aan het werk te krijgen. 

Meewerkstand blijft
De coronacrisis bracht ons nog dichter bij onze ondernemers. 
We trokken in deze crisis in veel gevallen samen op in het 
uitvoeren van maatregelen, maar vooral ook in het kijken naar 
wat er wel mogelijk was. Deze houding heeft positief 

bijgedragen aan onze relatie met onze ondernemers. Nu de 
crisis voorbij is, laten we deze manier van werken niet meer 
los. We blijven in die meewerkstand. Denkend vanuit kansen 
en mogelijkheden, in plaats van voorzichtigheid en verplich-
tingen.

Horeca en detailhandel
De horeca heeft het zwaar gehad in coronatijd. Door meer 
online bestellingen heeft de detailhandel het ook moeilijk. 
Onze horeca en detailhandel zorgen voor een groot deel voor 
de aantrekkelijkheid van Breda. Niet alleen voor toeristen, 
maar ook voor een groot deel van de omliggende gemeenten. 
Voor hun inwoners is Breda de uitvalsbasis om te winkelen, 
eten, drinken en stappen. Die aantrekkelijkheid willen we 
hooghouden. We gaan kijken waar we onze terrassen op een 
groene manier kunnen uitbreiden. Daarnaast verlagen we het 
precario over de hele breedte met 25%.

Werklocaties 
Om op een goede manier het werken te faciliteren, zetten we 
in eerste instantie in op revitalisering van bestaande bedrijven-
terreinen en kantorenlocaties. Hiervoor maken we de reste-
rende middelen vanuit de Bredase Investeringsmaatschappij 
beschikbaar, aangevuld met een extra structurele impuls van  
€ 0,1 miljoen. Dit doen we om actiever dan voorheen bedrijven 
te helpen om binnen Breda te kunnen groeien. Mede doordat 
veel bedrijventerreinen de komende jaren verkleuren naar 
woongebieden, in combinatie met groei van de stad en 
bedrijven, ontkomen we er niet aan om andere en nieuwe 
terreinen te ontwikkelen. Deze terreinen helpen ook om ruimte 
te creëren om te kunnen schuiven. Ons streven is om dit zoveel 
mogelijk gefaseerd en in co-creatie met de omgeving te doen. 
Hierbij wegen we nut en noodzaak continu af.
We proberen zoveel mogelijk een volgtijdelijkheid aan te 
brengen in de fysieke realisatie en ontwikkeling van de locaties, 
waarbij we als eerste kijken naar Steenakker en Frankenthaler. 
Om vervolgens Rithmeesterpark en de locatie in Bavel te 
realiseren. Daarbij zien we het groene karakter van Rithmees-
terpark als een kracht en een kans om met agrotech aan te 
sluiten bij ons huidige economische profiel van toegepaste 
technologie en creativiteit op deze locatie. Dit sluit logisch aan 
op het reeds bestaande deel van het Rithmeesterpark.  

Ook kijken we continu naar eventuele nieuwe passende 
locaties en gaan niet over tot fysieke realisatie als de noodzaak 
hiervoor niet aanwezig is. De verschillende voorbereidingen 
pakken we samen met de omgeving op.

Wij zijn geen voorstander van meer logistieke bedrijven en 
willen absoluut voorrang geven aan het ondersteunen van 
groeiende bedrijven uit Breda of de directe regio. Bedrijven die 
duurzame werkgelegenheid toevoegen voor de Bredanaar en 
die maatschappelijk verantwoord en duurzaam ondernemen, 
hebben een streepje voor. Evenals onze lokale mkb’ers en 
familiebedrijven.

16

BESTUURSAKKOORD 2022-2026VESTIGINGSKLIMAAT

Verhaal van Breda
In 2016 werd het Verhaal van Breda samen met meer dan 
20.000 betrokkenen opgetekend. De drie ambities vertaalden 
zich naar ‘Groen, Gastvrij en Grenzeloos’. Breda Brengt Het 
Samen, en dat blijven we doen. We zien nog steeds een rol  
als gemeente om hierin te faciliteren, aan te jagen en te 
verbinden. We leggen de focus de komende vier jaar op 
realisatie en we ontwikkelen hiervoor een concreet uitvoe-
ringsplan met bijbehorende programmering. Daarin maken  
we duidelijk wat we per ambitie gaan doen. Van de 
beschikbare middelen gaan we € 0,1 miljoen gebruiken  
voor Breda Marketing.

Breda Marketing en Toerisme-informatiepunt
Met de komst van Breda Marketing hebben we nu een 
professionele marketingorganisatie die ons verhaal vertelt en 
het merk Breda verbeeldt. De komende jaren verdient dit extra 
aandacht en middelen. We zien namelijk om ons heen dat we 
hiermee het verschil kunnen maken en onze ondernemers en 
inwoners in de stad en dorpen een dienst kunnen bewijzen. 
We vinden het belangrijk dat het verhaal zich verder over 
Breda verspreidt. We verhogen de jaarlijkse subsidie met  
€ 0,5 miljoen. We zullen initiatieven en organisaties uit de 
stad, wijken en dorpen en cultuurmakers actief betrekken om 
het verhaal nog breder naar buiten te brengen. Tegelijkertijd 
zien we dat Breda een populaire stad is om te bezoeken. We 
verhogen de toeristenbelasting licht om zo meer en beter te 
investeren in onze inwoners en ondernemers. 

Daarnaast is er veel vraag naar een fysiek punt in de 
binnenstad waar toeristen terechtkunnen voor informatie over 
Breda en de programmering voor bezoekers en bewoners. 
Deze opdracht ligt primair bij Breda Marketing. We stellen  
€ 0,1 miljoen per jaar beschikbaar om een fysiek punt te 
kunnen realiseren dat past bij de huidige tijdgeest van beleven 
en ontmoeten.

Internationalisering
Internationaal timmert Breda hard aan de weg. We worden  
op veel fronten gezien als voorbeeld voor andere steden.  
Onze samenwerkingsverbanden gaan ook steeds vaker de 
landgrenzen over. Dit zorgt voor nieuwe handelsrelaties en 
kansen voor onze ondernemers. Onze focus ligt de komende 
jaren op Europa waarbij we kijken naar steden die iets gemeen 
hebben met Breda. Bijzondere aandacht gaat hierbij uit naar 
België en de rol van Breda als poort naar Vlaanderen. 

Als uitgangspunt nemen we leren en innoveren. Alle 
bestaande stedenbanden die in deze periode aflopen,  
houden we opnieuw tegen het licht. We kijken hierbij ook 
naar gemeenschappelijkheid met Breda en zijn normen en 
waarden.

Wat betekent dit 
concreet?

ECONOMIE

• 

• 

• 

• 
• 

 We ontwikkelen een deltaplan onderwijs en arbeidsmarkt, 
ons actieplan om klaar te zijn voor de banen van de 
toekomst. Dat doen we samen met het bedrijfsleven en 
het onderwijs.
 We houden vast aan de meewerkstand, die ons en onze 
ondernemers in de coronacrisis goed is bevallen.
 We verruimen onze terrassen en hebben hierbij aandacht 
voor extra groen.
 We verlagen het precario over de hele breedte met 25%.
 We zetten de resterende middelen van de Bredase 
Investeringsmaatschappij in voor de revitalisering van 
bedrijventerreinen, aangevuld met een extra structurele 
impuls van € 0,1 miljoen per jaar. 

VESTIGINGSKLIMAAT

 We blijven faciliteren in het realiseren van de ambities uit 
het Verhaal van Breda. De realisatie van Groen, Gastvrij en 
Grenzeloos, daar ligt onze focus. We komen met een 
uitvoeringsplan en concrete programmering.
 Breda Marketing krijgt structureel € 0,5 miljoen extra per 
jaar. Daarnaast krijgt Breda Marketing de opdracht om een 
eigentijds toeristeninformatiepunt fysiek terug te brengen 
naar de binnenstad. Hiervoor stellen we separaat € 0,1 
miljoen per jaar beschikbaar.
 Breda Marketing verbindt zich aan lokale organisaties en 
initiatieven om het Verhaal van Breda breder uit te dragen.
 We verhogen de toeristenbelasting.
 Onze internationale focus ligt de komende jaren in Europa. 
Leren en innoveren zijn onze twee uitgangspunten. Alle 
bestaande stedenbanden die in deze periode aflopen, 
houden we opnieuw tegen het licht.
 We blijven inzetten op het verder versterken van de sector 
toegepaste technologie en creativiteit. Samen met andere 
overheden en onze partners uit het bedrijfsleven en het 
onderwijs werken we verder aan een krachtig ecosysteem 
dat nieuwe bedrijven aantrekt.
 Door de coronacrisis hebben we gezien hoe belangrijk het 
is om lokaal over de juiste middelen te beschikken. 
Daarom verkennen de we de komende tijd de mogelijk-
heden van reshoring.

• 

• 

• 

• 
• 

• 

• 

 

17

BESTUURSAKKOORD 2022-20264

Mobiliteit 
en bereik-
baarheid

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

18

Wat gebeurt er  
in Breda?

Onze wijken en dorpen moeten bereikbaar en veilig zijn. 
Of je nu de auto, de fiets, het ov of de benenwagen gebruikt, 
iedereen wil zich snel en op het gewenste moment verplaatsen 
op de manier die daarvoor het meest passend is. 

We zien een toenemend aantal verplaatsingen en met de 
komst van grote aantallen nieuwe woningen zal de druk alleen 
maar groter worden. Verkeersveiligheid in wijken en dorpen 
en rondom scholen moet beter.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

19

Hoe gaan we hier-
aan werken?

MOBILITEIT

In de komende jaren gaan we de eerder vastgestelde mobili-
teitsvisie uitvoeren. Daarbij moeten we fors investeren in ons 
bestaande wegennet voor zowel de auto als de fiets en gaan 
we ook veel investeren in alternatieven. Ook het openbaar 
vervoer en nieuwe deelmobiliteitsconcepten zoals de e-scooter 
krijgen aandacht. 

Auto 
Om Breda bereikbaar te houden, zeker gezien het aantal 
nieuwe woningen dat de komende jaren wordt gerealiseerd, 
investeren we fors in onze wegen. We kijken naar mogelijk-
heden om bij wegen die regelmatig vastlopen de doorstroom 
te verbeteren. Dat doen we bijvoorbeeld door extra rijbanen 
toe te voegen. Daarnaast hebben we aandacht voor robuuste 
maatregelen om overlast tegen te gaan. We storten hiervoor 
de komende vier jaar bovendien € 4 miljoen in het infrastruc-
tuurfonds. Zo maken we deze aanpassingen ook daadwer-
kelijk mogelijk.

Fiets
Als we willen dat meer mensen de fiets pakken dan moeten 
we ook zorgen dat de faciliteiten op orde zijn. Daarom willen 
we meer en betere fietspaden realiseren. We investeren meer 
in snelfietspaden en er moeten veel meer mogelijkheden 
komen om de fiets te kunnen stallen in het centrum en de 
inloopstraten. We zetten daarbij in eerste instantie in op het 
versterken van de route naar Breda-Noord (fietsverbinding 
centrum – Haagse Beemden) en het aanpakken van het 
slechte wegdek op sommige routes naar de randgemeenten. 

Voor zowel wegen als fietspaden maken we binnen de 
investeringsmiddelen in totaal € 9 miljoen vrij.

Openbaar vervoer 
Ook het openbaar vervoer willen we uitnodigender maken. In 
de nieuwe concessie van het busvervoer door de provincie 
zetten wij in op meer vraaggestuurd busvervoer. We gaan het 
gesprek aan met de provincie om bedrijventerreinen beter te 
ontsluiten met busvervoer, want alleen bij een betere ov-be-
reikbaarheid is de verwachting dat mensen de auto laten 
staan. Ook eisen wij van de provincie dat ze zero-emissieopen-
baarvervoer organiseren. In andere delen van Brabant rijden al 
jaren zero-emissiebussen. Dit moet ook in Breda het 
vertrekpunt zijn. We blijven ons ook inzetten voor een snelle 
en frequente busverbinding tussen Breda en Utrecht. Tot slot 
zorgen we dat onze dorpen bereikbaar blijven. We vragen de 
provincie dat te faciliteren. 

Trein
Breda heeft met het nieuwe station en haar centrale ligging 
een unieke plek in Nederland. De directe verbinding naar 

Antwerpen/Brussel en Amsterdam via de hogesnelheidstrein is 
essentieel. De verbindingen naar de Randstad en de rest van 
Brabant zijn niet overal optimaal. Ook de verbinding naar 
Duitsland kan veel beter. We blijven lobbyen bij het Rijk om 
een goede treinverbinding naar Duitsland via Eindhoven. 
Daarnaast zetten we in op extra treinen van en naar de 
Randstad en in onze regio (West-Brabant en Zeeland).

Deelmobiliteit
We zien deelmobiliteit zoals de deelscooters als een mooie 
manier om de druk op onze wegen te verminderen. Daarbij 
gaan we in gesprek met de bedrijven om de overlast zo veel 
mogelijk te beperken. We zorgen dat onze inwoners met 
deelscooters overal in de gemeente kunnen komen. Ook op 
plaatsten waar dat nu lastig is, zoals bijvoorbeeld in Ulvenhout 
en Breda-Noord.

BEREIKBAARHEID

Noordelijke rondweg
Voor de noordelijke rondweg is de afgelopen jaren een bedrag 
van € 26 miljoen gereserveerd. De noordelijke rondweg is 
cruciaal voor veel gebieden in Breda en de dorpen Teteringen 
en Prinsenbeek. Daarom zetten we de eerder besproken 
verkenning samen met het Rijk voort. Als gemeente kunnen 
wij dit financieel niet alleen, we hebben hiervoor provincie en 
Rijk nodig. Door te investeren in de noordelijke rondweg 
kunnen de noord- en zuidkant van Breda letterlijk beter 
worden verbonden. Verder betekent het dat fietsers zonder te 
hoeven wachten het hele traject kunnen doorfietsen. Om ook 
deze periode weer een goede stap te zetten in een substan-
tiële verbetering van de noordelijke rondweg laten wij de 
reservering gedurende deze periode doorgroeien naar  
€ 40 miljoen.  

Bavel, Prinsenbeek, Teteringen en Ulvenhout
Om grote aantallen nieuwe woningen mogelijk te maken in 
Bavel, Prinsenbeek en Teteringen is het noodzakelijk om de 
infrastructuur op orde te brengen en de bestaande mobiliteits-
problemen in deze dorpen op te lossen. Nieuwe ontwikke-
lingen, zoals Beeks Buiten of Woonakker, kunnen alleen 
worden gerealiseerd als de mobiliteitsproblemen zijn opgelost. 

In Bavel en Ulvenhout wordt gesproken over de verbreding 
van de A58. Dit is noodzakelijk om binnenstedelijk verkeer te 
verleiden om de snelweg te nemen. Echter, er is op dit 
moment geluidshinder. Wij blijven het gesprek met het Rijk 
voeren over de verbreding en het terugbrengen van de 
geluidsoverlast en het terugdringen van fijnstof. Voor de 
belangrijkste plekken langs de grote uitvalswegen vragen we 
bewoners mee te helpen met monitoren. We kijken of er 
kortetermijnoplossingen zijn om hinder en overlast te 
verminderen. 

Verkeersveiligheid
Verkeersveiligheid heeft onze prioriteit. Daarom richten we 
onze straten en wijken veilig in, in het bijzonder in de buurt 
van scholen en sportclubs. Dat doen we in samenwerking met 
politie, ouders en buurtbewoners. Daarom sparen we ieder 

20

BESTUURSAKKOORD 2022-2026jaar om maatregelen te kunnen nemen die de verkeersvei-
ligheid verbeteren. Hiervoor reserveren we extra middelen 
waarbij we samen met scholen gaan kijken naar passende 
maatregelen. 

Parkeren
We willen dat mensen makkelijk en betaalbaar kunnen 
parkeren in en rondom ons centrum. Inwoners moeten 
kunnen parkeren op de best passende plek. We gaan mensen 
meer verleiden om gebruik te maken van parkeergarages en 
parkeervelden in plaats van te parkeren op straat. Zo zorgen 
we ervoor dat er mee ruimte komt voor groen in de 
binnenstad. De inloopstraten zijn hier een uitzondering op. 
Om het gebruik van parkeergarages en parkeervelden 
aantrekkelijk te maken, verlagen we hiervoor de parkeerta-
rieven substantieel. Sommige straten hebben veel winkels 
waar klanten en gasten snel even iets ophalen. Hier breiden 
wij het eerste gratis kwartier parkeren uit naar een eerste 
halfuur om de bezoekers en ondernemers extra comfort te 
geven. Daarnaast vinden we dat de Concordiagarage naar het 
gebied moet worden vernoemd waar het in ligt, namelijk 
Oranje Zuid. We kijken ook hoe we deze garage beter schoon, 
heel en veilig kunnen maken.
 
We vinden het belangrijk dat onze inwoners zo dicht mogelijk 
bij huis kunnen parkeren. Daarom ontkomen we soms niet 
aan het invoeren van gereguleerd betaald parkeren. We 
ronden de invoering af van het betaald parkeren in de schil 
rondom het centrum, om een waterbedeffect te voorkomen. 
We bekijken samen met inwoners hoe we dit gaan invoeren. 
Daarbij maken we voor alle bewoners de eerste parkeerver-
gunning gratis en verdubbelen het aantal uren van de 
bezoekersregeling, zodat bewoners goedkoop bezoek kunnen 
krijgen. De tweede parkeervergunning blijft hetzelfde tarief, 
de derde vergunning en verder wordt duurder. Verder kijken 
we of we op drukke plaatsen extra parkeerplekken kunnen 
toevoegen. Door de jaren heen zijn veel kleine verschillen 
ontstaan tussen tarieven in verschillende zones. Hierdoor is  
de kans op een onbedoelde boete groot. We gaan deze 
verschillen zo veel mogelijk terugbrengen. 

Wat betekent dit 
concreet?

MOBILITEIT

• 

• 

• 

• 
• 

 We storten deze vier jaar € 4 miljoen in het infrastructuur-
fonds om infrastructurele projecten te bekostigen.
 We investeren de komende vier jaar flink in het aanleggen 
en verbeteren van wegen en fietspaden en reserveren 
hiervoor € 9 miljoen.
 We onderzoeken de mogelijkheden voor een extra plek  
in het centrum om fietsen beveiligd te parkeren.
 Fietsenstallingen in de binnenstad blijven gratis.
 Het aantal fietsnietjes in en rondom het centrum en bij 
NAC wordt fors verhoogd.

• 

• 

• 

 We realiseren meer en veilige (snel)fietsroutes, zoals vanuit 
de Haagse Beemden naar het centrum.
 We vragen de provincie en het Rijk om onze stad en onze 
dorpen ook per openbaar vervoer beter bereikbaar te 
maken.
 We spannen ons in om te zorgen dat wijken, dorpen en 
bedrijventerreinen met deelscooters bereikbaar zijn.

BEREIKBAARHEID 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

•   De komende periode blijven we middelen reserveren voor 
cofinanciering voor de noordelijke rondweg, zodat aan het 
einde van deze periode in totaal € 40 miljoen beschikbaar is.
 We zetten in deze periode € 2,8 miljoen in om de 
verkeersveiligheid te vergroten rondom scholen, in de 
wijken en dorpen.
 We streven naar zoveel mogelijk 30km-straten. We kijken 
daarbij wel naar de functie van de weg en beschikbare 
middelen voor herinrichting.
 We zorgen voor een veilige toegang tot scholen, met 
veilige wandel- en fietsroutes. Ook kijken we naar 
voldoende kiss-and-ride-parkeerplekken om kinderen veilig 
naar school te brengen.
 We richten een online meldpunt op, waar inwoners 
onveilige verkeerssituaties op een laagdrempelige manier 
kunnen melden, bijvoorbeeld zoals nu in de BuitenBeter app. 
 Hard en onverantwoord door woonwijken, het centrum en 
natuurgebieden rijden, pakken we keihard aan door 
strenger te controleren of te beboeten. Dit doen we ook 
bij geluidsoverlast.
 We maken de Molenstraat en Sint Annastraat autovrij en 
creëren een kiss-and-ride bij de Oude Vest. Ondernemers, 
bewoners en andere gebruikers behouden toegang tot 
hun eigen terrein.
 We maken een plan van aanpak tegen overlast van laden 
en lossen in de binnenstad. 
 We verlagen de parkeertarieven in de parkeergarages  
en op parkeervelden substantieel en stellen hiervoor  
€ 0,7 miljoen per jaar beschikbaar.
 We breiden het gratis kwartiertje parkeren uit naar een 
half uur.
 Op plekken waar de parkeerdruk hoog is, kijken we naar 
mogelijkheden om het aantal parkeerplaatsen uit te 
breiden.
 We harmoniseren de zones voor betaald parkeren zoveel 
mogelijk.
 De eerste parkeervergunning wordt gratis. De tweede 
parkeervergunning blijft hetzelfde tarief. Vanaf de derde 
vergunning stijgt het tarief.
 We breiden de bezoekersregeling uit van 40 naar 80 uur.
 We ronden de invoering af van het betaald parkeren in de 
schil rondom het centrum. Daarbij bekijken we in overleg 
met de buurt of het mogelijk is om dit slechts in een deel 
van de wijk in te voeren.

• 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

21

BESTUURSAKKOORD 2022-20265

Gezondheid,  
maatschap-
pelijke onder-
steuning en  
samenleving

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

22

Wat gebeurt er  
in Breda?

Mantelzorg, vrijwilligerswerk en maatschappelijke onder-
steuning voorzien in de eerste zorgbehoefte van onze 
inwoners, houden de toegang tot zorg laagdrempelig en zijn 
toegankelijk en snel inzetbaar. Ze vormen de ruggengraat van 
onze samenleving. Maar mede door demografische ontwikke-
lingen, krapte op de arbeidsmarkt en het verplichte abonne-
mentstarief komen ze steeds verder onder druk te staan. 
De vergrijzing zet de komende jaren verder door en ook leven 
we gemiddeld steeds langer. Naar schatting moet straks een 
op de vier Nederlanders in de zorg werkzaam zijn om aan de 
vraag te kunnen voldoen. Nog los van de krapte op de 
arbeidsmarkt, is dat niet realistisch noch wenselijk. 

We zien dat er een forse druk op de beschikbare middelen ligt. 
Daarom zal het zorglandschap de komende jaren moeten 

veranderen door te innoveren en digitaliseren. Naast innovatie 
in de zorg, zien we ook kansen door te blijven inzetten op de 
kracht van mantelzorgers. Zij zijn van onschatbare waarde.
Daarnaast zien we kansen om onnodige zorg te voorkomen, 
want voorkomen is beter dan genezen. Dat doen we door 
onze inwoners te stimuleren en te verleiden tot een 
gezond(ere) levensstijl, waarbij goede voeding, voldoende 
bewegen, sporten en rookvrij opgroeien centraal staan. 
Preventie wordt de komende jaren belangrijker dan alleen het 
plakken van pleisters.

Verschillen tussen mensen dragen bij aan diversiteit. Inclusie 
houdt het bewust insluiten van achtergestelde groepen in. 
Maar ook het zoeken van verbinding met andersdenkenden. 
Insluiten van achtergestelde groepen betekent dus het niet 
uitsluiten van andersdenkenden. We zien dat onze gemeente 
in alle opzichten divers is. Diversiteit draagt bij aan de 
creativiteit en innovatie van de gemeente en zorgt ervoor dat 
verschillende mogelijkheden naar voren worden gebracht.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

23

Hoe gaan we hier-
aan werken?

GEZONDHEID EN MAATSCHAPPELIJKE 
ONDERSTEUNING

De komende periode benaderen we gezondheid en zorg 
vanuit een positieve gedachte. We zetten in op voorkomen 
van zorg en hebben extra aandacht voor onze ouderen.  
Waar er zorg nodig is, zetten we in op maatwerk.

Voor de komende periode zien we op dit gebied vier belang-
rijke uitgangspunten:

 Preventie

• 
Het stimuleren van en het verleiden tot een gezonde levensstijl.

 Ondersteuning

• 
Hulp voor mensen die dit het hardst nodig hebben.

 Professionele zorg

• 
Uitgaan van de kwaliteiten van onze inwoners en maatwerk 
leveren waar professionele zorg nodig is.

 Zorgvoorzieningen

• 
Beschikken over voldoende en de juiste zorgvoorzieningen.

In de uitwerking van deze uitgangspunten zoeken we 
nadrukkelijk de samenwerking op met de gemeenteraad. 
Daarnaast zijn er een paar zaken die we de komende tijd  
extra aandacht gaan geven. Deze lichten we verderop toe.

UITGANGSPUNTEN

Preventie: het stimuleren van en het verleiden tot een 
gezonde levensstijl
Het voorkomen van zorg krijgt steeds meer voet aan de grond. 
Dat is niet alleen nodig omdat de zorgkosten ieder jaar flink 
toenemen, maar ook omdat tal van onderzoeken uitwijzen dat 
gezonde inwoners gelukkiger zijn, beter presteren op school 
of op het werk en voelen dat ze meedoen met de maat- 
schappij. Er is de afgelopen jaren op verschillende fronten, 
zowel landelijk als lokaal geëxperimenteerd met het voeren 
van preventief gezondheidsbeleid. De komende periode gaan 
we deze ervaringen vertalen naar een regulier aanbod en 
kijken we waar we dit kunnen verbreden of intensiveren. 

We focussen daarbij op het verleiden tot een gezond leven en 
faciliteren dat. We gaan niet betuttelen maar dagen mensen 
wel uit. 

Om dit handen en voeten te geven, werken we dit plan verder 
uit in een gezondheidsvisie. Met aandacht voor verandering 
van levensstijl, een gezonde en duurzame leef- en voedsel-
omgeving en bewegen en sporten. We gaan op het gebied 
van preventie het gesprek aan met scholen, sportclubs en  
het verenigingsleven. Daarom investeren we structureel  
€ 0,2 miljoen extra in vroegsignalering en het bevorderen van 
een gezond leven.

Een belangrijk onderdeel van deze gezondheidsvisie is het 
voorkomen en terugdringen van overgewicht bij jong en oud. 
We kijken naar de mogelijkheden van een programma rondom 
een gezonde levensstijl. We zoeken hiervoor aansluiting bij 
landelijke programma’s en kenniscentra als het JOGG 
(jongeren op gezond gewicht) en het voedingscentrum.  
Ook in ons lokaal aanbod gaan we een gezonde en duurzame 
voedselomgeving stimuleren. We verbieden de ‘vette hap’ 
niet, maar gaan wel kijken naar meer alternatieven. We willen 
een gezond leven makkelijker en aantrekkelijker maken.

Ondersteuning: hulp voor mensen die dit het hardst 
nodig hebben
Als gemeente hebben we de afgelopen jaren steeds meer grip 
gekregen op onze maatschappelijke ondersteuning. Dat komt 
hoofdzakelijk door onze integrale aanpak en het werken met 
een centraal punt waar we vraag en aanbod aan elkaar 
koppelen. Dit werkt, want vaak is er bij mensen achter de 
voordeur meer aan de hand waardoor er zorg nodig is. Denk 
bijvoorbeeld aan armoede of schulden, huiselijk geweld of een 
verslaving. De komende jaren gaan we door met het bewegen 
naar de voorkant. We gaan efficiënter werken door meer in te 
zetten op de vraag achter de zorgvraag. 

We zien dat de toenemende vraag en het beperkte aanbod 
aan personeel zorgen voor extra druk op ons zorgsysteem. 
Daarnaast zijn ook de tarieven over de hele breedte gestegen. 
Mede door de inflatie zal dit voorlopig nog niet veranderen. 
We willen dat onze dienstverlening kan blijven functioneren, 
zoals onze inwoners dat van ons gewend zijn. Tegelijkertijd 
willen we de markt blijven uitdagen om met verrassende, 
efficiënte en slimme zorgoplossingen te komen. We stellen 
hiervoor in de eerste drie jaar € 4 miljoen en in 2026 € 3,5 
miljoen extra beschikbaar. Dit geeft ons meer ruimte om onze 
dienstverlening en bijbehorende uitgaven op orde te houden 
en tegelijkertijd de autonome groei op te vangen. Maar dit 
betekent niet dat we geen keuzes moeten maken. Dit doen 
we integraal, door middel van samenwerkingen over de 

24

BESTUURSAKKOORD 2022-2026ketens heen. We willen namelijk geen ‘budgettendiscussie’, 
maar we willen onze inwoners zo goed mogelijk helpen met 
passende ondersteuning die ook echt nodig is.

Huishoudelijke hulp wordt vanuit de Wet maatschappelijke 
ondersteuning nu voor iedereen aangeboden voor dezelfde 
prijs, het abonnementstarief. We vinden dat deze onder-
steuning alleen bedoeld is voor mensen die dit niet zelf 
kunnen betalen. Het Rijk zal naar verwachting in 2025 een 
streep zetten door deze wetgeving. Dit vinden wij lang duren. 
Om de zorg betaalbaar te houden zullen we onorthodoxe 
maatregelen niet schuwen, zodat de hulp terecht komt bij 
inwoners die het echt nodig hebben.

Professionele zorg: uitgaan van de kwaliteiten van onze 
inwoners en maatwerk leveren waar professionele zorg 
nodig is
Wat voor ons vooropstaat is dat iedereen die in Breda zorg 
nodig heeft, ook de juiste zorg krijgt. We gaan hierbij uit van 
de kwaliteiten van onze inwoners. We kijken vooral naar wat 
iemand nog wel zelf kan of waarbij familie kan ondersteunen. 
We zien dat onze inwoners vaak al met eenvoudige oplos-
singen of simpele aanpassingen geholpen zijn. De meeste 
mensen kunnen hierdoor zelfstandig blijven wonen op de plek 
waar ze zich het prettigst voelen, thuis. Waar kleine aanpas-
singen niet helpen, zetten we professionele ondersteuning in 
en rond het huis in. Deze zorg is altijd maatwerk, want zo 
leveren we de juiste en passende zorg.

In sommige situaties is met de Wet maatschappelijke onder-
steuning (Wmo) het maximale bereikt. Dit is vaak een harde 
boodschap want iedereen die iets mankeert, wil het liefst weer 
terug naar een normale situatie. We gaan hier de komende 
tijd met deze inwoners over praten om te kijken of door- 
stroom naar de Wlz (Wet langdurige zorg) nodig is. Dit is vaak 
een lastig gesprek, maar we zien dat we hiermee uiteindelijk 
wel meer rust in het leven van onze cliënt brengen. In deze 
gesprekken staat het belang van de betreffende inwoners 
voorop.

Zorgvoorzieningen: beschikken over voldoende en de 
juiste zorgvoorzieningen
Het verlenen van de juiste zorg gaat hand in hand met het 
beschikken over de juiste zorgvoorzieningen. We willen zoveel 
mogelijk zorgvoorzieningen op maat. Dit is niet alleen 
belangrijk voor onze dienstverlening aan onze inwoners, maar 
dringt ook onnodige zorgkosten terug. Gemiddeld geven we  
€ 2 miljoen per jaar uit aan Wmo-woonvoorzieningen voor 
mensen die onder begeleiding ook zelfstandig zouden kunnen 
wonen. Deze vormen van zorg zijn vaak erg kostbaar en 
sluiten niet aan bij de zorgbehoefte. Het aanbod van geschikte 

zorgwoningen is in de laatste jaren steeds verder onder druk 
komen te staan. Met de huidige krapte op de woningmarkt 
vraagt dit om een andere aanpak. Daarom hebben we voor dit 
probleem extra middelen bestemd. Hiermee willen we onder 
andere aanleunwoningen en zorghofjes realiseren om op 
termijn structureel geld te besparen. 

Naast deze vier uitgangspunten is er een aantal zaken die we 
willen accentueren.

ACCENTEN

Senioren
Met Breda Senior zijn de eerste stappen gezet om beter in te 
spelen op de behoefte van onze senioren en om hun kennis 
en kunde te benutten. Onze senioren vervullen een belangrijke 
rol in onze maatschappij. Ze passen op hun kleinkinderen, 
doen vaak vrijwilligerswerk en zijn actief in het verenigings-
leven. De komende periode werken we onze visie verder uit in 
een gestructureerd programma en uitvoeringsplan, waarmee 
we ons voorbereiden op de toenemende vergrijzingsgolf. We 
continueren daarom Breda Senior.

Mantelzorgers
Zonder mantelzorgers zakt ons zorgstelsel vandaag nog in 
elkaar. Breda is dan ook erg trots op haar mantelzorgers. Maar 
die trots mogen de mantelzorgers ook wel meer gaan voelen. 
We behouden de middelen voor mantelzorg. Daarnaast geeft 
de impuls van € 0,05 miljoen per jaar ons extra mogelijkheden 
om onze mantelzorgen meer aandacht te geven en te 
waarderen. Ook gaan we actiever communiceren over de 
mogelijkheden voor respijtzorg, want we zien dat deze 
faciliteiten nog onvoldoende worden benut.

SAMENLEVING

Diversiteit en inclusie
Wij streven in Breda naar inclusie en diversiteit en nemen daar 
als gemeente ook zelf onze verantwoordelijkheid voor. Het 
draait hierbij niet alleen om verschillen in culturele achter-
gronden, maar ook om verschillen in generaties, verschillen 
tussen mensen met en zonder beperking, verschillen in 
genderidentiteit en verschillen in seksuele oriëntatie. Daarbij 
proberen wij zonder waardeoordeel een brug te slaan. Wij 
benoemen onacceptabel en overlastgevend gedrag. Ons 
streven is dat door inclusie een Breda ontstaat, waarin 
iedereen kan meedoen en zich thuis voelt.

25

BESTUURSAKKOORD 2022-2026Het is noodzakelijk dat de gemeente deze diversiteit ook 
weerspiegelt. We maken daarom een wethouder verantwoor-
delijk voor diversiteit en inclusie. Samen met inwoners, 
ondernemers, scholen, het maatschappelijk middenveld, 
verenigingen en sportorganisaties gaan we consequent het 
gesprek aan over jezelf kunnen zijn. We ondersteunen hen 
daar actief in. 

Discriminatie vinden we onacceptabel en tolereren we niet. 
Hier treden we hard tegen op. Ook straatintimidatie accep-
teren we niet. 

Vrijwilligers
Vrijwilligers vormen een belangrijke groep die in de coulissen 
van onze samenleving een zeer prominente rol vervult. Ze zijn 
de olie van onze verenigingen en dragen vanuit intrinsieke 
motivatie bij aan prachtige initiatieven en evenementen. 
Hiermee dragen ze in belangrijke mate bij aan de leefbaarheid 
van onze wijken en dorpen. We gaan deze groep beter 
ondersteunen, ontzorgen en op passende wijze waarderen, 
zodat ze nu en in de toekomst blijvend kunnen bijdragen aan 
de samenleving. 

We zien dat vrijwilligers te vaak tegen onnodige regels 
aanlopen die het ‘vrijwilligen’ niet faciliteren, maar juist 
moeilijker maken. Dat gaan we omdraaien. ‘Een natje en een 
droogje’ tijdens het vrijwilligerswerk wordt geen uitzondering 
meer, maar regel. We passen de subsidieverordening aan en 
hebben daarbij specifiek aandacht voor het zo goed mogelijk 
faciliteren van deze groep. We onderzoeken ook of en in 
hoeverre we vrijwilligers extra kunnen ondersteunen als ze  
een evenement organiseren. 

Veteranen
De oorlog in Oekraïne bevestigt op een pijnlijke manier de 
waarde van onze verworven vrijheden. Die vrijheden hebben 
we mede te danken aan de mensen die voor ons in de 
frontlinie hebben gestaan, tijdens de Tweede Wereldoorlog, 
maar ook aan de mensen die er nu staan. Onze veteranen 
verdienen de komende periode extra aandacht. We gaan op 
zoek naar mogelijkheden om hen beter te ondersteunen door 
het opstellen van Bredaas veteranenbeleid. Daarbij faciliteren 
we ontmoetingen met lotgenoten en de samenleving.

Statushouders
Statushouders zijn gevluchte mensen, meestal uit onveilige 
landen, die in Nederland mogen blijven. Als Breda lopen wij 
niet weg voor onze verantwoordelijkheid. Wel vinden we het 
belangrijk om samen met het Rijk te kijken hoe de verdeling 
over het land gedaan wordt, omdat de schaarste op de 

huizenmarkt niet overal hetzelfde is. In Breda merken we dat 
de spanning op de woningmarkt zo groot is dat we actief 
andere gemeente die weglopen voor hun verantwoorde-
lijkheid aanspreken. Daarnaast vinden we het belangrijk dat 
een statushouder zo snel mogelijk naar vermogen mee kan 
doen. Wij spreken de statushouder hier op aan en onder-
steunen hierbij. Daarom komt er een speciaal programma voor 
statushouders die nu nog in de bijstand zitten en gaan we 
naar mogelijkheden kijken om statushouders extra te helpen 
de taal te leren spreken. 

Het is onstuimig in de wereld en we zien dat er veel vluchte-
lingen zijn voor oorlog, geweld en uitsluiting. Vanzelfsprekend 
zijn asielprocedures en opvang van asielzoekers een rijks-
opgave. We zien dat het Rijk steeds vaker een beroep doet op 
gemeenten. Wij kijken daar niet voor weg en kijken naar 
ruimte voor opvang, maar bepalen wel voorwaarden aan een 
vraag, waarbij er geen ruimte is voor asielzoekers die geen 
perspectief hebben in Nederland. Dit om te voorkomen dat de 
solidariteit voor de opvang van vluchtelingen daalt. 

De opvang van ongedocumenteerden zetten we door totdat 
de Landelijke Vreemdelingenvoorzieningen is geregeld. 
De verwachting is dat dat deze bestuursperiode gaat zijn.

Wat betekent dit 
concreet?

RONDOM DE UITGANGSPUNTEN

• 

• 

• 

• 

• 

 De komende periode gaan we samen met alle betrokken 
partijen, waaronder cliënten, instellingen en professionals, 
handen en voeten geven aan onze uitgangspunten.
 We zetten in op het stimuleren van en verleiden tot een 
gezonde levensstijl. Hiervoor stellen we een gezondheids-
visie op, waarin we experimenten omzetten naar een 
concreet levensstijlprogramma.
 In deze visie hebben we extra aandacht voor het 
voorkomen en terugdringen van overgewicht bij jong en 
oud.
 We investeren extra in vroegsignalering en het bevorderen 
van een gezonde levensstijl. Hiervoor trekken we de 
komende jaren € 0,2 miljoen extra per jaar uit.
 We kijken naar mogelijkheden om nog meer te bewegen 

26

BESTUURSAKKOORD 2022-2026• 
• 
• 

 We treden hard op tegen discriminatie en straatintimidatie.
 We maken onze eigen organisatie diverser en inclusiever. 
 Meedoen naar vermogen vinden we belangrijk. Wij 
spreken iedereen hierop aan en ondersteunen daarbij. 

Vrijwilligers
• 

 We vereenvoudigen en verkorten daar waar mogelijk en 
nodig het administratieve proces om een subsidie of een 
vergunning aan te vragen.
 We bieden verenigingen en vrijwilligersorganisaties de 
mogelijkheid om middelen doelgericht en realistisch te 
reserveren, zonder dat deze reservering invloed heeft op 
de subsidieaanvraag. 
 We maken ruimte in de subsidieregels voor verenigingen 
en vrijwilligersorganisaties om vrijwilligers te waarderen  
en te bedanken voor hun inzet, naar redelijkheid en 
billijkheid.
 Verenigingen hebben onderdak nodig en ruimte voor 
opslag van materialen voor gedeeld gebruik. We 
verkennen daarom samen met de gemeenschap wat er 
nodig is om verenigingsloodsen te realiseren in wijken en 
dorpen.
 We gaan onderzoeken of we, afhankelijk van de landelijke 
mogelijkheden, verenigingsgebouwen OZB-vrij kunnen 
krijgen.
 Door mensen net voor hun pensioengerechtigde leeftijd te 
benaderen voor vrijwilligerswerk, worden meer senioren 
actief voor hun wijk, dorp of buurt. Hier zetten we de 
komende jaren dan ook op in.  
 We onderzoeken of en in hoeverre we vrijwilligers extra 
kunnen ondersteunen als ze een evenement organiseren.

naar de voorkant en gaan efficiënter werken door in te 
zetten op de vraag achter de zorgvraag. Ondersteuning is 
en blijft beschikbaar voor wie dit nodig heeft. Om de 
toenemende druk op ons zorgstelsel te dempen en de 
autonome groei voor de komende jaren op te vangen, 
stellen we voor maatschappelijke ondersteuning de eerste 
drie jaar € 4 miljoen extra beschikbaar. In 2025 wordt dit  
€ 3,5 miljoen en nemen we dit structureel op. 
 Huishoudelijke hulp is alleen bedoeld voor mensen die het 
zelf niet kunnen betalen. Onorthodoxe maatregelen om 
nieuwe aanvragen te beperken en de huidige vraag terug 
te dringen schuwen we niet.
 Voor ons is het helder: het Rijk moet het abonnement-
starief zo snel mogelijk afschaffen. Eerder dan 2025.  
We gaan het gesprek hierover niet uit de weg.
 Bij het leveren van professionele zorg gaan we uit van de 
kwaliteiten van onze inwoners en leveren we maatwerk.
 We gaan het goede gesprek aan met cliënten waarvan we 
zien dat maatschappelijke ondersteuning kan worden 
omgezet naar langdurige zorg. Hierbij staat het belang van 
de betreffende cliënten voorop.
 We willen in Breda beschikken over de juiste zorgvoorzie-
ningen. Dit voorkomt onnodige zorgkosten en zorgt dat 
ons aanbod beter aansluit bij de behoefte. Om vraag en 
aanbod met elkaar in evenwicht te brengen, realiseren we 
extra woon-zorgvoorzieningen. Hiervoor reserveren we 
eenmalig € 0,25 miljoen.

• 

• 

• 

• 

• 

RONDOM DE ACCENTEN

• 

• 

• 

 Om ons voor te bereiden op de toenemende vergrijzing, 
gaan we in gesprek met onze senioren. Dit doen we onder 
de vlag van Breda Senior, met als resultaat een concreet 
programma en uitvoeringsplan. We stellen hiervoor  
€ 0,1 miljoen beschikbaar voor de jaren 2023-2025.
 We zijn trots op onze mantelzorgers. Die trots mogen ze 
van ons ook meer gaan voelen. De middelen voor 
mantelzorg blijven. Daarnaast reserveren we per jaar  
€ 0,05 miljoen extra voor waardering van onze mantel-
zorgers. 
 We gaan actiever communiceren over de mogelijkheden 
voor respijtzorg.

Diversiteit en inclusie
• 

 We hebben een portefeuille diversiteit en inclusie, maar 
vinden dit een taak voor ons voltallige college.
 We brengen diversiteitsprojecten beter tot elkaar samen. 
 We staan pal voor de rechten en positie van de  
LHBTIQ+’ers in Breda. 

• 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Veteranen
• 

 We zijn onze veteranen dankbaar voor onze verworven 
vrijheden en faciliteren hen bij het ontmoeten van 
lotgenoten.
 Komende periode maken we Bredaas veteranenbeleid  
om veteranen beter te ondersteunen.

27

BESTUURSAKKOORD 2022-20266

 Jeugd,  
jongeren en 
onderwijs

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

28

Wat gebeurt er  
in Breda?

Onze Bredase kinderen zijn misschien wel ons meest waarde-
volle bezit. De jeugd en jongeren die hier spelen, leren, 
opgroeien en zichzelf ontwikkelen moeten we blijven 
koesteren. Dat vraagt om een samenleving waarin ze zich 
kunnen ontplooien tot wie ze kunnen en willen zijn. Met 
daarin de ruimte om individueel en collectief hun bijdragen te 
leveren aan onze maatschappij. Ze zijn de toekomst van Breda. 
En wij, de ouders, de opvoeders, de onderwijzers en de 
overheid zijn er om ze zo goed mogelijk klaar te stomen voor 
deze toekomst. We bieden ze de ruimte om hun eigen weg te 
bewandelen en staan langs de lijn om ze op te vangen. 

Als ze hulp nodig hebben, helpen we hen bij het maken van 
de juiste keuzes. 

In het jeugddomein liggen een hoop uitdagingen. Dat biedt 
kansen en vraagt om vernieuwing, leiderschap en scherpe 
keuzes. Waarbij het belang van onze jeugd voorop moet staan.

Ieder Bredaas kind heeft recht op goed onderwijs. Nog te veel 
leerlingen komen van school zonder goed te kunnen lezen, 
schrijven, rekenen en mee te doen in de samenleving. Dat 
moet beter! De essentie van goed onderwijs begint bij de beste 
leerkrachten. Een klas naar huis sturen – omwille van een 
gebrek aan docenten – is dan ook ons grootste schrikbeeld.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

29

Hoe gaan we hier-
aan werken?

JEUGD EN JONGEREN

We zijn in Breda hard op weg om de meest kindvriendelijke 
stad van Nederland te worden. We stellen onszelf daarom ook 
die doelstelling: Breda wordt de meest kindvriendelijke stad, 
met de meest kindvriendelijke dorpen en wijken van 
Nederland. Niet alleen voor onze jeugd, maar ook voor onze 
jongeren. Dat doen we samen.  

Om in de komende jaren onze jeugd en jongeren op één te 
zetten willen we voor hen de volgende kansen vergroten:
1.   In een veilige en gezonde omgeving op te groeien en te 

worden ondersteund bij vragen.

2.   Volwaardig mee te kunnen doen met onze maatschappij, 

ongeacht waar je wieg heeft gestaan.

3.   Gelijkwaardig te worden behandeld, zodat ze zich 

onderdeel voelen van onze samenleving.

4.   Deel uit te maken van onze samenleving, waarbij we 

normaliseren in plaats van medicaliseren.

Opgroeien in een veilige en gezonde omgeving
De basis om veilig en gezond op te kunnen groeien begint bij 
een veilige en stabiele thuissituatie. Het gezin is het eerste 
uitgangspunt en de ouders zijn de eerstverantwoordelijken.  
De meeste ouders doen hun uiterste best om binnen hun 
vermogen een zo goed mogelijke opvoeding aan hun kinderen 
te geven. Toch gaat opgroeien niet altijd zonder horten en 
stoten. Ouders die om hulp vragen geven we de onder-
steuning die ze nodig hebben. Hierbij spelen het onderwijs, 
het verenigingsleven en de sportclubs een belangrijke rol. Deze 
tweede ring vangt veel op, signaleert en ondersteunt. Als die 
signalen leiden tot extra hulp, dan moet deze zo laagdrem-
pelig mogelijk toegankelijk zijn. We sluiten hiervoor aan bij het 
aanbod van maatschappelijk werk, kindercoaches, speltherapie 
en opvoedbijeenkomsten. Ook kijken we naar de mogelijk-
heden om middelengebruik onder jongeren te voorkomen.  
We laten ons hierbij inspireren door goede praktijkvoorbeelden 
uit binnen- en buitenland.

Volwaardig meedoen
Ongeacht de plek waar je wieg staat en of je nu in Breda-
Noord of Breda-Zuid opgroeit, iedereen moet de kans krijgen 
om zichzelf te ontplooien en volwaardig mee te doen in de 
maatschappij. Dat betekent voor ons dat we werken aan 
gelijke kansen voor al onze jongeren en onze jeugd.

Soms zorgen omstandigheden waar je niet altijd zelf de regie 
over hebt, dat je een of meerdere keren te laat komt in het 
leven en wordt verleid tot een criminele carrière. Als gemeente 
zien wij het als onze taak om samen met ouders onze 
jongeren en onze jeugd voor deze keuzes te behoeden. Onder 
andere door ze te laten zien dat criminele carrières niet lonen. 
Als iemand toch de verkeerde weg in slaat, lijkt er vaak geen 
weg meer terug. Maar die is er wel en het is aan ons als lokale 
overheid om daarin te faciliteren. Deze gedachte sluit naadloos 
aan bij onze inzichten over veiligheid.

We willen onze jeugd en jongeren een stem geven en laten 
meepraten over hun toekomst. Dat doen we door met jeugd 
en jongeren in gesprek te gaan. Daarvoor slaan we een brug 
tussen verschillende groepen en wijken. Hiervoor is het nodig 
dat kinderen elkaar al op jonge leeftijd ontmoeten. We maken 
hiervoor een programma, onder andere met weekend- en 
zomerscholen.

Deel uitmaken van de samenleving (normaliseren)
Normaliseren betekent voor ons dat we niet overal een label 
op willen plakken. Hulp en ondersteuning hoeven niet altijd in 
een zorgkader te worden opgelost. Oplossingen dichtbij zijn 
vaak snel en effectief en laten ook zien dat problemen bij het 
leven horen. Dat kan via het onderwijs, het verenigingsleven of 
gewoon door een gesprek met een ervaringsdeskundige.

We zien de laatste jaren een toename van medicalisering  
bij onze jeugd. Het labelen van kinderen aan de hand van 
onderzoeken is voor ons geen doel op zich, maar een 
instrument om de situatie van onze jongeren te verbeteren. 
Dat kan wat ons betreft ook anders. Van medicaliseren naar 
normaliseren. Als er toch een (laagdrempelige) indicatie nodig 
is, bijvoorbeeld een dyslexieverklaring, loopt dat bij voorkeur 
niet via de overheid maar via het onderwijs. Zij kennen de 
betreffende kinderen namelijk het beste.

We moeten leren vaker om te denken van problemen naar 
oplossingen. Dit vraagt om meer bewustwording binnen de 
samenleving. Bijvoorbeeld over onze jongeren met een licht 
verstandelijke beperking. Hier geven we de komende periode 
extra aandacht aan.

Daarnaast zetten we in op vroegsignalering en preventie, 
samen met het voorliggend veld. Onder andere via onze 
sociale wijkteams en huisartsen, maar ook via onze sportclubs 
en het verenigingsleven zoals de scouting. Ook zij spelen een 
prominente rol in het oppikken van eerste signalen.

Jeugdzorg transformeren
Onze jeugdzorg was de afgelopen jaren echt een zorgen-
kindje. Externe factoren speelden hierbij een grote rol. Zaken 
waar we als lokale overheid niet altijd grip op hadden. Dit 
vraagt de komende tijd om een strakkere sturing. Dat doen we 
door te werken aan een gemeenschappelijke regeling met 
meerdere gemeenten, zodat we daarna ook kunnen handelen 
op de momenten dat dit nodig is. We willen leiderschap tonen 
in het complexe dossier. We moeten in gezamenlijkheid met 
de zorgaanbieder tot een sterker aanbod komen. Een aanbod 
dat robuust en overzichtelijk is, tegen een stootje kan en 
boven alles aansluit bij de zorg die onze jeugd nodig heeft. 
Inkomsten en uitgaven moeten met elkaar in balans zijn en we 
willen grip hebben op de situatie. We hebben vertrouwen in 
onze partners, maar verwachten ook dat ze de basis goed op 
orde hebben. Het terugdringen van bureaucratische processen 
en het ontrafelen van de wirwar aan aanbieders heeft onze 
voorkeur. Deze transitie vraagt om een ordentelijk proces dat 
de komende jaren om extra aandacht vraagt.

Los van de transitie over de hele breedte van onze jeugdzorg 
zien we dat verkeerde verwijzingen een directe invloed hebben 
op wachtlijsten. Er zijn simpelweg te veel ingangen die met 
beperkte kennis van het totale aanbod een verwijzing afgeven. 
Jongeren komen daardoor onnodig op de verkeerde wachtlijst 
en als ze eenmaal aan de beurt zijn, blijkt de verwijzing niet te 
kloppen en beginnen ze weer van voor af aan. Gemiddeld zijn 
er meer dan 3 behandelingen nodig voordat de juiste 

30

BESTUURSAKKOORD 2022-2026behandeling wordt gegeven. Als je doet wat je altijd deed, 
krijg je wat je altijd kreeg. Daar gaan we wat aan veranderen. 
Door zoveel als mogelijk één centrale toegang in te richten als 
onderdeel van het Centrum Jeugd en Gezin, met een team 
van experts dat kijkt vanuit de hele breedte van het 
zorgaanbod, willen we hier een verbeterslag in slaan. We gaan 
hier zeker ook over in gesprek met onze huisartsen en andere 
zorgprofessionals. We verwachten hier op termijn ook flink 
wat kosten mee te kunnen besparen en denken dit te kunnen 
organiseren binnen onze eigen exploitatie. 

ONDERWIJS

Onderwijsvisie
Corona heeft geleid tot onderwijsachterstanden, maar ook  
tot onderwijsvernieuwing zoals meer digitaal onderwijs.  
De huidige onderwijsvisie dateert van vóór corona. De 
veranderingen door corona, aangevuld met een grote vraag 
naar voldoende gekwalificeerd onderwijspersoneel, vraagt om 
een nieuwe onderwijsvisie. Deze visie bestaat onder andere uit 
de volgende aandachtspunten:

• 
• 

• 
• 
• 
• 
• 

• 

 Versterken van het principe van brede brugklassen.
 Inzet op taal- en laaggeletterdheid voor alle kinderen in 
Breda.
 Hoogwaardige vroeg- en voorschoolse educatie.
 Aanpak Werkend Leren.
 Maatschappelijke diensttijd en stages.
 Veilige schoolomgeving en het tegengaan van pesten.
 Slimme oplossing om loting bij schoolkeuzes te 
voorkomen.
 Doorontwikkeling van Breda Studentenstad.

Randvoorwaardelijk voor goed onderwijs is dat de scholen 
voldoende gekwalificeerd personeel kunnen vinden en 
houden. We zien dat scholen moeite hebben om voldoende 
personeel te vinden. We ondersteunen onze onderwijsinstel-
lingen dan ook om goede docenten te vinden en te behouden. 
Mocht de woningmarkt op dat vlak tot problemen leiden, dan 
zijn we bereid om specifieke maatregelen in te zetten. 
Hierdoor maken we het voor docenten interessant om in 
Breda te werken en wonen.

Aansluiting arbeidsmarkt-onderwijs
De veranderingen op de arbeidsmarkt gaan zo snel, dat het 
vervolgonderwijs niet alleen moet gaan om het leren van een 
vak, maar juist ook om vaardigheden die breed inzetbaar zijn. 
Daarbij is om- en bijscholing en de aansluiting van het 
onderwijs op de arbeidsmarkt van essentieel belang. Op dit 
vlak ontwikkelen we dan ook samen met het bedrijfsleven en 
het onderwijs een programma. We maken daar € 0,2 miljoen 
per jaar voor vrij. Omdat we geen tijd te verliezen hebben, 
gaan we hier nog dit jaar mee aan de slag. 

Onderwijshuisvesting
In Breda zijn we landelijk een van de koplopers in het 
decentraal regelen van onze onderwijshuisvesting. Met 
BreedSaam en Building Breda hebben het primair, speciaal en 
voorgezet onderwijs zelf de regie over de aanschaf en het 
onderhoud van schoolgebouwen. Hiermee sluit de facilitaire 
inrichting zo goed mogelijk aan bij de onderwijsbehoefte. De 
overeenkomsten met deze twee partijen lopen in deze periode 
af. We willen deze samenwerking continueren en zien ook de 
noodzaak om extra te investeren om ons onderwijs mee te 
laten bewegen met de huidige tijd. Vanaf 2024 maken we dan 

ook structureel € 1,4 miljoen extra beschikbaar voor onder-
wijshuisvesting. We zien graag dat onze scholen een belangrijke 
functie in hun wijk of dorp vervullen. We vragen aan het 
onderwijs om de schoolgebouwen zo breed mogelijk in te 
zetten voor andere maatschappelijke instellingen en vereni-
gingen. Ook zetten we in op groene schoolpleinen, klimaatneu-
trale en gezonde schoolgebouwen. Vanuit mobiliteit werken we 
aan een verkeersveilige omgeving rond onze scholen.

Wat betekent dit 
concreet?

JEUGD EN JONGEREN

• 

• 

• 

• 
• 

• 

• 

• 

• 

 We stellen onszelf het doel om de meest kindvriendelijke 
stad, met de meest kindvriendelijke dorpen en wijken van 
Nederland te worden. Niet alleen voor onze jeugd maar 
ook voor onze jongeren.
 We ondersteunen kinderen en hun ouders bij het 
opgroeien in een veilige en gezonde omgeving. Dit doen 
we samen met het verenigingsleven, sportclubs en het 
onderwijs.
 We vergroten de kansen van onze jeugd en jongeren om 
volwaardig mee te kunnen doen in onze maatschappij. 
Hiervoor gaan we actief programmeren om kruisbestuiving 
tussen wijken te bevorderen.
 We willen criminele carrières op jonge leeftijd ontmoedigen.
 We gaan van medicaliseren naar normaliseren, met extra 
aandacht voor jongeren met een licht verstandelijke 
beperking.
 We zetten samen met het voorliggend veld in op vroegsig-
nalering en preventie. Dat doen we samen met onze 
sociale wijkteams en huisartsen en met onze sportclubs en 
het verenigingsleven.
 We transformeren onze jeugdzorg en gaan werken aan 
een robuuste gemeenschappelijke regeling en we 
hernieuwen ons inkoopbeleid.  
 We schrappen onnodige bureaucratische regels die zowel 
zorgverleners als ambtenaren weerhouden van hun echte 
taak: zorg verlenen en/of toezicht houden door de 
overheid op basis van vertrouwen.
 We centraliseren de toegang tot jeugdhulp zoveel mogelijk 
en we gaan hierover in gesprek met het Centrum Jeugd en 
Gezin en zorgprofessionals. Hiermee dringen we de 
wachtlijsten terug en voorkomen we onjuiste behande-
lingen en onnodige kosten.

ONDERWIJS

• 

• 

• 

 De veranderingen door corona, aangevuld met een grote 
vraag naar voldoende gekwalificeerd onderwijspersoneel, 
vraagt om een nieuwe onderwijsvisie.
 We maken € 0,2 miljoen per jaar vrij om een impuls te 
geven aan de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt. 
 Vanaf 2024 maken we structureel € 1,4 miljoen extra 
beschikbaar voor onderwijshuisvesting.

31

BESTUURSAKKOORD 2022-20267 

  Openbare 
ruimte, 
groen en  
klimaat-
adaptatie

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

32

Wat gebeurt er  
in Breda?

Breda groeit, en daar zijn we trots op. Maar die groei betekent 
ook iets voor onze openbare ruimte. Onze wegen, fiets- en 
voetpaden. Bruggen en viaducten. Pleinen en straten. 
Speeltoestellen en buitensportplekken. Parken en groen. 
Allemaal zijn ze aan onderhoud onderhevig en op bepaalde 
plaatsen aan vervanging en uitbereiding toe. Wij vinden dat  
de kwaliteit van onze openbare ruimte op orde moet zijn en 
trekken dit naar een niveau dat van een stad als Breda mag 
worden verwacht. 

Daarnaast vinden we het belangrijk dat Breda groen is en 
blijft, een opgave die onlosmakelijk verbonden is met de 
inrichting van onze openbare ruimte. 

We houden vast aan de ambitie om in 2030 de eerste 
Europese stad in een groen park te zijn. We gaan dit concreti-
seren en zorgen voor een heldere programmering en realisatie 
van deze ambitie. Daarnaast zien we dat op deze terreinen 
enorm veel regelingen, programma’s en subsidies beschikbaar 
zijn. Wij zien het als onze taak deze gebundeld inzichtelijk te 
maken en kenbaar te maken aan onze inwoners.  

Tot slot zien we de gevolgen van de opwarming van de aarde 
wereldwijd steeds groter worden. Gevolgen die invloed 
hebben op onze manier van leven. Ook in Breda merken we 
dit steeds meer. Op versteende plekken is het in de zomer 
vaak zeven graden warmer dan op plekken met meer groen. 
Als we de doelstellingen op klimaat en duurzaamheid willen 
halen, moeten we een stap bijzetten in de uitvoering. Breda 
moet in 2044 CO2-neutraal zijn en daar gaan we de komende 
jaren dan ook op versnellen om op koers te raken.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

33

Hoe gaan we hier-
aan werken?

OPENBARE RUIMTE

Onze openbare ruimte is toe aan een inhaalslag. De focus 
verschuift de komende jaren van doen wat we moeten doen 
naar geven van de nodige kwaliteitsimpulsen aan onze 
ruimtelijke inrichting. Zowel in de wijken als in de dorpen. 
Daarnaast piept en kraakt het onderhoud van onze bestaande 
inrichting. De kwaliteit van de openbare ruimte moet 
structureel omhoog. Door middel van een quickscan inventari-
seren we waar het onderhoud op dit moment het hardst 
nodig is en waar nodig trekken we onderhoudsprojecten naar 
voren. We reserveren nu voor deze periode € 14,5 miljoen. 
Hiermee gaan we onze openbare ruimte permanent naar een 
zo hoog mogelijk niveau tillen en hebben we aandacht voor 
schoon, heel en veilig en richten we onze openbare ruimte 
klimaatadaptief in. Ook gaan we in gesprek met het Rijk om 
landelijk aandacht te vragen voor onderhoud van onze 
civieltechnische kunstwerken (bruggen en viaducten). Deze 
zijn in veel gemeenten aan vervanging toe en dat vraagt om 
een landelijk vervangingsprogramma met bijbehorende 
middelen.

Het is voor ons een groot goed dat iedereen zich vrij kan 
bewegen in de wijken en dorpen, bijvoorbeeld met een 
rolstoel, rollator of kinderwagen. Wortelopdruk, losliggende 
stoeptegels en hinder van e-scooters zijn enkele kleine 
voorbeelden, maar voor sommigen vormen ze in hun 
dagelijkse leven een groot obstakel. Onze openbare ruimte is 
de huiskamer van onze stad en onze dorpen. We investeren 
daarom niet alleen in onderhoud, maar kijken tegelijkertijd 
ook naar toegankelijkheid voor al onze inwoners en 
bezoekers, zoals ‘goeie stoepkesroutes’. Het is onze collectieve 
verplichting om dit samen voor iedereen goed te doen. Hierbij 
werken we samen met partijen zoals Breda Gelijk en de KBO’s.   

Ruimte voor recreatie
Tijdens de coronacrisis hebben we gemerkt hoe belangrijk 
ruimte voor recreatie, buiten sporten en spelen is. 30% van de 
Bredanaars heeft geen eigen tuin en dit percentage groeit in 
de toekomst waarschijnlijk verder. Dit doet ons beseffen dat er 
iets moet gebeuren zodat de druk op onze huidige recreatie-
plaatsen afneemt. De Galderse Meren is als het ware het 
grootse buitenzwembad van onze stad. Het voorzieningen-
niveau is hier erg gedateerd en vraagt echt om vernieuwing. 
Tegelijkertijd zien we de behoefte om de natuur op bepaalde 
plaatsen rond de meren met rust te laten. Daarnaast willen we 
de waterkwaliteit van de singels verbeteren. We zijn hierin 
mede afhankelijk van onze zuiderburen en gaan daarom kijken 
wat er nodig is om dit voor elkaar te krijgen.

In de eerste helft van deze periode starten we een haalbaar-
heidsonderzoek naar extra ruimte voor recreatie en betere 
voorzieningen op huidige recreatieplaatsen. Voor dit 
onderzoek reserveren we een bedrag van € 0,1 miljoen. 

Onze ouderen fit en vitaal houden is voor ons een groot goed. 
We willen ze stimuleren en verleiden om vaker op pad te 
gaan. Elkaar ontmoeten staat centraal, om sociale contacten 

te bevorderen en eenzaamheid tegen te gaan. Hiervoor 
realiseren we de komende jaren onder andere extra ontmoetings- 
plaatsen en bankjes.

Straatbeeld op orde
Het woord zegt het al, de openbare ruimte is openbaar en 
iedereen kan en mag hier gebruik van maken binnen de 
afgesproken spelregels. Onze manier van leven en verplaatsen 
is constant in beweging. Soms ontstaan nieuwe concepten die 
impact hebben op het gebruik van onze openbare ruimte. Een 
goed voorbeeld zijn de elektrische deelscooters. We hopen in 
de toekomst nog meer van dit soort schone vervoersconcepten 
te verwelkomen in Breda. Dat vraagt erom dat we slim 
omgaan met deze vormen van deelmobiliteit. We willen dat 
deze services zo flexibel mogelijk kunnen worden gebruikt, 
zonder dat het ten koste gaat van toegankelijkheid en 
vertroebeling van het straatbeeld. We kunnen hierin leren van 
andere grote Europese steden en gaan kijken hoe we dit in 
Breda willen aanpakken. Zwerfafval is ons een doorn in het 
oog. In de stad zijn verschillende initiatieven om zwerfafval 
tegen te gaan. Zo zijn er Bredanaars die al wandelend, 
rennend en suppend zwerfafval opruimen. We ondersteunen 
en faciliteren hen daarbij en nemen als overheid hierbij ook 
onze eigen verantwoordelijkheid.   

GROEN, NATUUR EN KLIMAATADAPTATIE

Stad in een groen park
Als onderdeel van het Verhaal van Breda hebben we de 
ambitie om de eerste Europese stad in een groen park te zijn 
in 2030. Maar wat betekent dat precies? Een groen park 
bestaat wat ons betreft uit verschillende soorten groen en 
water. En het zijn bij voorkeur dan plekken die actief gebruikt 
worden om te spelen, sporten en recreëren. De komende jaren 
willen we extra groen en blauw realiseren. Zeker ook omdat 
een deel van onze inwoners geen tuin heeft. Voorbeelden van 
extra groen en blauw zijn tiny-forests, kleine stadsparkjes, 
groene speeltuinen, waterspeelplaatsen en fonteinen. In de 
natuur mag ook gerecreëerd worden. Veel mensen genieten 
met volle teugen van onze mooie bossen. Samen met 
Staatsbosbeheer kijken we hoe we de bossen kunnen 
versterken en bereikbaar kunnen houden. We focussen daarbij 
op onze wijken en dorpen, met name waar verstening het 
grootst is. Daarnaast planten we extra bomen en voegen we 
waar dat kan extra natuur toe, zodat de biodiversiteit 
toeneemt. Ook gaan we de bomenkaart actualiseren en de 
herplantingsplicht beter naleven. Een stad in een park 
realiseren doen we niet alleen, maar samen met onze 
inwoners en ondernemers. Daarom stimuleren we het 
vergroenen van straten, gevels en tuinen. We versoepelen 
onze verordeningen om dit te faciliteren en gaan hier meer 
over communiceren. In de binnenstad kijken we waar we 
terrassen kunnen vergroenen. Stenen en betonblokken maken 
plaats voor bomen, plantenbakken en bosschages. Waar nodig 
bereiden we onze terrassen uit om dit te realiseren.

Natuur
De afgelopen periode zijn de Bredanaars ons groen meer gaan 
zien en gaan waarderen. De wandel- en fietsroutes door de 
groene buitengebieden van Breda zijn nog nooit zo druk 
bezocht geweest. Vitale natuur is óók cruciaal voor een 
leefbare gemeente. Mensen hebben natuur nodig voor hun 
gezondheid, voor schoon drinkwater, voor gezond voedsel en 
voor schone lucht. Als we goed voor de natuur zorgen, zorgen 

34

BESTUURSAKKOORD 2022-2026we ook goed voor onszelf. Om de teruggang van natuur te 
keren en te zorgen voor herstel, blijven we investeren in de 
natuur in en om onze stad en dorpen. Ook buiten de 
beschermde natuurgebieden, in het landelijk en stedelijk 
gebied, maken we werk van het herstel van natuur en 
biodiversiteit. Breda gaat de komende jaren flink op de schop, 
bijvoorbeeld voor de woningbouwopgave, de energietransitie, 
de aanpassing aan de klimaatopwarming, het stikstof-
vraagstuk en de verduurzaming van de landbouw. Deze 
vraagstukken krijgen op alle overheidsniveaus, van Breda tot 
Brussel, veel aandacht. Door daarbij steeds direct ook te kiezen 
voor een natuurinclusieve aanpak, ontstaan er uitgelezen 
kansen om de natuur binnen en buiten beschermde gebieden 
te herstellen. Samen met onze partners benutten we de 
energie hierop in onze samenleving.

Klimaatadaptatie
Adaptief en wendbaar omgaan met de veranderingen van ons 
klimaat is niet alleen een uitdaging, maar biedt ook kansen 
voor onze gebiedsontwikkelingen en stedelijke bouwopgaven. 
‘t Zoet is een nieuw te ontsluiten stuk stad dat zich bij uitstek 
leent om klimaatadaptief te ontwikkelen. In deze waterrijke 
omgeving gaan we het accent hierop extra leggen. Daarnaast 
willen we in de wijken en dorpen extra aandacht besteden aan 
klimaatadaptieve oplossingen in de bestaande buitenruimte. 
Onder andere om wateroverlast te voorkomen en hittestress 
tegen te gaan. Denk bijvoorbeeld aan groene parkeerplaatsen 
waar regenwater makkelijk weg kan lopen. We vinden dat het 
klimaat integraal deel moet uitmaken van onze manier van 
inrichten en onderhouden van de openbare ruimte. Nu zien 
we dat menskracht en middelen te veel verspreid zijn. Dat 
gaan we anders organiseren.  

Wat betekent dit 
concreet?

OPENBARE RUIMTE

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 Met nu € 14,5 miljoen voor deze periode geven we een 
kwaliteitsimpuls aan onze openbare ruimte, zowel in de 
wijken als de dorpen. Hierbij kiezen we voor schoon, heel 
en veilig, richten we onze openbare ruimte klimaatadaptief 
in en stimuleren we vergroening en biodiversiteit.
 We pleiten voor een landelijk vervangingsprogramma voor 
civieltechnische kunstwerken (bruggen en viaducten) en 
gaan in gesprek met het Rijk over de benodigde middelen.
 Bij het investeren in het onderhoud van onze openbare 
ruimte hebben we aandacht voor de toegankelijkheid voor 
al onze inwoners en bezoekers. 
 We onderzoeken de mogelijkheden voor extra recreatie-
plaatsen en het verbeteren van de voorzieningen rond de 
bestaande plekken. Rond de Galderse Meren onderzoeken 
we mogelijkheden voor het vernieuwen van de bestaande 
voorzieningen en het uitbreiden van het recreatiegebied 
aan de ene kant en kijken we hoe we een deel van de 
natuur aan de andere kant beter kunnen beschermen. 
Hiervoor stellen we eenmalig € 0,1 miljoen beschikbaar.
 We faciliteren de komende jaren extra ontmoetings-
plaatsen en bankjes.
 We onderzoeken hoe we het gebruik van e-scooters 

kunnen integreren in onze openbare ruimte, zodat we 
Breda toegankelijk houden voor alle gebruikers en ook ons 
straatbeeld op orde houden.
 We kijken actief naar goede en voldoende losloopge-
bieden voor honden om zo de kwaliteit van leven te 
verbeteren.
 We faciliteren speeltoestellen in onze wijken en dorpen. 
Daarnaast stimuleren we initiatieven van bewoners om zelf 
speelvoorzieningen aan te schaffen voor hun straat of buurt.

• 

• 

GROEN, NATUUR EN KLIMAATADAPTATIE

• 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 In 2030 is Breda de eerste Europese stad in een groen park.
 We concretiseren onze programmering en realisatie en 
komen met een uitvoeringsplan ’European Park City’ ter 
aanvulling op het groenkompas en de huidige visie op 
natuurinclusief bouwen. Onze focus ligt op de vergroening 
en verblauwing als alternatief voor de verstening in onze 
wijken en dorpen. We stimuleren iedereen die zich aansluit 
bij deze ambitie, waaronder de community Stad in een Park.
 We realiseren groen en extra bomen. Hier stellen we  
€ 0,5 miljoen voor beschikbaar. 
 We gaan onze terrassen vergroenen en stenen en 
betonblokken maken ruimte voor groen. Waar nodig 
verruimen we terrassen om dit te kunnen realiseren.
 We verleiden tot de vergroening van particulier bezit en 
geven ruimte aan bewonersinitiatieven.
 We actualiseren onze bomenkaart. Hier stellen we  
€ 0,1 miljoen voor beschikbaar.
 We zetten de gebiedsaanpak Ulvenhoutse bos voort en 
kijken naar alle sectoren om de stikstofdepositie terug te 
dringen. 
 We maken de expertise voor een natuurinclusieve aanpak 
makkelijker toegankelijker voor onze inwoners en onze 
ondernemers.
 We ondersteunen particulieren die op eigen erf een 
bijdrage willen leveren aan het keren van de teruggang in 
biodiversiteit.
 We werken toe naar kringlooplandbouw. We onder-
steunen boeren om de biodiversiteit te vergroten. 
Bijvoorbeeld door bloemenstroken, kruidenrijk grasland, 
houtwallen, bomenstructuren en ecologisch ingerichte 
oevers van watergangen.
 Agrariërs krijgen de mogelijkheid om hun activiteiten uit  
te breiden met recreatie, zorg of groene energie.
 We gaan de komende jaren op zoek naar samenwer-
kingen die onze groene en blauwe verbindingen binnen 
de stad en met het buitengebied verder versterken. We 
betrekken verschillende partijen, zoals natuur- en milieu-
verenigingen, bij onze beleidsvorming. 
 Breda staat pal voor de bescherming van dieren. Samen 
met onze inwoners en ondernemers van Breda bekijken 
we hoe we meer invulling aan dierenwelzijn kunnen 
geven. Hiervoor ontwikkelen we een dierenwelzijnsnota.
 Tegels eruit, groen erin. We stimuleren het vergroenen van 
particuliere tuinen. 
 Het vertrekpunt voor nieuwbouw is natuurinclusief 
bouwen met aandacht voor waterberging en hergebruik.
 Onze openbare ruimte richten we klimaatadaptief in, 
zowel bij vernieuwing als bij het plegen van onderhoud.

35

BESTUURSAKKOORD 2022-20268

Duurzaam-
heid, energie 
en afval

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

36

Wat gebeurt er  
in Breda?

Breda groeit ook de komende jaren verder door. Er worden 
extra gebieden toegevoegd aan de bestaande stad en ook in 
de dorpen vinden uitbereidingen plaats. Nieuwe woningen, 
bedrijven en voorzieningen zorgen ervoor dat ook Bredanaars 
in Breda kunnen blijven wonen en werken. Dit verstevigt de 
aantrekkingskracht van de stad voor toerisme en recreatie. 
Maar aan de voordelen van die groei kleven ook nadelen. Zo 
stijgt de vraag naar energie en neemt onze afvalstroom verder 
toe. Het heeft directe invloed op onze weg naar een circulaire 
economie. Dit vraagt om een andere kijk op onze manier van 
leven en het aanpassen van onze consumptiebehoefte en ons 
gedrag. Een economie waarin afval geen restproduct meer is, 
maar een grondstof voor nieuwe producten.

De energietransitie zorgt de komende jaren voor een grote 
omslag in onze manier van leven. Het elektrificeren van onze 
energievoorziening en mobiliteit, bijvoorbeeld door het 
gebruik van zonnepanelen en elektrische auto’s, biedt ons de 
kans om onze CO2-uitstoot fors terug te dringen. Maar dit 
zorgt tegelijkertijd voor een toenemende druk op ons 
energienet, dat hier niet op is berekend. Dit vraagt niet alleen 
om inzet van de netbeheerder en het Rijk. Het vraagt ook van 
ons zelf forse inspanningen om onze woningen en bedrijven 
verder te verduurzamen en onze energiebehoefte structureel 
te verlagen. 

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

37

Hoe gaan we hier- 
aan werken?

DUURZAAMHEID

De komende jaren gaan we verder werken aan de verduur-
zaming van Breda, van zowel de stad en zijn dorpen en wijken 
als van de gemeentelijke organisatie. We voeren een 
duurzaamheidsbeleid dat tegemoetkomt aan de levensbe-
hoeften van de huidige generatie, zonder die van de toekom-
stige generaties tekort te doen. Daarbij houden we rekening 
met economische, sociale en leefomgevingsbehoeften. Dat 
betekent dat we een integrale afweging maken en niet alleen 
kijken naar wat er nodig is om te verduurzamen, maar ook 
rekening houden met betaalbaarheid en de impact op onze 
inwoners en ondernemers. Ook vinden we het belangrijk om 
zo veel mogelijk aan te sluiten bij landelijke programma’s en 
subsidies. Eerder al hebben we van het Rijk subsidie (ongeveer 
€ 26,3 miljoen) gekregen voor het verduurzamen van 
particuliere woningen in aandachtswijken, het Volkshuisves-
tingsfonds. Hierbij is cofinanciering (€ 11,3 miljoen) nodig. We 
gebruiken onze algemene reserve in deze periode om de 
cofinanciering te realiseren. 

Isolatie van woningen en bedrijven zien we als een van de 
belangrijkste oplossingen voor de komende vier jaar. We 
komen met een isolatiefonds. Hiermee willen we onze 
inwoners en ondernemers faciliteren bij het bekostigen van 
het verduurzamen van hun woning of bedrijfspand met een 
laag energielabel. Een deel van de inwoners en ondernemers 
heeft niet de mogelijkheid om een groot bedrag te investeren 
in het isoleren van hun woning of bedrijfspand. We stellen een 
revolverend fonds in van € 5 miljoen om deze doelstelling te 
halen. Dit fonds is toegankelijk voor al onze inwoners en 
ondernemers. Daarnaast hebben veel mensen behoefte aan 
advies en ondersteuning als het gaat om verduurzaming.

Ook gaan we door met het verduurzamen van de gemeente-
lijke organisatie. Daarom streven we naar zo duurzaam 
mogelijke vervoers- en werktuigoplossingen en willen we een 
grote stap gaan zetten in het verduurzamen van ons 
maatschappelijk vastgoed. Dat gaat de komende jaren naar 
verwachting forse investeringen vragen. Hiervoor zijn middelen 

beschikbaar. Het is niet uitgesloten dat hier de komende jaren 
meer voor nodig is. 

ENERGIETRANSITIE

De energietransitie is, mede door de stijging van de gas- en 
olieprijzen, in een stroomversnelling beland. Het nemen van 
energiebesparende maatregelen en het opwekken van energie 
via natuurlijke bronnen is belangrijker dan ooit. Dit om Breda 
leefbaar te houden, maar ook om de oplopende energiekosten 
naar een normaal niveau terug te brengen. We maken werk 
van het zoveel mogelijk gebruikmaken van andere duurzame 
en betrouwbare energiebronnen, zodat grote windmolens in 
Breda niet nodig zijn.

We gaan op zoek naar andere alternatieve, schone energie-
bronnen. Dat doen we het liefst in regionaal verband via de 
Regionale Energie Strategie. Daarnaast moet het makkelijker 
worden voor inwoners en ondernemers om subsidie aan te 
vragen voor maatregelen, zoals het plaatsen van zonnepa-
nelen op zoveel mogelijk daken, een warmtepomp en het 
aanleggen van groene daken. We willen dit de komende jaren 
stimuleren en faciliteren en gaan hierover actief het gesprek 
aan. Dat doen we onder andere langs de lijn van de wijkener-
gieplannen. De Bredase energiecorporaties en bewonersinitia-
tieven kunnen daarbij een belangrijke rol spelen. Als gemeente 
gaan wij hen daarbij ondersteunen. Voor de wijkenergie-
plannen stellen we de komende vier jaar in totaal  
€ 1,2 miljoen ter beschikking. 

Door de stijgende energieprijzen neemt de vraag naar 
energiebesparende maatregelen en alternatieve energieop-
wekkers zoals zonnepanelen en warmtepompen toe. We zien 
dus dat de energielasten voor veel groepen fors stijgen en dat 
leidt tot energiearmoede. Daar hebben we niet alleen vanuit 
de wijkenergieplannen aandacht voor, maar ook vanuit ons 
armoedebeleid.

Voor de komende jaren voorzien we ook een enorme groei in 
werkgelegenheid op dit gebied. Daar willen we op inspelen 
door samen met de markt de mogelijkheden voor een 
‘energieschool’ te verkennen.

Tot slot brengt de energietransitie nog een andere uitdaging 
met zich mee. Onze bestaande infrastructuur is namelijk niet 
toegerust op de wisselingen in vraag en aanbod van energie. 

38

BESTUURSAKKOORD 2022-2026Hierdoor kunnen steeds meer projectontwikkelingen en 
bedrijven niet tijdig worden aangesloten op het energienet. Dit 
drukt op onze doelstellingen en te realiseren ambities binnen 
de woningbouw en bedrijfslocaties. We vinden dit een urgent 
probleem en gaan nadrukkelijk in gesprek met het Rijk en 
netbeheerder Enexis om samen te komen tot een manier van 
werken die beter aansluit bij de huidige ontwikkelingen. 
Daarnaast zetten we in op buurt- of straatbatterijen voor de 
opslag van energie, zodat extra energie niet wordt terugge-
leverd, maar wordt opgeslagen voor de buurt of de straat.  

• 

• 

• 

• 

 Met het isolatiefonds faciliteren we al onze inwoners en 
ondernemers bij het isoleren van hun huis of bedrijfspand. 
Hiervoor creëren we een revolverend fonds van € 5 miljoen 
voor deze periode.
 We vereenvoudigen de procedures voor het aanvragen van 
duurzaamheidssubsidies voor inwoners en ondernemers.
 We streven naar zo duurzaam mogelijke aanbestedings- 
en inkoopmogelijkheden.
 We gaan verder met het verduurzamen van ons 
maatschappelijk vastgoed. 

AFVALBELEID

ENERGIETRANSITIE

• 

• 

• 

 Voor de wijkenergieplannen reserveren we in totaal  
€ 1,2 miljoen. 
 We gaan op zoek naar alternatieve, schone energie-
bronnen. Dit doen we via de RES-systematiek.
 We onderzoeken de mogelijkheden voor het verzorgen 
van bijscholing en vakopleidingen op een ‘energieschool’ 
met het oog op de toenemende vraag naar personeel in 
de energiesector. Dat doen we samen met de markt.

AFVALBELEID

• 

• 

• 

 In 2050 is Breda net als alle andere gemeenten in 
Nederland volledig circulair.
 De kosten van € 25 voor het ophalen van grof huishoude-
lijke afval en snoeiafval komen te vervallen. We stellen hier 
per jaar € 0,3 miljoen voor beschikbaar.
 We wachten de resultaten af van het samenwerkingson-
derzoek met andere gemeenten op het gebied van 
afvalinzameling, nascheiding en verwerking. Bij een 
positief resultaat gaan we een samenwerking aan.

We vinden dat onze inwoners hun afval makkelijk en 
goedkoop moeten kunnen aanbieden. Het omzetten van afval 
naar grondstoffen draagt hieraan bij. Het inzamelen van afval 
is niet alleen belangrijk voor het milieu, maar ook voor het 
schoonhouden van de straat. We willen dumping van grofvuil 
tegengaan en schaffen daarom het tarief van € 25 voor het 
ophalen van grof huishoudelijke afval en snoeiafval af. Om dit 
mogelijk te maken stellen we € 0,3 miljoen per jaar extra 
beschikbaar.

Daarnaast loopt er een kleinschalig onderzoek naar de 
mogelijkheden om te gaan samenwerken met een aantal 
andere gemeenten uit de regio op het gebied van afvalinza-
meling, nascheiding en verwerking. We zijn voorstander van 
het zoeken naar schaalvoordelen. Bij een positieve uitslag van 
het onderzoek staan we dan ook open voor een samen-
werking.

Wat betekent dit 
concreet?

DUURZAAMHEID

• 

• 

 In 2044 zijn we als Breda CO2-neutraal en in 2035 zitten 
we op 45% van deze doelstelling.
 De cofinanciering van het Volkshuisvestingsfonds voor 
aandachtswijken (€ 11,3 miljoen) dekken we vanuit het 
weerstandsvermogen.  

39

BESTUURSAKKOORD 2022-20269

Sport, 
cultuur en 
evenementen

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

40

Wat gebeurt er  
in Breda?

Sporten en bewegen hebben voor veel mensen een belang-
rijke plek in hun dagelijkse leven. Ruimte en voorzieningen om 
dit op een prettige manier te kunnen doen, zijn van groot 
belang om onze stad en onze dorpen leefbaar en aantrekkelijk 
te houden. Daarnaast komt het Rijk met nieuwe wet- en 
regelgeving voor scholen om kinderen al op jonge leeftijd 
extra bewegingsonderwijs te geven en ze van kinds af aan 
vertrouwd te maken met deze goede gewoontes.

De cultuur van Breda wordt bepaald door waar we vandaan 
komen, wie we zijn, waar we voor staan en waar we heen 
gaan. Cultuur heeft de kracht om te verleiden, te prikkelen en 
te verbinden en vergroot hiermee de leefbaarheid en aantrek-
kingskracht van Breda. Cultuur levert een positieve bijdrage 
aan ons vestigingsklimaat en werkgelegenheid. 

We zien dat het culturele veld op sommige plekken een  
impuls verdient. Breda heeft een sterke jongerencultuur die 
een positieve bijdrage levert aan bepaalde gebieden in de 
stad. Gebieden die met hun rauwheid uitdagen om verfris-
sende concepten te ontwikkelen die aanslaan bij een steeds 
bredere doelgroep.

Onze bourgondische gastvrijheid, historische binnenstad en 
karakteristieke dorpen maken Breda het prefecte decor voor 
mooie evenementen. Het zijn de visitekaartjes van onze stad. 
We zetten Breda er nationaal en internationaal mee op de 
kaart en ze dragen bij aan onze aantrekkelijkheid en ons 
vestigingsklimaat. Tegelijkertijd willen we de invloed van 
evenementen op de directe omgeving beperken en toeganke-
lijkheid voor iedereen stimuleren.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

41

Hoe gaan we hier-
aan werken?

SPORT

Bewegingsonderwijs
Breda heeft veel combinatiefunctionarissen (sport- en 
cultuurcoaches). De komende jaren gaan we deze anders 
inzetten. Zeker nu er veel verandert op het gebied van 
bewegingsonderwijs. Zo heeft het Rijk besloten dat kinderen 
meer uren bewegingsonderwijs krijgen. In Breda willen we zo 
snel mogelijk voldoen aan deze nieuwe richtlijnen, want we 
zijn ervan overtuigd dat goed bewegingsonderwijs van groot 
belang is. We geloven erin dat de combinatiefunctionarissen 
beter tot hun recht komen in het bewegingsonderwijs, zeker 
nu het Rijk een beweging maakt om dit te stimuleren. Daarbij 
willen wij de sportcoaches ondersteunen om de stap te maken 
van sportcoach naar docent bewegingsonderwijs. 
Hiermee besparen we € 0,3 miljoen in 2023, oplopend naar  
€ 0,5 miljoen in 2026.

Jeugdfonds Sport en Cultuur
‘Alles voor het jong’. Een uitspraak die iedere ouder het liefst 
wil waarmaken. Dat is niet voor iedereen weggelegd. Want 
voor een deel van de Bredanaars is de zwemles, contributie 
voor de sportclub of vereniging of het aanschaffen van een 
instrument voor muziekles ook de keuze voor wel of geen 
avondeten. Ieder kind verdient het om lid te kunnen zijn van 
een vereniging of sportclub. Gelukkig ondersteunen we deze 
gezinnen via het Jeugdfonds Sport en Cultuur. We verruimen 
de toegang tot dit fonds en houden hier rekening mee bij het 
verstrekken van de subsidie.

Urban en E-sports
Naast breedtesporten hebben we ook aandacht voor nieuwe 
en opkomende sporten. We zijn trots op onze Urban sport-
community die geland is op Pier15. Daarnaast zijn we sterk 
vertegenwoordigd in de E-sports. Deze trots willen we meer 
uitdragen en we willen evenementen rond deze sporten 
ruimte geven en meer in de etalage zetten. 
 
Ruimte om je uit te leven
We maken ons hard voor extra ruimte voor recreatie. Maar 
recreëren gebeurt ook vaak actief. Een rondje hardlopen, een 
bootcamp doen, buiten fitnessen en sporten in de openbare 
ruimte hebben tijdens corona een enorme sprong voorwaarts 
gemaakt. Een sprong die we van harte stimuleren. Want wie 
sport en beweegt, leeft gezonder en voelt zich beter. De 
sportcontainer was een mooi experiment en daar gaan we op 
meerdere plaatsen mee door. We verleiden mensen om te 

sporten door meer te investeren in sporten in de buitenruimte. 
Met sporttoestellen en verlichte hardlooproutes creëren we 
een toegankelijke en makkelijke manier om te sporten en 
dagen we onze inwoners uit om hier actief gebruik van te 
maken. We investeren daarom structureel € 0,1 miljoen in 
sport in de openbare ruimte. Dit besteden we onder meer aan 
het intensiveren van de sportcontainer, het plaatsen van 
permanente buitensporttoestellen en het doortrekken van de 
(hard)looproute langs de singels.
 
Een derde regeling
Onze sportverenigingen zijn belangrijk. We gaan door met de 
succesvolle een derde regeling en zorgen dat hier zoveel 
mogelijk sportverenigingen gebruik van kunnen maken. 
Daarbij willen we de kennis van succesvolle sportverenigingen 
delen met sportverenigingen die het nog niet lukt om 
voldoende middelen te verwerven om gebruik te kunnen 
maken van deze regeling. Via Verbeter Breda kijken we of 
sportverenigingen in wijken met grote uitdagingen, zoals 
Advendo en PCP, geholpen kunnen worden om ook aanspraak 
te maken op deze subsidie. Voor het doorzetten van de een 
derde regeling maken we € 1,8 miljoen vrij.

Sport-, cultuur-, wijk- en dorpsaccommodaties
Het is belangrijk dat het aanbod aan voorzieningen meegroeit 
met de groei van onze stad en dorpen. Daarom brengen we 
de behoefte aan accommodaties voor sport, cultuur en de 
wijk- en dorpsaccommodaties in Breda goed in kaart. Op basis 
van de resultaten uit onderzoek stellen we een visie en een 
concreet integraal huisvestingsplan op voor dergelijke 
accommodaties. Hiervoor trekken we eenmalig € 0,25 miljoen 
uit in 2022. 

We maken niet alleen plannen voor de toekomst maar gaan 
ook een paar concrete locaties aanzetten. We realiseren een   
multifunctionele accommodatie in Bavel en we onderzoeken 
op welke nieuwe plek in Princenhage een sporthal kan worden 
gerealiseerd. We bekostigen deze sportaccommodatie deels 
uit opbrengsten die met woningbouw op de vrijkomende 
locatie van de Doelen worden opgehaald. Als we bestaande 
voorzieningen vernieuwen of nieuwe accommodaties 
realiseren, zijn deze altijd duurzaam. 

CULTUUR
 
Cultuurvisie 
Door onder andere corona zien we dat de huidige visie 
achterhaald is, tegelijkertijd gaan we snel stappen maken om 
de cultuursector in Breda te verbeteren. We gaan met het veld 
in gesprek en putten uit de creativiteit en vindingrijkheid die 
onlosmakelijk verbonden is met deze sector. We geven met 
deze nieuwe visie onder andere antwoord op de vragen wat 
voor cultuurstad we nu echt willen zijn, op welke plaatsen dit 

42

BESTUURSAKKOORD 2022-2026in de stad en haar dorpen mag en kan landen en hoe we 
cultuur een stevigere positie geven in ons economisch beleid. 
Daarbij staan richting en duidelijkheid voorop en schuwen we 
het niet om keuzes te maken. Dit moet ook leiden tot meer 
flexibele ruimte in het cultuurbudget om in te kunnen spelen 
op creatieve en innovatieve ideeën die we zo graag verder 
willen zien opbloeien. Daarom onderzoeken we tegelijkertijd 
met het opzetten van de nieuwe visie ook de mogelijkheden 
voor een andere verdeelsleutel van de cultuurgelden. 

Breda en NAC zijn onlosmakelijk aan elkaar verbonden. 
Avondje NAC is een begrip in het land en is immaterieel 
erfgoed. Samen met NAC en de supporters gaan we kijken 
hoe we deze cultuurbeleving in en om het stadion en in de 
stad kunnen versterken. Bijvoorbeeld door de Lunetstraat in de 
clubkleuren uit te voeren of de tunnel te voorzien van een 
muurschildering. Daarnaast willen we onderzoeken of we ons 
Begijnhof op de Unesco Werelderfgoedlijst kunnen laten 
bijschrijven en we de Grote Kerk extra kunnen steunen.

EVENEMENTEN

Breda is de uitgelezen plek voor het organiseren van mooie 
evenementen. Evenementen die zorgen dat mensen in onze 
stad en dorpen willen wonen en deze graag bezoeken. 
Daarom blijven we evenementen goed faciliteren en geven we 
ze ruimte. Niet alleen in ons centrum, maar ook in onze wijken 
en dorpen organiseren vrijwilligers mooie evenementen, 
waardoor het ook daar bruist. De komende jaren trekken we 
structureel € 0,15 miljoen extra uit voor evenementen en 
geven met een deel van dit budget een financiële impuls aan 
carnaval. Daarnaast verlagen we het precario met 25%.

Kwaliteit staat bij onze subsidieverstrekking voorop. Daarom 
dagen we organisatoren uit om evenementen toegankelijk te 
maken voor iedereen en om overlast en geluidshinder zo veel 
mogelijk te beperken. We bieden extra financiële onder-
steuning om dit te faciliteren. 

Verruiming van house- en clubcultuur
Niet alleen de Bredase evenementen doen onze binnenstad 
bruisen, ook de house- en clubcultuur heeft zich goed 
gevestigd in Breda. Onze Bredase dj’s behoren tot de beste van 
de wereld en zetten Breda internationaal op de kaart. Zij 
voelen zich tegelijkertijd nog steeds verbonden met onze stad. 
Om de house- en clubcultuur verder te ontwikkelen is er meer 
ruimte nodig dan er nu wordt geboden. Daarom onderzoeken 
we onder andere of, op basis van de resultaten van de eerder 
gedraaide pilot, clubavonden tot 06.00 uur kunnen duren.

Opstartimpuls na corona
Naast een duidelijke richting en keuzes, zien we dat de kunst 
en cultuursector ook behoefte heeft aan een duwtje in de rug 
bij het weer opstarten van de programmering. Waar de 
terrassen en winkelstraten na het opheffen van de lockdowns 
als het ware vanzelf volliepen met mensen, heeft datzelfde 
publiek de terugweg naar exposities en voorstellingen minder 
makkelijk gevonden. Wij zijn trots op onze cultuurmakers en 
culturele instellingen die telkens met nieuwe ideeën komen en 
we willen ze bij het herstarten na corona de komende tijd 
extra helpen. Daarom zetten we de overgebleven coronamid-
delen in om het culturele veld in Breda er weer bovenop te 
helpen. Bijvoorbeeld door het uitbreiden van de succesvolle 
Makersregeling. 

Jongerencultuur
We koesteren onze jongerencultuur en blijven hen uitdagen 
om steeds weer met een vernieuwend cultuuraanbod te 
komen. Daarom willen we mooie en goede initiatieven 
voortaan eerder omarmen. Om dit te faciliteren kijken we 
bijvoorbeeld naar de mogelijkheden voor een buitenpodium of 
-theater. Bij voorkeur in een mooie groene omgeving die past 
bij Breda. Het is belangrijk dat we onze jonge generatie 
cultuurmakers aan Breda verbinden en in onze stad houden. 
Daarom komen we zo snel mogelijk met een actieplan om in 
kaart te brengen wat hiervoor nodig is en stellen we de extra 
rijksmiddelen beschikbaar om ze te faciliteren en ze met 
culturele broedplaatsen ruimte te bieden. Ook zien we dat een 
aantal gevestigde partijen, zoals Pier15, Electron en Belcrum 
Beach, hun sporen in de stad inmiddels ruimschoots hebben 
verdiend. We zorgen ervoor dat ze voor hun activiteiten een 
plek houden. We kijken daarvoor naar een oplossing, in het 
huidige gebied of elders in de stad.

ERFGOED

Breda is een stad vol historie en erfgoed. We onderzoeken de 
komende tijd de mogelijkheden om evenementen te koppelen 
aan de cultuur en historie van Breda. Ons Nassauverleden met 
haar pracht en praal, maar ook met oog voor de ‘zwarte 
bladzijdes’ van onze geschiedenis. Daarnaast gaan we door 
met het beschermen en onderhouden van ons erfgoed en 
zetten we in op meer samenwerkingsverbanden op dit vlak.

43

BESTUURSAKKOORD 2022-2026• 

• 

kunnen koppelen aan de cultuur en historie van Breda.
 Breda en NAC zijn onlosmakelijk aan elkaar verbonden. 
Avondje NAC is een begrip en is immaterieel erfgoed. 
Samen met NAC en de supporters gaan we kijken hoe we 
deze cultuurbeleving in en om het stadion en in de stad 
kunnen versterken. Bijvoorbeeld door de Lunetstraat in de 
clubkleuren uit te voeren of de tunnel te voorzien van een 
muurschildering.
 We gaan onderzoeken hoe ons Begijnhof op de Unesco 
Werelderfgoedlijst kan worden bijgeschreven en dat onze 
Grote Kerk extra steun krijgt om het Verhaal van Breda te 
vertellen.

EVENEMENTEN

• 

• 

• 
• 
• 

• 

• 

• 

• 

 Wij kiezen er nadrukkelijk voor om met bruisende 
evenementen onze stad, wijken en dorpen in beweging te 
houden. We bieden daarom de ruimte aan kleine en grote 
evenementen en kijken daarbij ook naar nieuwe locaties.
 We trekken € 0,15 miljoen extra uit voor evenementen en 
geven een financiële impuls aan carnaval.
 We verlagen het precario met 25%.
 We richten een ‘loket buurtevenementen’ in. 
 Organisatoren die extra stappen zetten om evenementen 
toegankelijker te maken en overlast en geluidshinder te 
voorkomen, gaan we hierbij financieel ondersteunen.
 Om de house- en clubcultuur verder te ontwikkelen 
onderzoeken we of, op basis van de resultaten van de 
eerder gedraaide pilot, clubavonden tot 06.00 uur kunnen 
duren.
 Het HBO Intro Festival mag weer terugkomen in de 
binnenstad.
 Evenementen op bijzondere locaties omarmen we. 
Festivals als Ploegendienst en Duikboot hebben zichzelf 
bewezen en blijven de komende jaren op de Galderse 
Meren en de Asterdplas.
 We herzien ons vergunningentraject. Het moet makkelijker 
worden om een vergunning voor een periode van 
meerdere jaren aan te vragen. Hierbij doen we geen 
concessies aan eisen op het gebied van veiligheid.

Wat betekent dit 
concreet?

SPORT

• 

• 

• 
• 

• 

• 

• 
• 

• 

• 

 We denken dat de combinatiefunctionarissen beter tot 
hun recht komen in het onderwijs, zeker nu het Rijk een 
beweging maakt om bewegingsonderwijs te stimuleren. 
We besparen hiermee € 0,3 miljoen in 2023, oplopend 
naar € 0,5 miljoen in 2026.
 We verruimen de toegang tot het Jeugdfonds Sport en 
Cultuur en houden hier rekening mee bij het verstrekken 
van de subsidie.
 We zetten onze Urban en E-sports meer in de etalage.
 We maken € 0,1 miljoen per jaar vrij voor sporten in de 
buitenruimte.
 We gaan door met de een derde regeling en maken 
hiervoor een bedrag van € 1,8 miljoen vrij.
 We stellen een visie op om de behoefte aan accommo-
daties voor sport, cultuur en wijk- en dorpsaccommodaties 
in beeld te brengen. Hiervoor trekken we eenmalig  
€ 0,25 miljoen uit in 2022. 
 De MFA in Bavel komt er. 
 We doen een onderzoek naar de locatie voor een nieuwe 
sporthal in Princenhage. De nieuwe sporthal komt er. 
 Voor het verduurzamen van accommodaties, de MFA in 
Bavel en een nieuwe Sporthal in Princenhage reserveren 
we € 14 miljoen bovenop de reeds beschikbare middelen.
 We ontwikkelen een visie op de Sportboulevard en zoeken 
daarbij aansluiting bij de omliggende wijken. 

CULTUUR

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 We komen met een nieuwe visie op cultuur die we samen 
met het culturele veld gaan opstellen. Hierin maken we 
keuzes en geven we richting.
 We willen meer flexibele ruimte in het cultuurbudget om 
in te kunnen spelen op creatieve en innovatieve ideeën.
 De overgebleven coronamiddelen zetten we in om het 
culturele veld in Breda er weer bovenop te krijgen. 
Hiermee bereiden we onder andere de succesvolle 
Makersregeling uit.
 We onderzoeken de mogelijkheden voor een buiten-
podium of -theater om nieuwe programmering en 
initiatieven snel een plek te kunnen geven.
 We komen met een actieplan om in kaart te brengen wat 
ervoor nodig is om jonge cultuurmakers beter aan Breda 
te verbinden en stellen de extra rijksmiddelen beschikbaar 
om ze te faciliteren en met culturele broedplaatsen ruimte 
te bieden.
 Partijen zoals Pier15, Electron en Belcrum Beach hebben 
hun plek in de stad verdiend en we gaan zorgen dat ze 
een plek houden, in het gebied of elders in de stad. 

ERFGOED

• 

 We gaan door met het beschermen en onderhouden van 
ons erfgoed en kijken hoe we onze evenementen beter 

44

BESTUURSAKKOORD 2022-2026 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

45

10

Veiligheid en  
ondermijning

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

46

Wat gebeurt er  
in Breda?

Veiligheid en leefbaarheid zijn thema’s die bij veel van onze 
inwoners hoog op het lijstje staan. Daarnaast neemt het 
probleem van ondermijning toe en dit vergt extra aandacht. 
Bredanaars moeten zich veilig kunnen voelen in hun wijk of 
dorp. En als er dan al iets gebeurt, moeten ze snel en 
professioneel kunnen worden geholpen. Het komt nog te vaak 
voor dat iemand zich onveilig voelt, geïntimideerd wordt of 
slachtoffer wordt van criminaliteit. Cybercrime maakt helaas 
onlosmakelijk deel uit van ons leven. Veel van onze inwoners 
worden hiermee geconfronteerd. We zien een toename van 
geweld in afhankelijkheidsrelaties.  

Straatintimidatie begint soms al op jonge leeftijd. Veel meisjes 
of jonge vrouwen krijgen foute teksten of seksuele voorstellen 
naar hun hoofd. Niet omdat ze daar om gevraagd hebben, 
maar omdat ze als vrouw over straat lopen. Dat geeft ze een 
onveilig gevoel. Ook mensen uit de LHBTIQ+-gemeenschap 
weten bijna niet beter dan dat er een grote kans bestaat dat 
ze op straat worden lastiggevallen, bijvoorbeeld omdat zij met 
hun partner hand in hand over straat lopen of omdat anderen 
zich met hun seksuele voorkeur denken te moeten bemoeien.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

47

Hoe gaan we hier-
aan werken?

leren om slachtoffers beter te kunnen ondersteunen. De komende 
periode gaan we hier dus ook onvermoeibaar mee door.  

Voor de diverse maatregelen stellen we in 2023 € 0,5 miljoen 
beschikbaar en de jaren erna structureel € 1 miljoen per jaar.

VEILIGHEID 

Door in te zetten op preventie en repressie, willen we 
tegengaan dat inwoners zich onveilig voelen, geïntimideerd 
worden of slachtoffer worden van criminaliteit. Preventie, 
omdat we erin geloven dat voorkomen beter is dan genezen. 
We willen onze jongeren gelijke kansen bieden en helpen om 
een toekomst op te bouwen. Met Verbeter Breda willen we de 
roltrap van de vooruitgang flink versnellen, maar tegelijkertijd 
willen we ook de gouden roltrap van de criminaliteit tot 
stilstand brengen of, liever nog, afbreken. Kansengelijkheid en 
bestaanszekerheid gaan in Breda hand in hand met een 
hardere aanpak als mensen willens en wetens de verkeerde 
roltrap blijven pakken. 
 
We zijn een fatsoenlijke stad, waar crimineel gedrag niet 
wordt getolereerd. We willen de pakkans van criminelen 
vergroten en pakken ze daarna hard aan. Om het veiligheids-
gevoel van onze inwoners en bezoekers te vergroten, willen 
we dat de politie en onze boa’s, juist ook in onze wijken, 
dorpen en het buitengebied, meer zichtbaar zijn. Om dit te 
bereiken, breiden we dit team verder uit. We vragen veel van 
onze medewerkers, ze staan letterlijk met hun voeten in de 
klei. Ze moeten op situaties afstappen, die wij als niet veilig 
betitelen. Goed werkgeverschap betekent ook medewerkers  
in staat stellen veilig te werken. We stellen vanzelfsprekend 
persoonlijke beschermingsmiddelen ter beschikking bij 
werkzaamheden met een hoog risico. Om deze reden rusten 
we onze boa’s uit met verdedigingsmiddelen. Deze middelen 
zijn er alleen ter verdediging en/of bescherming. Het gewelds-
monopolie is en blijft bij de politie. Om deze middelen te 
mogen gebruiken, faciliteren wij opleiding en training van 
onze medewerkers.

We onderzoeken op welke tien plekken onze inwoners zich 
het meest onveilig voelen en zorgen dat we daar veel 
zichtbaarder worden met politie en boa’s, in uniform en in 
burger. We intensiveren het cameratoezicht om op plekken 
waar het nodig is sneller en makkelijker in te grijpen. Hierbij 
vinden we de samenwerking met buurtpreventie enorm 
belangrijk. Zij houden daarom een stevige positie in onze aanpak.  

We zien polarisatie en discriminatie en daaruit volgend 
intimidatie van personen of groepen. Dit vinden wij onaccep-
tabel. We willen straatintimidatie in navolging van andere 
steden steviger aanpakken en spreken personen en organi-
saties die polariserend werken aan op hun gedrag en 
verantwoordlijkheden.  

Wij zullen naast onze aanwezigheid op straat ook digitaal 
onze rol moeten pakken. De komende periode zetten we de 
structurele extra middelen steviger in op voorlichting van onze 
inwoners. Ook zetten we in op versterking van de  samen-
werking met verschillende diensten en bedrijven om cyber-
crime tegen te gaan.   

We zien een toename van geweld in afhankelijkheidsrelaties.  
De afgelopen periode is hier al veel op gebeurd. Wij blijven de 
slachtoffers steunen en centraal zetten. We zullen moeten blijven 

ONDERMIJNING

Misdaad mag niet lonen. We willen een keiharde aanpak van 
de georganiseerde misdaad. We zien dat drugscriminaliteit 
hoogtij viert in Breda en een negatief effect heeft op onze 
wijken en het buitengebied. Dit mogen we niet verder laten 
groeien. Drugs is een thema dat maatschappelijk veel losmaakt 
en een levendige discussie kent. In formele zin zijn veel 
middelen verboden en illegaal. De samenleving heeft last van 
de ondermijnende en zeer gevaarlijke criminaliteit achter de 
handel in drugs. Als iets verboden is, betekent het niet dat iets 
er niet is. Wij maken ons zorgen over het middelengebruik en 
de acceptatie in de samenleving van het gebruik van drugs. 
Gebruik ervan is maatschappelijk ontwrichtend en ook niet 
zonder gezondheidsrisico’s. Wij zetten daarom in op voor- 
lichting en preventie. 

In de aanpak van ondermijning zullen we echt een tandje bij 
moeten zetten en daarom investeren wij hier structureel  
€ 0,5 miljoen extra in. We gaan alle mogelijkheden bekijken 
om het criminelen moeilijker te maken. We stralen uit dat je  
in Breda niet wegkomt met veel geld, zonder te kunnen 
verklaren waar het vandaan komt.  

Wat betekent dit 
concreet?

VEILIGHEID

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 Voor diverse maatregelen op het gebied van veiligheid 
stellen we in 2023 € 0,5 miljoen beschikbaar en de jaren 
daarna structureel € 1 miljoen. 
 We zetten in op zowel preventie als repressie, inwoners die 
de verkeerde weg inslaan pakken we hard aan.
 We breiden ons toezicht uit met groene, ondermijnings- en 
wijkboa’s. Ook rusten we hen toe met verdedigingsmiddelen.
 In samenwerking met buurtpreventie-teams breiden we 
het cameratoezicht uit.
 Polariserende personen en organisaties spreken we aan op 
hun gedrag en verantwoordelijkheid.
 We werken samen met verschillende diensten en bedrijven 
om cybercrime tegen te gaan. 
 We blijven slachtoffers van geweld in afhankelijkheids- 
relaties steunen.

ONDERMIJNING

• 

• 

• 

 Voor de aanpak van ondermijning maken we structureel  
€ 0,5 miljoen extra vrij. 
 We zetten in op voorlichting en preventie als het gaat om 
drugsgebruik.
 We onderzoeken mogelijkheden om het criminelen 
moeilijker te maken en stralen uit dat je in Breda niet 
wegkomt met veel geld, zonder goede verklaring.

48

BESTUURSAKKOORD 2022-2026 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

49

11

  Digitalisering 
en 
organisatie

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

50

Wat gebeurt er  
in Breda?

Digitalisering is een sterke kracht voor veranderingen in de 
samenleving en economie. Digitale innovaties en alleen al de 
uitrol van de hedendaags bekende technologieën zal onze 
manier van organiseren, samenleven en werken veranderen. 
Daarom staan we aan de lat om de kansen van de digitali-
sering voor Breda te grijpen. Technologie kan ondersteunend 
zijn aan de kwaliteit van leven, wonen en werken in Breda. 
Tegelijkertijd moeten we scherp duiden en reflecteren als het 

gaat over het inzetten van (nieuwe) technologie om publieke 
waarden recht te doen in de informatiesamenleving. Techniek 
is namelijk niet neutraal, vaak zijn er ethische afwegingen met 
elkaar te maken. Daarnaast moeten we er zorg voor dragen 
dat er geen digitale kloof ontstaat met inwoners waarvoor 
digitalisering geen vanzelfsprekendheid is. 

Het is onze gedeelde ambitie om een professionele organisatie 
te hebben die dienstbaar en behulpzaam is voor onze 
inwoners en die, daar waar nodig, sturend en corrigerend 
optreedt. Dat vraagt om een organisatie die op de toekomst is 
voorbereid en een goede positie inneemt op de arbeidsmarkt.  

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

51

Hoe gaan we hier-
aan werken?

tijd. Dit doen we met een impuls die oploopt tot € 2 miljoen 
per jaar. Deze structurele impuls is bestemd voor verlichting op 
verschillende onderdelen binnen onze bedrijfsvoering. 
Daarnaast compenseren we de cao-verhoging, zodat die niet 
tot een taakstelling leidt.

Wat betekent dit 
concreet?

DIGITALISERING

• 

• 

• 

• 

 We lopen voorop bij de uitrol van glasvezel en 5G en 
zorgen voor een veilige en betrouwbare digitale infra-
structuur. 
 Data biedt ons informatie voor verdere verbetering van 
onze prestaties. We gebruiken zoveel mogelijk open data 
en zijn waar mogelijk transparant over gebruik van 
algoritmes. 
 We bouwen een Digital Twin, een digitale replica van onze 
stad, zodat we effecten van onze beleidskeuzes kunnen 
simuleren. 
 Aan de samenleving en markt vragen we mee te denken 
over digitale oplossingen voor onze grote opgaven.

ORGANISATIE

• 

• 

• 
• 

 Stellen van prioriteiten is belangrijk om de ambtelijke 
organisatie op koers te houden, dat faciliteren we. 
 We investeren structureel in de organisatie om een goede 
werkgever te blijven en de druk te verlichten.
 We investeren in digitaal werken en goede werkplekken.
 Onze investering in de ambtelijke organisatie loopt in de 
exploitatie op tot € 2 miljoen per jaar en daarnaast stellen 
we € 4,9 miljoen aan investeringsmiddelen beschikbaar. 

DIGITALISERING 

We gaan komende periode zorgen dat Breda klaar is voor de 
grootschalige uitrol van glasvezel en 5G. Dit is een grote 
uitdaging voor de openbare ruimte en wij verwachten dat de 
gemeente hierop vooruitloopt. Maar we zorgen ook dat onze 
vitale infrastructuur veilig en betrouwbaar is, daarom weren 
we bijvoorbeeld camera’s van Chinese makelij. 

Steeds meer data zijn beschikbaar, dat geeft kansen om beleid 
en dienstverlening te verbeteren. Echter, we moeten wel 
transparant zijn over hoe we deze data gebruiken. We streven 
naar zoveel mogelijk open data en willen ook dat gebruikte 
software openbaar is. Waar mogelijk zijn we transparant over 
het gebruik van algoritmen.  

Als onderdeel van Bredata, ons masterplan digitalisering, 
bouwen we een digitale replica van Breda. Met deze 
zogenaamde Digital Twin willen we de effecten van onze 
beleidskeuzes gaan simuleren. We vragen de samenleving en 
de markt mee te denken met digitale oplossingen voor onze 
maatschappelijke opgaven. We grijpen de kans om onze 
systemen door ethische hackers te laten verbeteren met het 
organiseren van een Hack Breda Event.  

ORGANISATIE

De ambtelijke organisatie is de motor achter het succes van  
de gemeente. De realisatie van onze ambities en het uitvoeren 
van ons beleid vallen of staan met het hebben, behouden en 
aantrekken van professionele en vakkundige medewerkers,  
die met hart voor Breda onze stad en dorpen iedere dag een 
stukje beter maken. 

Het professioneel en vakkundig kunnen uitvoeren van ons 
werk is daarom ook het vertrekpunt. We zien dat onze 
organisatie op veel vlakken heel erg efficiënt werkt. In veel 
gevallen gebeurt dat zelfs met minder mensen, dan dat er op 
diezelfde terreinen bij vergelijkbare gemeenten werken. 
Tegelijkertijd zorgen bestaande en nieuwe ambities ervoor, in 
combinatie met de huidige maatschappelijke ontwikkelingen 
en extra overheidstaken, dat er steeds meer druk op de 
organisatie komt te liggen. Deze druk zorgt er soms voor dat 
er zaken van het bordje afvallen. Dit vraagt niet alleen om 
beheer en onderhoud van de bestaande organisatie, maar ook 
om het maken van keuzes en het stellen van prioriteiten.  

Om als gemeente ook een goede en aantrekkelijke werkgever 
te kunnen zijn en blijven, investeren we de komende periode 
structureel meer in de organisatie. Op bepaalde onderdelen 
waar wettelijke normen niet worden gehaald, omdat de 
werkdruk onbeheersbaar hoog is of de uitvoering niet 
adequaat loopt, willen we de organisatie de benodigde 
verlichting geven. Naast die verlichting investeren we in onze 
medewerkers en geven we een impuls aan digitaal werken en 
onze werkplekken, om zo mee te kunnen ontwikkelen met de 

52

BESTUURSAKKOORD 2022-2026 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

53

12

Financiën 
en lokale 
lasten

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

54

Wat gebeurt er  
in Breda?

Richting onze inwoners, ondernemers, maatschappelijke 
instellingen en richting andere overheden willen we een 
betrouwbare gemeente zijn, ook in ons financieel beleid en 
handelen. Door het beleid de afgelopen jaren heeft Breda een 
solide financiële positie en dat houden we zo.
 

We beseffen dat het de komende periode onzeker blijft hoe 
groot onze bijdrage uit het gemeentefonds daadwerkelijk zal zijn. 
Voor dit akkoord is als basis de Maartbrief 2022 vanuit het Rijk 
gehanteerd. Dat betekent dat we nu in 2026 minder te 
besteden hebben dan in de jaren 2024 en 2025. De afgelopen 
periode zijn de bewegingen van het Rijk erg grillig geweest, 
wat om tussentijdse aanpassingen heeft gevraagd. Mocht dit 
zich weer voordoen, dan gaan we meteen aan de slag om de 
financiële positie solide te houden.

 

6
2
0
2
-
2
2
0
2
D
R
O
O
K
K
A
S
R
U
U
T
S
E
B

55

Hoe gaan we hier-
aan werken?

Wat betekent dit 
concreet?

FINANCIËN

FINANCIËN

We houden Breda financieel solide en geven niet meer uit dan 
er binnenkomt. Bij structurele financiële problemen onder-
nemen we meteen actie om ze structureel op te lossen. Het 
houden van financiële ruimte als buffer vinden we belangrijk. 
We bewaken daarom onze risico’s nauwkeurig en reserveren 
daarvoor voldoende middelen. We staan er niet alleen voor bij 
het realiseren van onze opgaven. We gaan nadrukkelijk op 
zoek naar de mogelijkheden om extra financiële middelen te 
ontvangen vanuit provincie, Rijk en Europa. Hierbij zal vaak 
cofinanciering nodig zijn. Hierdoor kunnen we onze 
beschikbare middelen vergroten. We willen een voorspelbare 
lokale lastendruk en maken hierover meerjarige afspraken.

LOKALE LASTEN

We zien de kosten voor onze inwoners fors stijgen. We 
hebben kritisch gekeken naar onze lastenontwikkeling en 
gezocht naar een oplossing om deze te laten dalen. Daarom 
verlagen we in 2023 voor alle inwoners de rioolheffing met 
17,5%. Hiervoor brengen we de afschrijvingstermijn van ons 
riool meer in lijn met de levensduur van het riool.
 

• 

• 

• 

 We presenteren een jaarlijks sluitend financieel  
perspectief en werken met een jaarlijkse post  
onvoorzien van € 1 miljoen.
 Er is financiële ruimte voor het geven van impulsen.  
In bijlage 2 worden alle impulsen in de exploitatie en  
de strategische investeringsplanning weergegeven.
 Ons weerstandsvermogen is op orde. We gaan op  
zoek naar mogelijkheden om extra financiële middelen 
binnen te halen. 

LOKALE LASTEN

• 

• 

• 
• 

 De rioolheffing daalt in 2023 eenmalig met 17,5%, vanaf 
2024 wordt de heffing jaarlijks geïndexeerd met 2%.
 De onroerendezaakbelasting (OZB) voor niet-woningen en 
woningen stijgt niet en blijft gelijk.
 De afvalstoffenheffing wordt jaarlijks geïndexeerd met 2%.
 Het precario wordt met 25% verlaagd.

Burgemeester

Paul Depla
Openbare Orde & Onder-
mijning  en Verhaal van 
Breda & Vertrouwen in de 
Politiek

Wethouder 1
VVD
Boaz Adank
Veiligheid & Zorg

Wethouder 2
PvdA
Arjen van Drunen
Wonen & Onderwijs

Wethouder 3
GL
Peter Bakker
Klimaat & Energie

Openbare orde

Jeugdzorg

Veiligheid
Beleid en integraliteit
Verhaal van Breda
Vertrouwen in politiek

WMO
Bedrijfsvoering
Internationaal
Veiligheid en leefbaarheid

Wonen 
(incl. Volkshuisvestingsfonds)
Kansengelijkheid
Onderwijs
Gezondheid
Inburgering
1e Verbeter Breda 
Wijkaanpak sociaal

Energietransities

Afval/riool
Dieren welzijn
Klimaat adaptatie
Natuurontwikkeling
Openbaar vervoer/KCV

56

BESTUURSAKKOORD 2022-2026Bijlage 1  
Portefeuille-
verdeling

Burgemeester

Paul Depla
Openbare Orde & Onder-
mijning  en Verhaal van 
Breda & Vertrouwen in  
de Politiek

Wethouder 1
VVD
Boaz Adank
Veiligheid & Zorg

Wethouder 2
PvdA
Arjen van Drunen
Wonen & Onderwijs

Wethouder 3
GL
Peter Bakker
Klimaat & Energie

Openbare orde

Jeugdzorg

Veiligheid
Beleid en integraliteit
Verhaal van Breda
Vertrouwen in politiek

Wmo
Bedrijfsvoering
Internationaal
Veiligheid en leefbaarheid

Wonen 
(incl. Volkshuisvestingsfonds)
Kansengelijkheid
Onderwijs
Gezondheid
Inburgering
1e Verbeter Breda 
Wijkaanpak sociaal

Energietransities

Afval/riool
Dieren welzijn
Klimaat adaptatie
Natuurontwikkeling
Openbaar vervoer/KCV

Wethouder 4
CDA
Jeroen Bruijns
Buitenruimte & Regio

Wethouder 5
VVD
Carla Kranenborg - van Eerd
Economie & Bereikbaarheid

Wethouder 6
GL
Marike de Nobel
Inkomen & Cultuur

Wethouder 7
VVD
Daan Quaars
Stedelijke ontwikkeling & 
Digitalisering

Openbare ruimte/beheer

Financiën

Participatiewet/SW

Stedelijke ontwikkeling

Parkeren
Grondzaken
Wijkaanpak fysiek
Regio (incl. Vlaanderen)
Gemeentelijk vastgoed
1e NAC

Economie en binnenstad
mobiliteit (excl. OV)
Evenementen
Arbeidsmarkt

Armoede bestrijding
Schuldhulpverlening
Cultuur
Diversiteit

Ruimtelijke ordening
Digitalisering
2e Verbeter Breda  
Sport
Carnaval
2e NAC

57

BESTUURSAKKOORD 2022-2026Bijlage 2
Financiële keuzes

Meerjarenperspectief 2022-2026

x € miljoen
Stand begroting 2022
Besluiten (in omloop) na begroting 2022
Effecten decembercirculaire 2021 en maartbrief 2022 
Actualisatie vennootschapsbelasting
Subtotaal meerjarenperspectief

Impulsen structureel
Woonopgave
Armoede 
Verbeter Breda
Revitalisering bedrijventerreinen
Toeristeninformatiepunt (VVV kantoor)
Verhoging budget Citymarketing organisatie naar € 1,5 miljoen
Veiligheidsaanpassing en veiligheidheid scholen (fonds)
Infrastructuurfonds
Inloopstraten van 15 minuten naar 30 minuten gratis parkeren
1e parkeervergunning bewoners gratis en 3e en verder duurder
Verlagen parkeertarief velden en garages
Verhoging middelen Wmo
Breda Senior continueren
Vroegsignalering gezondheid en investeren gezond leven
Mantelzorg
Onderwijshuisvesting 
Deltaplan onderwijs en arbeidsmarkt
Verhogen onderhoudsniveau dorpen en wijken 
Verhogen onderhoudsniveau dorpen en wijken
Grof huishoudelijk afval ophalen gratis
Wijkenergieplannen
Kosten revolverend isolatie- / verduurzamingsfonds van € 5 miljoen
Investeringen sportverenigingen (1/3-regeling) *
Sport in de openbare ruimte
Verlaging precario met 25%
Verhoging middelen evenementen
Veiligheid
Ondermijning

2022
0,21
-0,25
4,78
-0,28
4,47

-0,40
-0,10
-0,20
0,00
0,00
0,00
-0,20
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,20
-0,30
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-0,20
0,00

2023
0,01
-0,49
13,90
-0,97
12,45

2024
0,19
-0,49
24,39
-0,84
23,25

2025
2,69
-0,48
30,32
-0,44
32,09

2026
0,00
-0,47
19,93
-0,18
19,27

-0,60
-1,00
-1,30
-0,10
-0,10
-0,50
0,00
0,00
-0,45
-0,20
-0,70
-4,00
-0,10
-0,20
-0,05
0,00
-0,20
-1,20
0,00
-0,30
-0,15
-0,15
-0,30
-0,10
-0,28
-0,15
-0,50
0,00

-1,50
-1,60
-2,00
-0,10
-0,10
-0,50
-0,80
-2,00
-0,45
-0,20
-0,70
-4,00
-0,10
-0,20
-0,05
-1,40
-0,20
-1,50
0,00
-0,30
-0,15
-0,15
-0,40
-0,10
-0,28
-0,15
-1,00
-0,50

-1,50
-2,20
-2,00
-0,10
-0,10
-0,50
-1,80
-2,00
-0,45
-0,20
-0,70
-4,00
-0,10
-0,20
-0,05
-1,40
-0,20
-2,50
-3,00
-0,30
-0,40
-0,15
-1,10
-0,10
-0,28
-0,15
-1,00
-0,50

-1,50
-1,00
-2,00
-0,10
-0,10
-0,50
0,00
0,00
-0,45
-0,20
-0,70
-3,50
0,00
-0,20
-0,05
-1,40
-0,20
-3,00
3,00
-0,30
0,00
-0,15
0,00
-0,10
-0,28
-0,15
-1,00
-0,50

58

BESTUURSAKKOORD 2022-2026CAO verhoging 2021 - 2022
Versterking ambtelijke organisatie
Extra wethouder en ondersteuning
Bijdrage gemeenschappelijke regelingen GGD en VRMWB
OZB ontwikkelingen voor niet-woningen en woningen van 0% per jaar

Impulsen incidenteel
Woonzorgvoorzieningen / wooneenheden met zorg
Aanpak ongedocumenteerden
Bomenkaart goed en robuust actualiseren
Onderzoek recreatieplaatsen / Galderse Meren
Cofinanciering subsidie volkshuisvesting (30%)
Cofinanciering subsidie volkshuisvesting Algemene Reserve
Integraal huisvestingsplan sport-, cultuur- en welzijnsaccommodaties

Ombuigingen
Winstnemingen grondexploitaties
Verkoop vastgoed
Afname middelen invoering omgevingswet
Participatie
Toeristenbelasting verhogen
Van budget Verhaal van Breda naar Citymarketing 
Voorliggend veld ombuiging
Combinatiefuncties

-1,52
-0,25
-0,20
0,00
0,00

-0,25
0,00
0,00
-0,10
0,00
0,00
-0,25

0,00
0,00
0,15
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

-2,30
-1,80
-0,40
-0,29
-0,78

0,00
-0,10
-0,10
0,00
0,00
0,00
0,00

1,20
0,20
0,35
3,00
0,40
0,10
0,50
0,30

-2,35
-1,80
-0,40
-0,39
-1,56

0,00
-0,10
0,00
0,00
-2,00
2,00
0,00

0,00
0,20
0,35
2,00
0,40
0,10
0,50
0,40

-2,40
-2,00
-0,40
-0,40
-2,34

0,00
-0,10
0,00
0,00
-2,00
2,00
0,00

0,00
0,20
0,35
1,00
0,40
0,10
0,50
0,50

-2,40
-2,00
-0,40
-0,40
-3,12

0,00
-0,10
0,00
0,00
-2,00
2,00
0,00

1,00
0,20
0,35
0,50
0,40
0,10
0,50
0,50

Meerjarenperspectief coalitieakkoord

0,45

0,10

0,17

0,52

0,02

* Er wordt voor de gehele periode € 1,8 miljoen gestort in de reserve voor investeringen bij sportverenigingen (1/3-regeling).

Strategische Investeringsplanning (SIP) 
2022-2026

x € miljoen
Vrije ruimte begroting 2022

Impulsen
Wonen en gebiedsontwikkelingen (incl.woonzorgeenheden)
Bibliotheek Hoge Vucht
Infrastructuur: wegen en fietspaden
Openbare ruimte en pleinenaanpak
Bomen en natuur
Wijkenergieplannen 
Verduurzaming accommodaties, MFA Bavel en Sporthal Princenhage
Digitalisering en organisatie

2022-2026
53,90

-14,00
-1,00  
-9,00
-6,00
-0,50
-0,50
-14,00
-4,90

Restant SIP 2022-2026 coalitieakkoord om kansen te pakken

4,00

59

3
V
_
6
2
0
2
_
2
2
0
2
 
d
r
o
o
k
k
a
s
r
u
u
t
s
e
B

 

2
2
_
9
4
3
0

BESTUURSAKKOORD 2022-2026