OMGEVINGSVISIE BREDA 2040

   BREDA, STERK    EN VEERKRACHTIGBREDA, STERK EN 
VEERKRACHTIG OP 
HOOFD LIJNEN

“Met de Omgevingsvisie Breda 2040 als kompas werken we samen met onze stad, 
dorpen en regio aan de grote opgaven voor onze fysieke leefomgeving, om zo te 
komen tot een sterker en veerkrachtiger Breda.”

Breda is prettig om te wonen, te werken en er je vrijetijd door te brengen. Met 
een aantrekkelijk en divers buitengebied en karakteristieke wijken en dorpen. 
Samen willen we de aantrekkelijkheid van onze gemeente verder vergroten. Voor 
iedereen, jong en oud, arm en rijk, inwoner en nieuwkomer. Voor nu en voor 
straks. We zorgen niet alleen voor onze mensen, ook onze natuur en dieren 
hebben recht op een goed leven. En niet te vergeten, we houden rekening met de 
mensen die hier na ons zullen leven.

Het zit ons mee. We zijn gunstig gelegen en via weg, spoor, water en lucht goed 
verbonden met de wereld om ons heen. We beschikken over een prachtig 
historisch stadshart, mooie dorpen, diverse woonwijken en werklocaties en we 
mogen genieten van een schitterend buitengebied. Onze voorzieningen zoals 
onderwijs, zorg en cultuur zijn van hoge kwaliteit en beschikken veelal over 
aantrekkelijke accommodaties. Er wordt hard gewerkt en veel ondernomen. De 
werkloosheid is laag en de bevolking groeit. We zijn trots op wie we zijn en wat 
we samen bereiken.

Toch erkennen we dat er ook minder aantrekkelijke gebieden zijn. Gebieden die 
braak liggen, ongezond zijn of verwaarloosd worden. Waar mensen noodgedwon-
gen aan de kant staan door werkloosheid, ziekte of armoede. Zaken die kunnen 
leiden tot een tweedeling in onze samenleving. Deze tweedeling bestrijden we 
door voor iedere Bredanaar de juiste randvoorwaarden te creëren, zodat mensen 
zelf de verantwoordelijkheid kunnen nemen voor een goede kwaliteit van leven.

We erkennen ook dat we kwetsbaar zijn. De coronapandemie laat ons meer dan 
ooit zien dat voorspoed en geluk niet vanzelfsprekend zijn. Maar er liggen meer 
uitdagingen op de loer. Hoe voorkomen we overstromingen en hittestress? Hoe 
zorgen we ervoor dat onze lucht, bodem, water en natuur de kwaliteit houden of 
krijgen die goed voor ons is? Wat gaan de energietransitie en digitalisering voor 
ons betekenen? En hebben we straks nog wel voldoende werk en (betaalbare) 
woningen?

In deze Omgevingsvisie ontvouwen we onze ambitie, doelen en opgaven voor de 
komende 20 jaar. We laten zien waar we ons op richten en op welke wijze we de 
bedreigingen en uitdagingen te lijf gaan. We gaan niet in de verdediging, maar 
zetten drie stappen vooruit door onszelf sterker te maken. Ook laten we zien dat 
we goed voor onze wijken, dorpen en het buitengebied zorgen om zo onze 
veerkracht te vergroten. Breda, een grenzeloze, gastvrije en groene gemeenschap, 
is toekomstgericht en stelt de kwaliteit van leven voorop. Dit is onze ambitie, dit 
brengt ons samen. Samen met onze partners in de stad, dorpen en regio geven 
we uitvoering aan deze Omgevingsvisie en maken we Breda sterk en veerkrachtig.

2

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Daarom groeien we naar een gemeente met meer dan 215.000 inwoners. 
Hiervoor bouwen we ruim 25.000 woningen, waarvan negentig procent binnen 
de bebouwde kom. We bieden ruimte voor minstens 110.000 banen en compen-
seren de getransformeerde bedrijventerreinen in de stad aan de rand van ons 
stedelijk gebied. We kiezen voor een hoogstedelijk centrum dat we uitbreiden en 
verdichten met een mix van wonen, werken en verblijven. Ook heffen we de 
barrièrewerking van de noordelijke rondweg tussen noord en zuid op. Tegelijker-
tijd investeren we in onze bereikbaarheid, voorzieningen en openbare ruimte en 
versterken we de natuur, het water en ons landschap. We bevorderen de 
gezondheid van onze inwoners en richten de openbare ruimte multifunctioneel in, 
waardoor mensen elkaar nog meer kunnen ontmoeten en deze uitnodigt tot 
bewegen. Zo zorgen we voor een sterk, veerkrachtig en toekomstbestendig Breda 
met krachtige en karakteristieke wijken en dorpen. En dat doen we natuurlijk 
samen.

3

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGZO VIND JE DE WEG IN 
ONZE OMGEVINGSVISIE

BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG  OMGEVINGSVISIE BREDA 2040

Dit brengt ons samen

Ambitie

Breda, een grenzeloze, gastvrije en groene gemeenschap, is 

toekomstgericht en stelt de kwaliteit van leven voorop. 

Sterk Breda 

Hier richten we ons op

Kernwaarden

Grenzeloos

Versterk internationaal knooppunt 

Gastvrij

Ongedeeld Breda

Groen

Verbind met groen

Doelen

Veerkrachtig Breda 
Hier zorgen we voor

•  Een hoogstedelijk centrum
•  Bouwen van ruim 25.000 woningen 
•  Ruimte voor minstens 110.000 banen
•  Versterken van het gezamenlijke voorzieningenniveau met de regio 
•  Samen zorgen voor karakteristieke en krachtige wijken en dorpen
•  Verbeteren van de verbindingen tussen wijken
•  Bevorderen van de gezondheid van onze inwoners
•  Inrichten van de openbare ruimte voor ontmoetingen en bewegen
•  Een toekomstbestendig Breda

Aantrekkelijke vestigingsplek

Grenzeloos

Vitale gemeenschap

Duurzame omgeving

Gastvrij

Groen

Dit gaan we doen

Programmeren
Realiseren
Monitoren

Ter toelichting

Wat is de fysieke leefomgeving? 
Waarom een Omgevingsvisie?
Beleidscyclus van het omgevingsbeleid
Het denkraam
Het participatieporces
De omgevingsvisies van Rijk en provincie
Samenvatting Milieueffectrapportage
Doorwerking van het MER en het advies van de Commissie m.e.r.

Bijlagen

Milieueffectrapport Omgevingsvisie Breda 2040
Lagenbenadering 
Potentie van het centrum

4

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Bovenaan staat onze ambitie: Breda, een grenzeloze, gastvrije en groene 
 gemeenschap, is toekomstgericht en stelt de kwaliteit van leven voorop. Om dit te 
realiseren stellen we negen doelen centraal (hoofdstuk 1), die we bereiken aan de 
hand van twee hoofdopgaven: Sterk Breda en Veerkrachtig Breda. Beide zijn 
uitgewerkt in elk drie opgaven, op basis van onze kernwaarden grenzeloos, 
gastvrij en groen.

De hoofdopgave ‘Sterk Breda’ (hoofdstuk 2) is gebiedsgericht en bestaat uit de 
opgaven Versterk internationaal knooppunt, Ongedeeld Breda en Verbind met 
groen. Hier beschrijven we waar we ons met de op kaart aangegeven gebieden 
op richten.

De hoofdopgave ‘Veerkrachtig Breda’ (hoofdstuk 3) is thematisch en bestaat uit 
de opgaven Aantrekkelijke vestigingsplek, Vitale gemeenschap en Duurzame 
omgeving. Hier staan de opgaven beschreven waar we met deze opgave voor 
zorgen.

Vervolgens beschrijven we in ‘Dit gaan we doen’ (hoofdstuk 4) het programma 
waaraan gewerkt wordt, de manier waarop we de realisatie ter hand nemen en 
hoe we door middel van monitoring en evaluatie inzicht en sturing geven op de 
voortgang van onze doelen.

In ‘Ter toelichting’ (hoofdstuk 5) geven we uitleg over begrippen en onderwerpen 
die van belang zijn geweest bij het opstellen van deze Omgevingsvisie. 
 Bijvoorbeeld het participatieproces, de samenhang met de Rijks- en provinciale 
Omgevingsvisie en de uitgevoerde Milieueffectrapportage (MER).

Tot slot heeft deze Omgevingsvisie drie bijlagen: het Milieueffectrapport, de 
Lagenbenadering en De potentie van het nieuwe centrum.

In deze Omgevingsvisie komen veel opgaven meerdere keren aan de orde. 
Er wordt namelijk vanuit verschillende invalshoeken op ingegaan, zowel gebieds-
gericht, themagericht, als realisatiegericht. Ook kunnen opgaven bijdragen aan 
het bereiken van meerdere doelen.

Deze Omgevingsvisie gaat over de periode tot 2040. Bij sommige opgaven is 2030 
een ankerpunt, bijvoorbeeld omdat in dat jaar eerder vastgesteld beleid afloopt.

5

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGSTERK BREDA

VEERKRACHTIG BREDA

6

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040INHOUDSOPGAVE

 

5.1.  Wat is de fysieke leefomgeving? 
5.2.  Waarom een Omgevingsvisie? 
5.3.  De beleidscyclus van het omgevingsbeleid 
5.4.  Denkraam 
5.5.  Participatieproces 
5.6.  De omgevingsvisies van Rijk en provincie 
5.7.  Samenvatting Milieueffectrapport  
 
5.8.  Doorwerking van het MER en het advies van  
 

Omgevingsvisie Breda 2040 

de Commissie m.e.r. 

 

6.1.  Milieueffectrapport Omgevingsvisie Breda 2040 
6.2.  Lagenbenadering Omgevingsvisie Breda 2040 
6.3.  De potentie van het nieuwe centrum 

1.1.  Onze ambitie 
1.2.  Onze doelen 

 

2.1.  Versterk internationaal knooppunt 
2.2.  Ongedeeld Breda 
2.3.  Verbind met groen 

3.1.  Aantrekkelijke vestigingsplek 
3.2.  Vitale gemeenschap 
3.3.  Duurzame omgeving 

 

4.1.  Programmeren 
4.2.  Realiseren 
4.3.  Monitoring en evaluatie 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

2

4

9
9
9

17
17
29
41

45
45 
57
68

87
87
99
109

1
V
_
e
i
s
i
v
s
g
n
v
e
g
m
o

i

 

 
F
E
D
1
2
_
2
9
5
0

113
113
113
114
115
116
121

124

125

129 
129
129
129

7

BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG OP HOOFDLIJNENZO VIND JE DE WEG IN ONZE OMGEVINGSVISIE1 DIT BRENGT ONS SAMEN2 STERK BREDA, HIER RICHTEN WE ONS OP3 VEERKRACHTIG BREDA, HIER ZORGEN WE VOOR4 DIT GAAN WE DOEN5 TER TOELICHTING6 BIJLAGEN   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG88

STERK BREDAKWALITEIT VAN LEVENVEERKRACHTIG BREDA1 DIT BRENGT ONS  

SAMEN

1.1.  ONZE AMBITIE

Bovenaan staat onze ambitie: Breda, een grenzeloze, gastvrije en groene gemeen-
schap, is toekomstgericht en stelt de kwaliteit van leven voorop.

1.2.  ONZE DOELEN

Een hoogstedelijk centrum
Het succes van onze activiteiten om (internationale) bedrijven en talenten te 
behouden en aan te trekken en om jongeren aan ons te binden, hangt in 
belangrijke mate samen met het vestigingsklimaat1 dat we bieden. Breda heeft 
een goed vestigingsklimaat met een grote potentie. We hebben nabij ons 
hsl-station namelijk 124 hectare beschikbaar voor herontwikkeling. Door de 
ruimte in ons centrum intensief te gebruiken met een mix aan functies, meer-
voudig ruimtegebruik en ontwikkelingen in hoge dichtheid realiseren we hier 
hoogstedelijke vestigingsmilieus (4.2.3.). Met combinaties van wonen, werken en 
voorzieningen, nabij openbaar vervoer. In het centrum bouwen we ruim 10.000 
woningen en zorgen we ervoor dat hier alles goed bereikbaar is. We verbeteren 
de verbindingen voor voetgangers, over het water en via het spoor. We leggen 
mobiliteitshubs en een Singelpark aan. De noordelijke rondweg ondertunnelen we 
grotendeels. Als aanvulling op de bestaande binnenstad bieden we langs het 
spoor en de Mark ruimte voor het realiseren van een nieuw hedendaags stadsdeel 
in ons centrum. Zo maken we een schaalsprong. Met een stedenbouwkundige 
opzet, vormgeving en schaal van gebouwen en met combinaties van functies die 
Breda vernieuwen. Net als het Chassépark dat eerder heeft gedaan.

Bouw van ruim 25.000 woningen
Breda is een groeiende gemeente met een toename van inwoners en huishoudens 
en groeit naar verwachting verder door. Met name het aantal en aandeel een- en 
tweepersoonshuishoudens en ouderen (vergrijzing) neemt toe. Als gevolg van 
demografische, sociaal-culturele en sociaaleconomische ontwikkelingen verandert 
de woonbehoefte van bewoners. Hier spelen we op in met onze woningbouw-
programmering. We bouwen ruim 25.000 woningen en benoemen daarnaast 
zoek gebieden voor verdere verstedelijking. We streven naar een structurele 
verhoging van de woningbouwproductie naar 1.500 woningen per jaar.

We programmeren vanuit een regionale benadering en adaptief, waardoor we 
kunnen meebewegen met ontwikkelingen op de woningmarkt. Minimaal de helft 
van de woningbouw realiseren we in betaalbare prijsklassen. We kiezen met name 
voor verdichting in de bestaande stad met een mix van wonen, werken en 
voorzieningen in een gezonde woonomgeving. In de dorpen bieden we ruimte 
voor een gefaseerde groei van de woningvoorraad middels in- en uitbreiding, met 
behoud van het dorpse karakter. Onze opgave is voor iedereen een passend en 
duurzaam (t)huis dat voldoet aan de wensen en behoeften. Daar zetten we op in.

9

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGHoogbouw
We geven in Breda ruimte aan hoogbouw. Om duidelijk te maken waar dit 
gewenst is en dus ook waar we hierin terughoudend zijn, is de Hoogbouwvisie 
Breda opgesteld. De nieuwe schaal en dynamiek die hoogbouw introduceert, 
heeft invloed op het karakter en de identiteit van zowel de plek waar gebouwd 
wordt als van Breda. Zo speelt hoogbouw bijvoorbeeld een rol in de zichtbaar-
heid en herkenbaarheid van Breda en in de oriëntatie in Breda.

Hoogbouw biedt nieuwe mogelijkheden op het gebied van wonen, werken en 
recreatie, afzonderlijk en in combinatie met elkaar. De combinatie van de 
dichtheid van bebouwing, de menging van functies en hoogbouw zijn de basis 
ingrediënten voor hoogstedelijkheid. Dit speelt een belangrijke rol in het 
realiseren van intensief ruimtegebruik en het creëren van stedelijke allure. 
Hoogbouw levert onder meer een bijdrage aan het versterken van Breda als 
internationaal knooppunt, het realiseren van nieuwe woon- en werkmilieus en 
het vergroten van de regionale verscheidenheid aan vestigingsmilieus.

In de Hoogbouwvisie worden vier mogelijkheden benoemd waar hoogbouw 
kansrijk is en een bijdrage kan leveren aan de doelen van deze Omgevingsvisie:

•  Ter versterking en markering van de binnenstad.
•  Ter versterking en markering van bestaande wijk- en dorpscentra.
•  Als onderdeel van nieuwe stedelijke milieus.
•  Als onderdeel van aanhechting op (inter)nationale assen.

Dit is in de Hoogbouwvisie verder uitgewerkt, onder andere door aan te geven 
op welke locaties en tot welke hoogte daar hoogbouw mogelijk is. Voor meer 
informatie zie: Hoogbouwvisie Breda.

Ruimte voor minstens 110.000 banen
Van de werklocaties van vandaag… 
Werklocaties zijn de motor van de economie. Op bedrijventerreinen en kantoor-
locaties is meer dan de helft van de Bredase werkgelegenheid te vinden. Het is en 
blijft daarom van groot (sociaal)economisch en maatschappelijk belang dat Breda 
beschikt over een actueel (kwantitatief en kwalitatief) portfolio aan werklocaties. 
Bedrijven stellen nieuwe eisen aan de verschijningsvorm en (vooral) aan het 
aanpassingsvermogen van hun vastgoed en de werklocatie. Breda speelt continu 
en flexibel in op veranderingen en biedt hiervoor ruimte. Onderdeel daarvan is het 
realiseren van nieuwe werklocaties aan de randen van ons stedelijk gebied om 
binnenstedelijke bedrijventerreinen die transformeren te compenseren.

…naar verrassende vestigingsmilieus van de toekomst 
Het is onze opgave om economische groei en nieuwe werkgelegenheid te 
realiseren door bestaande en nieuwe (internationale) bedrijven ruimte te bieden 
om te groeien of zich te vestigen in Breda. Een gevarieerd en verrassend aanbod 
aan vestigingsmilieus is hiervoor van groot belang. We faciliteren de nieuwe 
economie en stimuleren de sector toegepaste techniek en creativiteit. Op 
binnenstedelijke locaties gaat het steeds vaker om het creëren van mogelijkheden 
voor integratie van (bedrijfs-)activiteiten of de inpasbaarheid hiervan in de 
omgeving. Tegelijk behouden, versterken en actualiseren we onze werklocaties 
met unieke, onvervangbare basiskwaliteiten. Dit soort locaties zijn essentieel voor 
het blijvend goed functioneren van de economisch belangrijke basissectoren zoals 
de industrie, logistiek en de bouw. Zo gaan werklocaties mee met kwantitatieve 
en kwalitatieve eisen van de toekomst.

Versterken van het gezamenlijke voorzieningenniveau met de regio
Met het uitbreiden en verbeteren van onze voorzieningenstructuur versterken we 
het vestigingsklimaat van Breda en de regio en daarmee onze positie als (inter)
nationaal knooppunt. We zijn trots op onze onderwijsinstellingen. We stimuleren 
en nemen deel aan de internationale partnerschappen van onze onderwijsinstellin-
gen en verbinden het onderwijs met de bedrijven in de regio en de rest van de 
wereld. Op sportief gebied gaat het Talentencentrum als oefenplek voor (inter-
nationale) sporters hier een belangrijke rol in spelen. Nieuwe sport- en vrijetijd-
voorzieningen heten we van harte welkom.

10

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Cultuur draagt bij aan de aantrekkelijkheid en identiteit van Breda. Cultuur is 
nabij: de stad zelf is hét podium voor cultuur. Met de culturele organisaties en 
makers in Breda werken we aan een betere zichtbaarheid van cultuur in de stad 
en daarbuiten. We onderzoeken de realisatie van een spraakmakend kunstwerk in 
‘t Zoet. Onze culturele parels maken we internationaal en zichtbaar in veel 
uitwisselingsprojecten. Onze digitale infrastructuur is van een topniveau. Samen 
met andere overheden, bedrijfsleven en maatschappelijke partners realiseren we 
daarom BrabantRing en werken we hard aan de verglazing van onze digitale 
infrastructuur en het 5G-netwerk.

Gezonde groei in een sterke regio
Regionale samenwerking is van groot belang. Voor de verdere ontwikkeling 
van Breda, van de regio en van Nederland. Een aangenaam woon- en leef-
klimaat, een gunstige ligging en de aanwezigheid van stedelijke voorzieningen 
zijn essentieel voor bedrijfsvestiging. Daarom vormen sterke en gezonde steden 
en regio’s magneten voor woningzoekenden en bedrijven. In ons dagelijks 
leven trekken we ons weinig aan van gemeentegrenzen. Opgaven als regionale 
bereikbaarheid en ruimte voor economie, de energietransitie en klimaat-
verandering overstijgen de gemeentegrenzen. Het op regionale schaal slim 
investeren en het afstemmen van ontwikkelingen is daarom logisch en 
noodzakelijk.

Door samenwerking met en steun van het Rijk, de regio, de provincie, 
de private
sector en met andere (semi-)overheden is een schaalsprong van de ste de lijke 
regio waarvan Breda deel uitmaakt mogelijk en zelfs wenselijk. Daar om is deze 
Omgevingsvisie ook een nadrukkelijke bevestiging van het belang, de nut en 
de noodzaak van al bestaande samenwerkingen en een uitnodiging aan andere 
overheden en partijen om hieraan bij te dragen. De regio nale afspraken 
werken door in deze Omgevingsvisie. Breda steunt en versterkt de samen-
werkingen met de regio en bouwt deze verder uit. In ‘Samen met de Regio’ 
(H 4.2.1) gaan we nader in op een aantal regionale samenwerkingen.

Samen zorgen voor karakteristieke en krachtige wijken en dorpen
Breda is een gemeente waar iedereen ‘Vooruit’ kan, waar bewoners ‘Veilig’ zijn, in 
een stad die ‘Verbonden’ is. We creëren de juiste voorwaarden om alle inwoners 
een goede kwaliteit van leven te bieden. Dat doen we in alle delen van Breda met 
steun van (alle) bewoners en met inzet vanuit alle sectoren. Hierbij ondersteunt 
vroegsignalering ons in het richten van onze aandacht en inzet. Iedereen en elke 
ontwikkeling heeft iets te geven en kan waarde toevoegen aan Breda.

De wijk- en dorpscentra en de gebieden daar omheen vormen het hart van de 
wijken en dorpen. Naast winkels zijn in de omgeving hiervan ook belangrijke 
maatschappelijke voorzieningen gevestigd. We zetten in op het behouden van 
werk en voorzieningen en het versterken van de ontmoetingsfunctie. Juist daarom 
zijn de wijk- en dorpscentra geschikte locaties voor toegankelijke (betaalbare) 
woningen. Met een gedifferentieerde woningvoorraad in wijken en dorpen zorgen 
we voor een evenwichtige spreiding van bewoners en met het in stand houden 
van de wijkwerkterreinen zorgen we voor werkgelegenheid nabij.

Samen vooruit, veilig en verbonden
Vooruit. Elke inwoner heeft de mogelijkheid om bij te dragen aan de ontwikke-
ling van Breda. Vooruitkomen vraagt veel van de mensen zelf. De tweedeling 
bestrijden we door voor iedere Bredanaar de juiste randvoorwaarden te creëren, 
zodat mensen zelf de verantwoordelijkheid kunnen nemen voor een goede 
kwaliteit van leven.

Veilig. Elke inwoner verdient veiligheid. Waar die in het geding is, ondernemen 
we actie. Eén van de belangrijkste voorwaarden voor ontwikkeling is dat mensen 
zich veilig voelen en dat ze een vertrouwde basis hebben van waaruit zij het 
leven kunnen organiseren en die mogelijkheid biedt tot ontwikkeling.

Verbonden. Alle delen van onze gemeente, of je het nu je wijk, je buurt of je 
dorp noemt, maken samen Breda. Verbonden gaat ook over de identiteit van 
een plek. Met plekken met een identiteit kun je je verbinden, daar kun je je thuis 
voelen en daar over kun je vertellen. Daarom is identiteit belangrijk bij verande-
ring in bestaande gebieden en bij het realiseren van nieuwe.

11

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGVerbeteren van de verbindingen tussen wijken
We dragen bij aan het verminderen van de tweedeling. We doen dit mede door 
verbindingen te leggen, barrières weg te nemen en functies te spreiden. We 
realiseren verbindingen die het mogelijk maken dat je makkelijk op andere 
plekken in Breda kunt komen en spreiden functies zodat je interesse hebt om op 
die plekken te zijn. Het opheffen van de barrièrewerking van de noordelijke 
rondweg vervult hierin een belangrijke rol. Net als het behouden van bestaande 
spoorwegovergangen en het toevoegen van een nieuwe spoorwegovergang 
tussen ’t Zoet (het voormalige CSM-terrein) en de Nijverheidssingel. Ontwikkel-
locaties zoals in CrossMark bieden ons unieke kansen om het centrum te 
verbinden met de Haagse Beemden en de Hoge Vucht. De opgaven in de 
Gasthuisvelden bieden de kans om buurten in de binnenstad beter te verbinden 
met elkaar en met de groene kwaliteit van het voormalige kazerneterrein. De 
verbindingen vergroten de mogelijkheid om gebruik te maken van voorzieningen 
en bieden de mogelijkheid om je op een aantrekkelijke, gezonde en veilige manier 
te verplaatsen.

Bevorderen van de gezondheid van onze inwoners
We gaan uit van het gedachtegoed van positieve gezondheid. Positieve gezond-
heid is een bredere kijk op gezondheid. Met die bredere benadering dragen we bij 
aan het vermogen van mensen om met de fysieke, emotionele en sociale 
uitdagingen in het leven om te gaan. We zorgen voor een prettige, gezonde en 
inclusieve omgeving, waar de sociale structuur voorop staat en waar Bredanaars 
een leven kunnen leiden waar ze gelukkig van worden. Zorg en maatschappelijke 
voorzieningen zijn voor iedereen bereikbaar in de wijk- en dorpscentra. We dragen 
zorg voor een gezond leefmilieu door gezondheidsbeschermende maatregelen op 
het gebied van bodem, water, lucht, geluid, licht, geur en externe veiligheid. We 
bevorderen gezondheid door te verbinden met groen en blauw. Daarbij bieden we 
ruimte voor bewegen, ontmoeten en ontspannen en zorgen we voor een 
schonere en koelere omgeving.

Inrichten van de openbare ruimte voor ontmoetingen en bewegen
Bij herinrichting van de openbare ruimte streven we naar een toename van het 
groenoppervlak. Door de openbare ruimte te vergroenen en klimaatadaptief, 
duurzaam, gezond en voor iedereen toegankelijk te maken, nodigt deze uit tot 
ontmoeten en bewegen. We richten de openbare ruimte beweegvriendelijk in en 
stimuleren wandelen en fietsen. We creëren ontmoetingsplekken in de openbare 
ruimte, waar iedereen zich welkom voelt. We benutten de kansen om werk met 
werk te maken bij de (her)inrichting van de openbare ruimte. De energietransitie 
zetten we in als één van de aanjagers voor de herinrichting van de openbare 
ruimte.

Een toekomstbestendig Breda
We zetten in op een groen, aantrekkelijk en vitaal buitengebied en we vergroenen 
de bebouwde kom. We versterken natuur, landschap en cultuurhistorie en maken 
het watersysteem sterker. We stimuleren duurzame vormen van landbouw en 
richten ons op het voorkomen en oplossen van leegstand van onder andere 
agrarisch vastgoed. Tegelijk voegt elke nieuwe stedelijke ontwikkeling groene, 
openbare ruimte toe aan de stad. We bouwen natuurinclusief en leggen vijf 
nieuwe parken aan. We beschouwen de bestaande parken als de parels van de 
openbare ruimte. Deze willen we stuk voor stuk een extra kwaliteitsimpuls geven. 
We voltooien het natuurnetwerk en breiden de bossen uit. Ook leggen we nieuwe 
recreatieve routes aan. We streven naar een groenblauw raamwerk dat sterk is op 
alle schaalniveaus, zodat het van waarde is in eenieders directe omgeving maar 
ook op Europese schaal. Zo worden we een stad in een park.

12

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Gezonde groene gemeente
Gezondheid is naast veiligheid en de kwaliteit van de fysieke leefomgeving één 
van de thema’s in de Omgevingswet. In onze dagelijkse omgeving zijn er veel 
factoren die bijdragen aan een gezonde gemeente. Sommige factoren bevorderen 
onze gezondheid, andere beschermen deze juist. In Breda gaan we hierbij uit van 
het gedachtegoed van positieve gezondheid.

Het bevorderen van onze gezondheid gebeurt op veel manieren en is vaak een van 
de doelen die we nastreven en een van de effecten die we bereiken. Zo is een 
groene gemeente aantrekkelijk om in te wonen, te werken en te verblijven en 
draagt deze bij aan gezonde bewoners. De aanwezigheid van groen nodigt uit tot 
bewegen en werkt rustgevend. Overgewicht, hartproblemen, hoge bloeddruk en/
of cholesterol en problemen met hormoonspiegels worden erdoor verminderd. 
Hierdoor zijn ouderen, volwassenen en kinderen minder vaak ziek en voelen zich 
fitter. Bovendien zorgt een groene omgeving voor een sneller herstel na ziekte, 
doordat groen afleidt van pijn en stress en mensen zich daardoor mentaal sterker 
voelen. Een groene omgeving maakt ook de productie van gezond voedsel dichter 
bij de consument mogelijk, waardoor het eten van groente en fruit aantrekkelijker 
is. Het biedt kinderen de ruimte om te spelen, wat bijdraagt aan de ontplooiing, 
welbevinden en gezondheid.

 
Groen stimuleert ook positieve gevoelens. Personen ervaren minder woede, 
depressie of angstgevoelens wanneer zij zich in een groene omgeving bevinden. 
Ook is een groene omgeving een goede remedie tegen stress. Wandelen in het 
groen geeft het gevoel ‘er even tussenuit te zijn’ en zorgt op die manier voor 
ontspanning. Groen zuivert de lucht en heeft een positief effect op de lucht-
vochtigheid. De combinatie van beide zorgt voor een betere concentratie en 
minder last van hoofdpijn. Bovendien vermindert een hoge variëteit aan inheemse 
bomen en planten en een hoge biodiversiteit de kans op immuniteitsziekten, zoals 
astma, ziekte van Crohn en allergieën. Door minder verharding en meer groen en 
water bieden we schaduw en verkoeling op warme dagen. Daarnaast stimuleert 
groen ontmoetingen tussen jong en oud en draagt het bij aan de sociale cohesie 
binnen de wijk. Openbare (moes)tuinen en parken nodigen bijvoorbeeld uit voor 
gezamenlijke activiteiten. Het gezamenlijk onder houden van de groene ruimte via 
de Bredase Wijkdeals of een voetbalwedstrijdje op het grasveld in de wijk creëren 
ontmoetingen en voorkomen eenzaamheid.

Maar groen is natuurlijk niet de enige manier om voor een gezonde gemeente 
zorg te dragen. Zo bevordert het aantrekkelijk maken van wandelen en fietsen een 
gezond leven en biedt ruimte voor spel en sport in de openbare ruimte in je buurt 
mogelijkheden om je te bewegen. Maatregelen op het gebied van klimaat, 
bodem, lucht, geluid, geur, wind en externe veiligheid zorgen dat onze gezond-
heid beschermd wordt. Rookvrije schoolpleinen en speelplekken dragen ook bij 
aan een gezonde gemeente. Zo werken we in de breedte aan gezondheid in een 
groen Breda en daarom komt gezondheid op meerdere plekken in onze 
 Omgevingsvisie aan bod.

13

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG141414

25.000+ WONINGENSTERK BREDA2

STERK BREDA

HIER RICHTEN  
WE ONS OP

De opgave Sterk Breda is uitgewerkt in drie deelopgaven: ‘Versterk 
internationaal knooppunt’, ‘Ongedeeld Breda’ en ‘Verbind met groen’. 
In dit deel van de Omgevingsvisie beschrijven we waar we ons met de op 
kaart aangegeven gebieden op richten.

2.1.  VERSTERK INTERNATIONAAL KNOOPPUNT

Versterk internationaal knooppunt draagt bij aan een Breda en een regio die sterk 
en gezond zijn. Voor deze opgave realiseren we onderscheidende vestigings-
milieus met een eigen identiteit. Het grootste deel van deze opgave realiseren we 
met de ontwikkelingen in het centrum, met het aanpakken van de noordelijke 
rondweg en ontwikkelingen in het gebied rondom de Claudius Prinsenlaan en aan 
de A16-as. Daarbij benutten we de potentie van ons hsl-station door hoogstede-
lijk te ontwikkelen met combinaties van wonen, werken en voorzieningen. Met 
deze vestigingsmilieus en door investeringen in regionale infrastructuur versterken 
we de aantrekkingskracht van Breda én de regio. Zo worden we een sterker 
internationaal knooppunt.

Centrum
De grote potentie die in het centrum van Breda aanwezig is, benutten we volop. 
Dit doen we door in het centrum onderscheidende en hoogstedelijke vestigings-
milieus te ontwikkelen. Om die mogelijkheden te verkennen hebben we de 
opgave voor het centrum onderzocht met De potentie van het nieuwe centrum.

17

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG1818

CREATIEVE STADBRENGEN HET SAMENCrossMark
Met de ontwikkeling van CrossMark (www.crossmarkbreda.nl) voegen we een 
hoogstedelijk gebied aan de stad toe, dat door zijn ligging en omvang uniek is in 
Nederland. Hier bouwen we aan een nieuw, iconisch stadsdeel met wonen, 
voorzieningen en werken in een Zoete Delta. Hier komen innovaties samen, die 
zich vertalen in de architectuur en de openbare ruimte, de aanpak van de 
klimaatverandering, de combinatie van functies in hoge dichtheid, de energie-
transitie en nieuwe digitalisering en mobiliteit. In combinaties van wonen, werken 
en voorzieningen. Hier realiseren we een vestigingsmilieu waarbij de landschappe-
lijke conditie van een laaggelegen broeklandschap met een wisselende dynamiek, 
drager wordt van een hoogstedelijk stadsdeel. Met wisselende dynamiek van 
wonen en werken. Met ruimte voor natuur en cultuur. Met de zoektocht of er een 
nieuwe binnenstedelijke evenementenlocatie ter vervanging van het Chasséveld 
kan worden gerealiseerd. We ontwikkelen dit gebied – met respect voor het 
verleden – heel bewust onderscheidend van de binnenstad. Waar in onze 
binnen stad geschiedenis is gemaakt, maken we híer vooral toekomst. Het 
extra vert en creatief karakter is het de bakermat voor bedrijven, recreatie en een 
thuis voor bewoners. Het is een plek die vanzelfsprekend ook ruimte biedt aan 
internationale kunst, waar de hoogstedelijke sfeer een internationaal karakter 
heeft en een vegan cappuccino om de hoek verkrijgbaar is. CrossMark speelt in 
op de toekomst, maakt de regio en Breda, BrabantStad en Nederland sterker en 
veerkrachtiger.

Werken aan de Stationslaan in het internationale zakencentrum rondom het 
station is aantrekkelijk voor Bredanaars en voor werknemers van buiten de 
gemeente. Het gebied is met de intercity direct en hsl vanaf station Breda 
verbonden met Schiphol, Brussel, Düsseldorf en Aken, of juist Londen of Parijs. 
Kortom, CrossMark is de Europese poort naar Breda.]

Binnenstad
Met de opgaven in de binnenstad versterken we haar attractiviteit. De Koepel 
wordt ontsloten. De Gasthuisvelden is een plek om te ontmoeten en in Schors-
molen zoeken we ruimte voor dynamiek. We werken in de binnenstad aan een 
balans tussen oud en nieuw: binnen de singels, rondom het historische stadshart, 
zetten we in op ontwikkelingen die opgaan in de historische omgeving door te 
werken met een stedenbouwkundige opzet van plannen en met een schaal en 
vormentaal van gebouwen die de klassieke stad versterkt. Met de ontwikkelruimte 
die Breda heeft, tussen de singel en het historische stadshart, voegen we moderne 
hoogstedelijke milieus aan de binnenstad toe. We schuwen ingrepen niet, maar 

21

Zoekrichting voor de ontwikkeling van het spoorlandschap en de Zoete Delta in CrossMark

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGDe potentie van het nieuwe centrum
Breda bevindt zich in een bijzondere positie. We zijn onderdeel van een heel sterke 
regio (de regio Breda – Tilburg is de 6e economie van Nederland). We zijn een van 
de vijf Nederlandse steden met een hsl-station. En Breda is de enige van deze vijf 
steden waar zo centraal nabij het station 124 hectare terrein beschikbaar is voor 
transformatie. Aansluitend op de prioriteiten van de Nationale Omgevingsvisie 
(NOVI) zetten we daarom sterk in op ontwikkelingen in het centrum.

De potentie van het nieuwe centrum verkent de 124 hectare te ontwikkelen 
terrein in het centrum ruimtelijk, programmatisch en in samenhang. Daarmee 
wordt inzicht geboden in en richting gegeven aan het nieuwe centrum van Breda 
en de opgaven daarin. De potentie van het nieuwe centrum laat zien hoe we in 
het centrum van Breda de opgaven benutten om meer dan 10.000 woningen te 
bouwen, ruimte te bieden voor duizenden extra banen én ruimte te geven voor 
zowel lokale als bovenlokale voorzieningen. Het laat zien hoe met hoogstedelijke 
ontwikkelingen de concurrentiekracht én attractiviteit van Breda vergroot wordt. 
Het verbeeldt met de combinatie van gebiedsidentiteiten, programmamix en de 
verbindingen tussen de gebieden De potentie van een attractief centrum. Een 
hoogstedelijk woon-, werk- en vrijetijdsmilieu voor een sterkere en gezondere stad 
en regio.

De methodiek van vestigingsmilieus die in De potentie van het nieuwe centrum is 
toegepast wordt in 4.2.3 toegelicht. Voor de volledige publicatie zie De potentie 
van het nieuwe centrum.

22

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040doen deze zo dat ze een aanvulling zijn op het historische karakter en ruimte 
bieden voor vernieuwing. We bieden nieuwe ruimte voor vrijetijdsbesteding door 
een nieuw stadspark in Seelig-Zuid en door versterking en vernieuwing van 
cultuur en leisure rondom het Chasséveld en de Koepel. Een e-sportsarena zou 
hier een mooie koppeling zijn met de Bredase sector van Toegepaste Technologie 
& Creativiteit.

We pakken de ontwikkeling van het centrum als volgt aan:

•  Ontwikkelingen vinden plaats op basis van vestigingsmilieus: we geven richting 

aan de ontwikkeling van gebieden aan de hand van de te realiseren identiteit 
en programma (zie 4.2.3.).

•  Ontwikkelingen realiseren we in hoge dichtheid: we hanteren een Floor Space 

Index van 1,0 of hoger als richtlijn.

•  Ontwikkelingen zorgen voor veerkrachtige omgeving: we realiseren een 

hoogstedelijke omgeving met een mix aan functies (wonen, werken, voorzie-
ningen).

•  Ontwikkelingen dragen bij aan Verbeter Breda. Dit doen we onder andere door 

de functies en aanleg van openbare ruimte.

•  Ontwikkelingen dragen bij aan een natuurinclusief centrum: we dragen hieraan 

Claudius Prinsenlaan
De Claudius Prinsenlaan is als parkway, met zijn hoogwaardige groene uitstraling 
en vrij liggende fietspaden, een belangrijk vestigingsmilieu voor bedrijven en 
voorzieningen. De laan is van regionale, maar ook internationale betekenis. De 
combinatie van bereikbaarheid, ruimtelijke kwaliteit en het zorg- en innovatiedis-
trict rond het Amphia ziekenhuis, de hogescholen en de kantoorlocaties bieden 
kansen voor nieuwe banen, innovatie en de behoefte van de economie van de 
toekomst. We geven uitvoering aan de Gebiedsvisie Claudius Prinsenlaan. 
Daarmee behouden en versterken we de in de gebiedsvisie benoemde economi-
sche – ruimtelijke profielen en samenhang.

Noordelijke rondweg
De noordelijke rondweg is de belangrijkste toegang tot de stad voor bedrijven, 
bewoners en bezoekers. Ingrijpen in de noordelijke rondweg is noodzakelijk 
omdat een groot deel van de nieuwe ontwikkelingen in het centrum gebruik gaat 
maken van de noordelijke rondweg en om de barrièrewerking van de noordelijke 
rondweg tegen te gaan. Zo houden we de stad van morgen duurzaam aantrekke-
lijk, creëren we ruimte voor de gewenste ontwikkelingen en werken we aan een 
ongedeeld Breda.

bij met het ontwerp van gebouwen en buitenruimte.

Door de noordelijke rondweg aan te pakken:

•  We verkennen de mogelijkheden voor nieuwe langzaam verkeer verbindingen 

en voor een oeververbinding langs de Mark.
Internationale kunst en cultuur krijgen een plaats in het Havenkwartier.

• 

Floor Space Index
Floor Space Index (FSI) is de verhouding tussen de 
totale bruto vloeroppervlakte (BVO) van een gebouw 
en de bijbehorende terreinoppervlakte. De onder-
grondse vloeroppervlakte en de vloeroppervlakte op 
bovenliggende verdiepingen worden dus ook meege-
nomen. Als een terrein helemaal wordt bebouwd met 
1 bouwlaag is de FSI dus 1. Als een terrein voor de 
helft wordt bebouwd, maar met 2 bouwlagen is de FSI 
ook 1. (Bron: Ruimtelijke dichtheden en functiemen-
ging in Nederland, PBL 2019, p.8)

•  Helen we de stad door het verminderen van de barrièrewerking en het 

verfijnen van langzaam verkeerverbindingen;

•  Bieden we een gezonde leefomgeving voor bestaande en toekomstige 

bewoners;

•  Houden we de economische toplocaties bereikbaar, zowel vanuit de stad als 

vanuit de (EU)regio;

•  Maken we de gewenste stedelijke (internationale) ontwikkeling mogelijk;
•  Maakt verkeer dat nu door het centrum rijdt gebruik van de noordelijke 

rondweg;

•  Realiseren we lommerrijke stadsentrees, door de weg bijvoorbeeld in te richten 

als parkway.

Zo realiseren we een toekomstbestendige noordelijke rondweg, die bijdraagt aan 
een sterk en veerkrachtig Breda. Voor meer informatie zie de Visie Noordelijke 
Rondweg Breda.

23

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGEnergie-as
De HSL/A16-bundel wordt ontwikkeld als energie-as. Hiervoor richten we ons op:

Landschappelijke inpassing windturbines – zoekgebied
Er is een provinciaal inpassingsplan vastgesteld voor de realisatie van windturbines 
langs de A16. We zorgen voor een goede landschappelijke inpassing van de 
nieuwe windturbines in overleg met de omwonenden.

Zonthermie – verkenning
Onderdeel van de verkenning naar duurzame warmtebronnen voor het warmtenet 
is het winnen en opslaan van zonnewarmte. Om de opwek hiervan mogelijk te 
maken, is het gebied ten noordwesten van de Haagse Beemden aangeduid als 
zoekgebied. In het geval dat daken (en restruimtes in de bebouwde kom) niet 
voldoende ruimte bieden aan de benodigde zonnecollectoren, kan de realisatie 
van een zonthermiepark op een locatie in dit gebied worden onderzocht. In de 
Energietransitie (zie 3.3.1.) gaan we nader op dit onderwerp in.

A16-as
De A16 is één van de slagaders die Nederland aan Europa verbindt. Daarom is de 
A16-as in Breda een aantrekkelijke vestigingsplek voor internationaal opererende 
bedrijven. Daarnaast wordt de HSL/A16-bundel ontwikkeld als energie-as, met 
energiewinning langs zowel het Belgische als het Nederlandse deel van de bundel.

Knooppunten
Om aan de vraag naar werklocaties te kunnen voldoen en de economische 
potentie van Breda te benutten en versterken, breiden we de vestigingsmogelijk-
heden uit en versterken we de vestigingskwaliteiten. Hiervoor versterken we de 
economie rondom de knooppunten:

Knooppunt Prinsenbeek:
We zetten de kantorenlocatie Steenakker-Noord (gebied tussen de Gageldonkse-
weg, de Moskesweg en de Backer en Ruebweg) om naar bedrijventerrein.

We benutten de vestigingswaarde van station Breda-Prinsenbeek voor kantoren-
park Westerhage en de omringende woonwijken.

Knooppunt Princeville
We benutten de vestigingswaarde van knooppunt Princeville en zorgen dat de 
Woonboulevard vitaal blijft.

Knooppunt zuidelijke rondweg
Voor het ontwikkelen van bedrijventerrein en natuur in ’t Hout is een zoekgebied 
opgenomen. Voor dit gebied ten zuiden van de zuidelijke rondweg stellen we een 
gebiedsperspectief op voor fase 2 van bedrijventerrein Rithmeesterpark, de 
versterking van de ecologische waarden van het gebied en uitbreidingsmogelijkhe-
den voor bestaande al aanwezige voorzieningen zoals Bondpark.

We zien mogelijkheden voor werken in de zuidoosthoek van de kruising van 
Princenhagelaan met de Rithsestraat. Voorwaardelijk hiervoor is dat er een 
vervangende locatie is gevonden voor de volkstuinen die daar zijn gelegen.

Knooppunt Hazeldonk
We benutten de vestigingswaarde van het internationaal logistiek park Hazeldonk.

24

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Regionale infrastructuur
Een sterke en gezonde stad en regio zijn goed met elkaar verbonden. Met de 
opgaven in de regionale infrastructuur zetten we in op betere regionale verbindin-
gen met openbaar vervoer, fiets en auto.

Daarvoor richten we ons samen met Rijk, provincie en buurgemeenten op:

•  Het benutten en versterken van ons internationaal OV-knooppunt. Dit doen we 

zowel door de ontwikkelingen in ons centrum als door te streven naar een 
hsl-verbinding via Breda en Eindhoven naar Duitsland.

•  Het benutten van nationale en regionale OV-knooppunten waaronder station 

Prinsenbeek

•  Het benutten van de potentie van HOV-haltes bij ontwikkelingen in de 

omgeving daarvan.

•  Het ontwikkelen van mobiliteitshubs. We realiseren verschillende grootschalige 
stadsrandhubs waar Bredanaars in een hoogwaardige voorziening over kunnen 
stappen tussen verschillende vormen van mobiliteit. De stadsrandhubs liggen 
direct aan een regionale HOV-verbinding en optimaal in het fiets- en autonet-
werk. De stadsrandhub functioneert een beetje als treinstation zonder trein.

•  Het realiseren van een netwerk van regionale snelle fietsroutes.
•  Het realiseren van een netwerk van regionale hoogwaardige openbaar vervoer 

verbindingen.

•  Het verbeteren van doorstroming op rijkswegen.
•  Aanpak knooppunt St. Annabosch en de afslag Bavel als onderdeel van de 

verbetering van de doorstroming op de A58.

•  Een verkenning voor een nieuwe aansluiting op de A16, samen met onder 

andere Zevenbergen en Etten-Leur. Hier zoeken we naar op het traject vanaf 
Prinsenbeek tot en met knooppunt Zonzeel. Deze aansluiting moet bijdragen 
aan het terugdringen van het regionale verkeer door Prinsenbeek. Mogelijk kan 
deze aansluiting eveneens bijdragen aan het verbeteren van de verkeers-
afwikkeling van de Haagse Beemden richting de snelweg. In de verkenning 
naar deze nieuwe aansluiting hebben we oog voor de effecten op het lokale 
wegennet en de gevolgen voor de natuurontwikkeling in de omgeving.

•  Breda aan te sluiten op de BrabantRing voor een optimale digitale bereikbaar-

heid.

25

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG2626

VERSTERK INTERNATIONAALKNOOPPUNTONGEDEELD BREDASTAD IN EEN PARK2.2.  ONGEDEELD BREDA

In Breda worden je mogelijkheden niet bepaald door de plek waar je leeft. 
We vinden dat iedereen recht heeft op een gezonde omgeving waar je je 
thuis voelt, met werk en dagelijkse voorzieningen nabij en met toegang 
tot groen. Ongedeeld Breda is een opgave voor heel de gemeente. We 
gaan concentratie van kwetsbare bewoners in wijken en buurten voor-
komen en verkleinen. Daarom benutten we ontwikkelingen in kwetsbare 
wijken en buurten om deze te versterken. We ontwikkelen woningen en 
voorzieningen voor kwetsbare bewoners buiten de kwetsbare wijken en 
buurten. Daarom zetten we wijkgerichte aanpak én gebiedsontwikkelin-
gen in voor verbeteropgaven. Daarom investeren we in verbindingen die 
de tweedeling in de stad verkleinen. Het aanpakken van de noordelijke 
rondweg is daar een goed voorbeeld van.

Wijkgerichte aanpak
Onderdeel van de Verbeter Breda aanpak is een brede, samenhangende, gebieds-
gerichte aanpak van kwetsbare wijken en buurten. De aanpak zet in op verbete-
ringen van de fysieke en de sociale omgeving. Met deze wijkgerichte verbeteraan-
pak beginnen we in de Hoge Vucht, Doornbos en Linie, de buurten Kesteren en 
Muizenberg in de Haagse Beemden, Tuinzigt en de buurten Schorsmolen en 
Fellenoord.

Vitale wijk- en dorpscentra
Wijk- en dorpscentra en de gebieden direct daaromheen gelegen vormen het hart 
van de wijken en dorpen. Naast winkels zijn in de omgeving hiervan ook belang-
rijke maatschappelijke voorzieningen gevestigd, zoals medische basisvoorzienin-
gen en ontmoetingsplekken. Door de aanloop en reuring in de omgeving van 
winkelcentra te benutten, zijn werk en diverse voorzieningen voor iedereen nabij 
en wordt de ontmoetingsfunctie versterkt. Naast werk en voorzieningen zorgen 
we voor toegankelijke (betaalbare) woningen, met extra aandacht voor kwetsbare 
mensen en specifieke doelgroepen.

Vitaal lint
De bebouwingslinten in de bebouwde kom zijn karakteristieke routes met een 
menging van functies, zoals wonen, werken en voorzieningen. Ze verbinden de 
wijken en dorpen met elkaar, maar ook met het buitengebied. Ze zijn dragers van 
de historie van de stad en de dorpen. In de bebouwde kom houden we de 
ruimtelijke karakteristiek en de menging van functies in stand. Nieuwe ontwikke-
lingen zijn erop gericht om het karakter van de linten te versterken. We zetten in 
op een aantrekkelijke openbare ruimte met voldoende ruimte voor langzaam 
verkeer.

Wijk-wijk verbinding
Wijk-wijk verbindingen zetten in op het opheffen van de grootste infrastructuur 
barrières zoals de noordelijke rondweg, het spoor en de Mark. Samen met de 
landschapsverbindingen uit Verbind met Groen verbinden we zo de wijken met 
elkaar en met het omliggende landschap en maken we voorzieningen beter 
bereikbaar, stimuleren we gezonde mobiliteit.

Dorpen
In en rond de dorpen staan we voor verschillende opgaven in de fysieke leef-
omgeving. We willen inspelen op de groeiende en veranderende woonbehoefte in 
de dorpen. Daarom bieden we ruimte voor een gefaseerde groei van de woning-
voorraad middels in- en uitbreiding in Bavel, Effen, Princenhage, Prinsenbeek, 
Teteringen, Ginneken en Ulvenhout. Dit draagt bij aan het in stand houden van 
een goed voorzieningenniveau.

We behouden wijkwerkterreinen gezien het sociaaleconomisch belang hiervan 
voor het dorp. Daarnaast compenseren we de transformatie van bedrijven-
terreinen in de stad aan de randen van ons stedelijk gebied, nabij knooppunten 
van snelwegen.

We zetten in op een woningbouwprogrammering die aanvullend is op de 
bestaande woningvoorraad. De bestaande woningvoorraad bestaat overwegend 
uit (grote) grondgebonden woningen. Hiermee spelen we in op de veranderende 
woonbehoefte, die met name het gevolg is van vergrijzing en individualisering. 
We bouwen vooral (betaalbare) woningen voor starters en woningen die doorstro-
ming mogelijk maken. Met een gedifferentieerde woningvoorraad in wijken en 
dorpen zorgen we voor een evenwichtige spreiding van bewoners en dragen we 
bij aan een ongedeeld Breda. Zo zorgen we samen voor krachtige en karakteristie-
ke wijken en dorpen.

29

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG3030

VAN GOGH NATIONAAL PARKLANDGOEDERENKRINGLOOP LANDBOUWDaarom werken we met onze partners aan een brede coalitie die zich richt op het 
verbeteren van Breda. Een verbeterd Breda, dat is een stad in een park, waar je 
welkom bent en waar mensen met elkaar verbonden zijn. Waar je je veilig voelt. 
En waar de plek waar je woont, niet bepalend is voor de kansen die je krijgt. Een 
stad van initiatieven en energie. Waar bewoners en buurten elkaar versterken door 
te verschillen. Een ongedeeld Breda, waar mensen door ontmoeting samen elke 
dag mooier maken.

Verbeter Breda
Met de aanpak Verbeter Breda richten we ons op het tegengaan van de toene-
mende ruimtelijke en maatschappelijke tweedeling. De verschillen tussen kansen 
op welzijn en welvaart worden groter, waardoor het algemeen gevoel van 
welbehagen afneemt. Dat doet zich vaak voor in dezelfde wijken. Onder andere 
daardoor is het risico groter dat de wijken en de bewoners er op achteruit zullen 
gaan. Als de zelfredzaamheid en de samenredzaamheid in deze wijken afnemen, 
tast dat uiteindelijk ook de leefbaarheid en veiligheid van de hele gemeente aan. 
Dit probleem is niet in korte tijd ontstaan, we gaan ons dus meerjarig voor de 
oplossing inspannen. Waarbij we zorgen voor focus en samenhang in onze 
aanpak.

We werken aan wijken met identiteit. In de stad versterken de wijken 
elkaar door van elkaar te verschillen.
Verbeter Breda benoemt tweedeling als een probleem van kwetsbare wijken, 
omdat er anders niks verandert. Dat wil niet zeggen dat mensen niet ook trots 
kunnen zijn op de plek waar ze wonen, of blij zijn met de mensen met wie ze 
samenleven. We zoeken daarom een belangrijk deel van de oplossing in de 
verbondenheid en in de unieke verschillende identiteiten van de buurten en 
wijken. We focussen op de wijken waar het algemene beeld is dat het niet zo 
goed gaat. We hanteren een aanpak die het verband legt met de rest van de 
gemeente. We doen dat in samenwerking met bewoners en belanghebbende 
instanties. We zetten binnenstedelijke ontwikkelingen in om nieuwe verbindingen 
te maken met de omliggende wijken, zowel ruimtelijk als programmatisch. Zoals 
bijvoorbeeld het ontwikkelgebied Crossmark dat tussen de focuswijken Haagse 
Beemden en Hoge Vucht ligt.

We zetten in op een reëel perspectief, met name voor de jeugd.
De jeugd heeft de toekomst. Daarom creëren we mét hen een reëel toekomst-
beeld, zodat er kansen ontstaan voor jongeren uit de focuswijken. Door die te 
benutten kunnen ze actief meedoen aan het verbeteren van hun soms moeilijke 
uitgangssituatie. Hiermee voorkomen we problemen rondom veiligheid en 
overlast.

De doelen Vooruit, Veilig en Verbonden en een aanpak gebaseerd op perspectief 
en eigen identiteit geven samen invulling aan de waarden Groen, Gastvrij en 
Grenzeloos en wat we als gemeente willen uitstralen: Breda Brengt het Samen!

31

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGIn Bavel, Prinsenbeek en Teteringen kiezen we ook voor een aantal grootschalige 
gebiedsontwikkelingen met een lange termijn ontwikkelperspectief. Door deze 
schaalgrootte kunnen we investeringen doen in het casco van de gemeente. 
Bijvoorbeeld op het vlak van mobiliteit in Prinsenbeek en Teteringen en ten 
aanzien van de water- en groenopgave in Bavel. Dit lukt onvoldoende met alleen 
maar kleinschalige projecten. Nadat deze gebiedsontwikkelingen planologisch 
mogelijk gemaakt zijn, kiezen we voor een gefaseerde realisatie hiervan.

Bavel
In en rond Bavel is de opgave met name gericht op het realiseren van woningen 
en een bedrijventerrein.

Op de Omgevingsvisiekaart is het gebied tussen de Gilzerwouwerbeek en de 
Woestenbergseweg opgenomen als zoekgebied voor bedrijventerrein (Bavel-Zuid). 
Het gaat hier om het realiseren van 33-40 ha. In de planuitwerking worden de 
uiteindelijke contouren van het nieuwe bedrijventerrein bepaald. Uitgangspunten 
hierbij zijn:

•  Zorgen voor een goede landschappelijke inpassing in de omgeving.
•  Behouden van de ecologische hoofdstructuur tussen Molenschotse Heide en 

Princenbosch.
Inspelen op de eventuele aanpassingen aan de A58.

• 
•  Bestaande natuurwaarden beschermen of kwalitatief compenseren.

Het gebied tussen knooppunt St. Annabosch, Woestenbergseweg, Roosberg-
seweg en Deken Dr. Dirckxweg is een zoekgebied voor wonen, recreatie en 
natuur. Het realiseren van een nieuw park voor Bavel maakt onderdeel uit van de 
recreatieopgave. Het gaat hierbij om een samenhangende ontwikkeling die 
rekening houdt met:

•  De aanwezige en te ontwikkelen recreatieve functies, inclusief een nieuw park 

voor Bavel.

•  De te versterken en realiseren natuurwaarden en hydrologische kansen.
•  De mogelijkheden en doelen voor wonen.
•  De eventuele aanpassingen aan de A58.

Het gebied tussen Vennekes, A27 en Deken Dr. Dirckxweg (Bavel-West) is 
opgenomen als te ontwikkelen woonlocatie. Hiermee sluiten we aan op het hier 

gevestigde voorkeursrecht en maken we duidelijk dat deze locatie als eerste in 
beeld is als uitbreidingslocatie voor woningbouw in Bavel.

Tussen de Dorstseweg, Lange Bunder, A27 en de Kluisstraat is een gebied opgeno-
men als zoekgebied voor wonen. Het gaat hierbij om een samenhangende 
ontwikkeling die rekening houdt met:

•  De te versterken en realiseren natuurwaarden en hydrologische kansen.
•  De mogelijkheden en doelen voor wonen.
•  De eventuele aanpassingen aan de A58.

Daarnaast is in Bavel sprake van een zoekopgave voor het realiseren van een 
multifunctionele accommodatie (MFA). Hiervoor zijn twee mogelijke locaties 
aangegeven op de Omgevingsvisiekaart.

Samen met het dorp en betrokken partijen stellen we een gebiedsvisie op die 
ingaat op de ontwikkeling van Bavel. Hierin worden bovenstaande opgaven en 
uitgangspunten meegenomen en uitgewerkt. Ook voor de verschillende deeluit-
werkingen van de gebiedsvisie zal een participatietraject met het dorp worden 
doorlopen.

Effen
In Effen is ter plaatse van de kerk en de omliggende gronden op de Omgevingsvi-
siekaart een zoeklocatie opgenomen voor wonen. Daarnaast blijven we zoeken 
naar nieuwe mogelijkheden voor de bouw van woningen.

Ginneken
In Ginneken maken we woningbouw mogelijk, onder meer met het project Tuin 
Ginneken en aan de Keermanslaan/Allerheiligenweg. Naast deze projecten bieden 
we ruimte voor het toevoegen van woningen.

Princenhage
In Princenhage maken we woningbouw mogelijk, onder meer op de locaties Lucia 
Haga en Bachmanhof en de aan Princenhage grenzende locatie aan de Tuinzigt-
laan. Er loopt een haalbaarheidsstudie naar het realiseren van een nieuwe 
sporthal. Op de Omgevingsvisiekaart staan hiervoor drie mogelijke locaties 
benoemd. In het gebied ’t Hout is een zoekgebied voor een nieuw bedrijventerrein 
opgenomen, hier willen we de 2e fase van Rithmeesterpark realiseren.

32

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Prinsenbeek
In en rond Prinsenbeek maken we woningbouw mogelijk, onder meer op een 
 aantal locaties nabij het centrum. Daarnaast is de locatie Beeks Buiten beoogd. 
Deze is op de Omgevingsvisiekaart opgenomen als zoekgebied voor woningbouw. 
In de bijlage Lagenbenadering is toegelicht hoe we tot deze locatie zijn gekomen. 
Om deze locatie te kunnen realiseren is een goede mobiliteitsoplossing essentieel. 
Dit kan in regionaal verband worden opgepakt, omdat sprake is van een regionale 
mobiliteitsopgave. Daarnaast is voor deze locatie de aanduiding ‘zoekgebied 
nieuw park’ opgenomen. We zoeken hier naar de toevoeging van een nieuw 
buurtpark, zodat ook in Prinsenbeek groen in de nabijheid is.

Zoekrichting voor de ontwikkeling van Sterk West

De neus van Prinsenbeek
Met de neus van Prinsenbeek doelen we op het gebied rondom de Meester 
Bierensweg en de Spoorstraat gelegen tussen de drie spoorbanen. In de lagen­
benadering staat dit gebied beschreven als potentieel verstedelijkingsgebied voor 
de lange termijn. Wanneer de in deze Omgevingsvisie voorziene locaties niet 
voldoende ruimte bieden om te voorzien in de behoeften vanuit stedelijke 
ontwikkeling (onder andere werken, wonen, recreatie) is dit één van de gebieden 
die als eerste in beeld komt om verstedelijking af te wegen. Tot die tijd zetten we 
in dit gebied in op het behouden en versterken van het cultuurlandschap en 
benutten we de transformatieruimte in dit gebied voor functies die door verstede-
lijking elders een andere of tijdelijke locatie zoeken. Het gaat daarbij bijvoorbeeld 
om volkstuinen, sportverenigingen of de scouting. Door het al dan niet tijdelijk 
huisvesten van deze functies hier maken we stedelijke ontwikkeling elders in 
Breda mogelijk. Op die manier blijven deze voorzieningen nabij en toegankelijk.

Teteringen
In Teteringen willen we woningen realiseren op de locatie Woonakker. Ook met de 
bouw van de Scheperij voegen we woningen toe en versterken we tevens het 
voorzieningenniveau met de bouw van een nieuw winkelcentrum.

Ulvenhout
In Ulvenhout maken we woningbouw mogelijk aan de Slotlaan. Daarnaast blijven 
we zoeken naar nieuwe mogelijkheden voor de bouw van woningen.

Sterk West
Door het vertrek van bestaande, grootschalige functies, zoals kantoren, bedrijven 
en onderwijsvoorzieningen, rondom de Ettensebaan en de Tuinzigtlaan is hier een 
transformatieopgave. Deze opgave benutten we voor groene en hoogstedelijk 
ontwikkelingen. Op termijn ontstaat er, tussen Tuinzigt en Princenhage, een 
nieuwe hoogstedelijke, groene stadsbuurt die parkruimte toevoegt aan de 
bestaande wijken. Het karakter van de Ettensebaan verandert hierdoor. Tussen de 
A16 en de Tuinzigtlaan behoudt de Ettensebaan het karakter van een parkway 
(een weg waarlangs de gebouwen niet aan de weg, maar in een park staan). 
Vanaf de Tuinzigtlaan richting de singel krijgt de Ettensebaan meer het karakter 
van een boulevard (een grote, formele stadsstraat waarlangs de gebouwen aan en 
gericht naar deze weg staan). De nadruk in de ontwikkeling ligt op het realiseren 
van woningbouw. De omgeving blijft veerkrachtig doordat we in de Haagweg, de 
Tuinzigtlaan en ten zuiden van de Zandoogjes gericht voorzieningen en werk-
locaties behouden en in de ontwikkeling (opnieuw) inpassen. Alle ontwikkelingen 

33

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGdragen bij om op termijn tussen de Haagweg en de Tuinzigtlaan een doorlopende 
groenstructuur te realiseren. Ook leent deze omgeving zich om te verkennen of 
dit een geschikte locatie is voor een nieuwe sporthal voor zowel Princenhage, 
Tuinzigt als de Heuvel.

noordelijke rondweg. Daarom bieden we aan de noordzijde van het spoor naast 
voorzieningen zoals scouting en onderwijs, ruimte voor realisatie van bedrijven-
terreinenterreinen rondom de Frankenthalerstraat en in de Posthoren.

Spooras-Oost
Aan weerszijde van het spoor, tussen de Doornboslaan en de Nieuwe Kadijk, 
vinden diverse transformaties plaats.

De gebieden aan de noordzijde van het spoor sluiten aan de zuidkant aan op 
directe fiets en ov-verbinding naar het station en aan de noordkant op de 

Aan de zuidzijde van het spoor liggen de gebieden aan linten. Hier is afwisselend 
ruimte voor woon- en werkterreinen. We behouden de bedrijvigheid aan de 
Goeseelsstraat en de werklocatie nabij de kruising van de Teteringsedijk en de Sint 
Ignatiusstraat. Het gebied tussen Oosterhoutseweg, de Tilburgseweg, de Nieuwe 
Kadijk en het spoor transformeren we op termijn geheel naar woongebied. We 
ontwikkelen hier woningen in stedelijke dichtheid. Bij de terreinen aan de 
zuidzijde van het spoor die transformeren naar woonbuurten moet vanwege de 
beperkte omvang voldoende openbare ruimte aanwezig zijn.

Veel ontwikkelingen in dit gebied hebben een oriëntatie op het spoor. Een 
bijdrage leveren aan het spoorlandschap (zie 2.3.) is dan onderdeel van de 
ontwikkeling.

Zoekrichting voor de ontwikkeling van Spooras-Oost

34

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Langendijk en Heuvel
Aan weerszijde van de Aa of Weersijs, in Boeimeer en in Heuvel, liggen twee 
ontwikkelgebieden. In Boeimeer wordt grenzend aan het Zaartpark de voormalige 
ziekenhuislocatie aan de Langendijk herontwikkeld, met name voor woningen en 
zorg. In de Heuvel wordt uitwerking gegeven aan de herontwikkeling van de 
woningen ten zuiden van het Doctor Struyckenplein. In beide ontwikkelingen 
wordt gebruik gemaakt van in het gebied aanwezige (erfgoed)waarden.

Heusdenhout
De kantoorlocatie aan de Kemelstede, aan de zuidzijde van Heusdenhout is een 
voorbeeld van een incourante, solitaire kantoorlocatie waar we de mogelijkheid 
zien om deze te transformeren. Deze kantoorlocatie op de hoek de Heerbaan en 
Kemelstede wordt getransformeerd naar woningen.

Energiehub – verkenning
Energiehubs spelen een belangrijke rol in de verduurzaming van het warmtenet 
van Breda. De mogelijke locaties liggen nabij het bestaande warmtenet of nabij 
een mogelijke uitbreiding hiervan. Op deze energiehubs komen meerdere lokale 
energiebronnen bijeen zoals zonthermie, aquathermie of geothermie. De 
verkenning naar duurzame warmtebronnen voor het warmtenet en duurzaam 
gebruik en opslag van gewonnen energie vindt plaats in regionaal verband en 
krijgt zijn vertaling in de transitievisie warmte. In de Energietransitie (zie 3.3.1.) 
gaan we nader op dit onderwerp in.

Zoekrichting voor de ontwikkeling van Langendijk en Heuvel

35

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG3636

VERBIND MET GROENVEERKRACHTIG BREDAAANTREKKELIJKEVESTIGINGSPLEK2.3.  VERBIND MET GROEN

Met het bouwen aan de stad en de dorpen, bouwen we tegelijkertijd aan 
het landschap en de groene openbare ruimte. Verbinden met groen zorgt 
voor een sterker groenblauw raamwerk waarmee bewoners, eigenaren en 
ondernemers zowel fysiek als emotioneel verbonden zijn. Een raamwerk 
dat natuurwaarden in stand houdt en verbindt, zowel in het buitengebied 
als in de bebouwde kom. Een raamwerk dat de identiteit van Breda, 
gelegen in de regionale landschappen van Zuiderwaterlinie en Van Gogh 
Nationaal Park i.o. (in ontwikkeling), versterkt. Zo zijn we in 2030 een stad 
in een park.

Buitengebied
We zetten in op een groen, aantrekkelijk en vitaal buitengebied, met behoud en 
versterking van natuur, landschap en cultuurhistorie, waar de boer op duurzame 
wijze zijn boterham kan verdienen. We zetten daarbij in op behoud van de 
economische vitaliteit van de agrarische sector. We richten ons in het gehele 
buitengebied op het voorkomen van leegstand, het stimuleren van kringloop-
landbouw en andere duurzame vormen van landbouw, op verbrede landbouw, 
natuurontwikkeling en versterking van het (historische) cultuurlandschap. Ook 
dragen we bij aan regionale, provinciale en (inter)nationale opgaven, zoals 
klimaatadaptatie en Natura 2000. Naast deze algemene opgave kennen de 
verschillende deelgebieden ieder nog een specifieke opgave:

Natura 2000-gebied – beschermingsmaatregelen
Bij het Natura 2000-gebied Ulvenhoutse Bos nemen we maatregelen om in de 
directe nabijheid stikstofemissie weg te nemen, het bos uit te breiden en de 
waterhuishouding te herstellen. Ook zetten we in op ecologische verbindingen 
met andere Natura 2000-gebieden via de beekdalen en – op termijn – via de 
bossen aan de westzijde van Breda.

Bos – zoekgebied
De gemeentelijke bomen- en bossenstrategie richt zich met name op het 
uitbreiden van de bestaande bossen, herstel van kleinschalig cultuurlandschap en 
versterking van het historische landgoederenlandschap. Uitbreiding van het 
Mastbos, Liesbos, Ulvenhoutse Bos, Trippelenberg, Hooiberg, Vloeiweide, 
Krabbebossen, het Molenschotse Broekleijbosje en de Vrachelse en Teteringse 
Heide zorgt ervoor dat deze robuuster en veerkrachtiger worden en het spreidt de 
betredingsdruk van deze bossen.

Bos – nieuw
Met de aanleg van een nieuw bos (Levensbos) aan de noordwestzijde van de 
Haagse Beemden wordt er een alternatief geboden aan de recreant en worden de 
bestaande bossen ontlast.

Kleinschalig cultuurlandschap – versterken
Het (van oorsprong) kleinschalige cultuurlandschap in De Rith, Lies, Overa, 
rondom Ulvenhout, het Hoeveneind en Klein-Overveld versterken we. Dit doen we 
door de aanleg van houtwallen en het stimuleren van landschaps- en/of natuur-
inclusieve landbouw, waaronder voedselbossen1 en boslandbouw. De gemeente 
gaat graag in gesprek met de agrariërs over kavelruil om zodoende zowel de 
agrarische als de landschappelijke structuur te kunnen versterken. Daarnaast zien 
we kansen voor (verblijfs)recreatie, mits dergelijke initiatieven bijdragen aan de 
vitaliteit van het buitengebied, aan de groenblauwe waarden (natuur, landschap, 
cultuurhistorie etc.) en passen in de agrarische structuur.

Historisch landgoederenlandschap – versterken
Het historische landgoederenlandschap versterken we waar mogelijk met de 
aanplant van nieuwe landschapselementen zoals lanen, houtwallen en bosscha-
ges. Verdwenen zichtlijnen worden indien mogelijk hersteld. In deze gebieden 
(Landgoederenzone Haagse Beemden, Galderseweg, Landschappelijke Driehoek, 
’t Hout, Wolfslaar, Heiningenhoef en De Hartel) komt het accent qua gebruik stap 
voor stap op natuurontwikkeling, extensieve recreatie en natuurinclusieve 
landbouw te liggen.

Beekdalenlandschap – herstellen
In de beekdalen van de Mark, Aa of Weerijs, Bijloop, Chaamse beek, Gilzewou-
werbeek en Molenleij richten we ons op natuurontwikkeling, klimaatadaptatie, 
herstel van het oude bekenlandschap en extensieve recreatie (wandel- en 
fietsroutes). Beken krijgen de ruimte om te meanderen en te overstromen waarbij 
het water zo lang mogelijk wordt vastgehouden.

Polder- en beemdenlandschap – natuurontwikkeling
In de beemden (Weimeren, Rooskensdonk en Vierde Bergboezem) vindt natuur-
ontwikkeling plaats in combinatie met waterberging. In het historisch waardevolle 
landschap van de Lage Vuchtpolder zetten we in op landbouwinclusieve natuur, 

1 
struiken waar je het hele jaar door noten, fruit, eetbare bladeren en zaden kunt oogsten.

Een voedselbos is een aangelegd bos met heel veel verschillende soorten bomen en 

39

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGteelten die passen bij de natte omstandigheden en die aansluiten op de gewenste 
natuurdoeltypen.

Landbouwlandschap – groen dooraderen
Ten noordwesten van Prinsenbeek en ten oosten van Bavel zien wij diverse ontwik-
kelingsmogelijkheden voor de landbouw, mits deze passen in de reeds aanwezige 
agrarische structuur en bijdragen aan de groene dooradering van het landbouw-
landschap.

dagen we onze onderwijsinstellingen en bedrijven uit om te kiezen voor een 
groene campusachtige opzet, met de reeds bestaande campuslocaties als 
aantrekkelijke referentie. Ook dragen we bij aan het vergroenen van schoolplei-
nen.

Naast deze algemene opgaven kennen we tevens nog een aantal specifieke 
groene opgaven binnen de bebouwde kom:

Het buitengebied bij Prinsenbeek betreft in hoofdzaak een tuinbouwgebied, 
waarbij Groot Overveld specifiek is aangeduid als glastuinbouwgebied. De 
landschappelijke inpassing van nieuwe kassen, schuren en teeltondersteunende 
voorzieningen draagt bij aan de groene dooradering.

In het buitengebied van Bavel ligt het accent op dit moment op veeteelt en 
akkerbouw. De veeteelt kent relatief weinig uitbreidingsmogelijkheden doordat de 
provincie Noord-Brabant stuurt op inkrimping van de veestapel vanwege de 
hieraan gerelateerde problemen (milieu, volksgezondheid). Er worden echter wel 
mogelijkheden geboden om een veehouderij of ander agrarisch bedrijf om te 
schakelen naar tuinbouw of boomteelt. De boom- en plantenteelt is in dit gebied 
in opkomst. Ook hier draagt de landschappelijke inpassing van nieuwe schuren en 
teeltondersteunende voorzieningen bij aan de groene dooradering van het 
landbouwgebied.

Singelpark
We werken aan het tot stand brengen van Singelpark, een meer dan vijf kilometer 
lang park met recreatieve en ecologische waarde. Het Singelpark bestaat uit de 
singel met haar oevers, de aansluitende openbare ruimte en de aangrenzende 
parken. We richten de openbare ruimte aan de binnenzijde van de singel opnieuw 
in (zie Uitvoeringskader Binnensingels). We knappen het Wilhelminpark op en we 
voegen Seelig-zuid toe als stadspark. Door het park komt een recreatieve route die 
de Sluissingel verbindt met de Marksingel. We leggen over de singels extra 
bruggen voor langzaam verkeer. Op termijn richten we ook de openbare ruimte 
aan de buitenzijde van de singel opnieuw in.

De Nieuwe Mark
Met het afronden van de Nieuwe Mark wordt voorzien in een uitbreiding van het 
vaarwater en andere recreatiemogelijkheden, in een nieuw vestigingsmilieu en in 
veel groen. Door natuurinclusieve kades aan te leggen met bomen, (muur)planten 
en mossen, brengt dit project de natuur terug in dit deel van de binnenstad.

Beekdalpassage
Ten behoeve van de ecologische verbindingszone voor water- en oevergebonden 
natuur via de beekdalen, zetten we in op de realisatie van een brede beekdal-
passage voor de rivier de Mark bij de wegverbreding van de A58. Door de passage 
voldoende breed te maken, is er genoeg ruimte voor (hoog) water, voor natuur-
vriendelijke oevers en voor een recreatieve verbinding.

Park – zoekgebied
We streven ernaar dat elke inwoner in 2030 op pantoffelafstand (200 meter) van 
een park, een bos of het buitengebied woont. De pantoffelafstand betekent dat 
we een opgave hebben voor vijf nieuwe parken: één in Breda-West, twee in het 
centrum, één in Prinsenbeek en één in Bavel.

Bebouwde kom
In de bebouwde kom zetten we in op vergroening. Met de Bredase Groen- & 
Parknorm leggen we vast dat bij elke nieuwe ontwikkeling, minimaal twintig 
procent van de nieuwe woonbuurt of het nieuwe werkterrein wordt ingericht als 
groene openbare ruimte. En dat er natuurinclusief gebouwd wordt. Bij elke 
herinrichting van de bestaande openbare ruimte streven we naar een toename 
van het groenoppervlak van minimaal tien procent. We stimuleren inwoners en 
ondernemers om hun tuinen en terreinen te vergroenen en ontharden. Daarnaast 

In Breda-West vormt het realiseren van een nieuw wijkpark onderdeel van de 
ontwikkeling Sterk West. In het centrum ligt de opgaven voor het realiseren van 
twee nieuwe stadsparken, één in Seelig-Zuid en één rondom de Mark in Cross-
Mark. In Prinsenbeek en Bavel zoeken we naar de toevoeging van nieuwe 
buurtparken, zodat ook in deze dorpen groen in de nabijheid blijft. Bij Prinsenbeek 
willen we de ontwikkeling van Beeks Buiten hiervoor benutten, in Bavel de 
ontwikkeling van Bavel-Zuid.

40

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Spoorlandschap
Het Spoorlandschap is een groene verbinding die, dwars door het stedelijk gebied, 
de landschappen ten oosten en ten westen van Breda met elkaar verbindt. Het is 
de ruimte aan weerzijden van de spoorlijnen door Breda en is onderdeel van de 
groene geleding van de stad. Het Spoorlandschap vormt een belangrijke en 
aantrekkelijke entree van Breda. De inrichting behandelt het spoor als een 
voorkant van de stad. De gehele verbinding vervult een rol voor natuur. Op 
onderdelen vervult het een rol voor mobiliteit, zoals de HOV en de fietsverbinding 
tussen de Oosterhoutseweg en het station. Op locatie kan het een rol vervullen 
voor bijvoorbeeld recreatie en waterberging. Bij de diverse ontwikkelopgaven 
richten we het spoorlandschap stap voor stap in, op basis van onderstaande 
figuur.

Toelichting bij het figuur Spoorlandschap.
Landschap: Zicht op en ervaren van het landschap door landschapsinpassing.
Landart: Inbedding in stedelijke structuur door stedelijke functies en ruimtes die zich oriënteren 
en richten op het spoor en inrichting met groenelementen, park en cultuurobjecten.
Railscape: Ervaren van hoogstedelijke omgeving door gebouwen dicht bij het spoor die 
georiënteerd zijn op het spoor en natuurinclusieve inrichting van gebouwen, private buitenruimte 
en openbare ruimte en van spoorkunstwerken.

Het Spoorlandschap mag geen barrière vormen in de stad, daarom willen we de 
bestaande spoorwegovergangen behouden en in het centrum een verbinding 
tussen het ‘t Zoet en de Nijverheidssingel toevoegen.

Versterken natuurwaarden – zoekgebied
De beken binnen de bebouwde kom zijn cruciaal voor de ecologische verbindin-
gen tussen het Ulvenhoutse Bos en andere Natura 2000-gebieden. Daarom 
benutten we kansen om de natuurwaarden van de Bijloop, Aa of Weerijs, Mark, 
Bavelse Leij en Molenleij te versterken.

Wijk – buitengebied verbinding
Door verbindingen tussen de wijken/dorpen en het buitengebied te realiseren, 
werken we aan een toegankelijker en beleefbaarder landschap. Hiervoor hebben 
we de volgende opgaven:

•  We breiden de Ommetjes – wandelroutes in en rond Breda (www.wolfslaar­

breda.nl > ontdek en beleef > wandelroutes > Bekijk alle ommetjes en vraag 
de routes aan) uit met nieuwe wandelroutes aan de westzijde van de stad, bij 
Prinsenbeek, Princenhage en bij de Landgoederenzone in de Haagse Beemden.

•  Het viaduct in de Nieuwe Kadijk over het spoor passen we aan om het 

aantrekkelijker te maken voor wandelaars vanuit Moleneind (via de Nieuwe 
Kadijk) naar het Cadettenkamp.

•  Vanaf Heusdenhout realiseren we een fietstunnel onder de zuidelijke rondweg 

door naar de Landschappelijke Driehoek.

•  We breiden het recreatieve routenetwerk uit, vanaf de Academiesingel langs de 

Mark naar het noorden. Hierin combineren we de recreatieve waarde en 
ecologische opgaven met cultuurhistorie. Met deze recreatieve route langs de 
Mark, naar bijvoorbeeld de Halsche Vliet en de haven in Zevenbergen, kunnen 
we de Zuiderwaterlinie beter beleefbaar maken.

Samen met de wijk-wijk verbindingen uit Ongedeeld Breda verbinden we zo de 
wijken met elkaar en met het omliggende landschap.

41

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG4242

STAD IN EEN PARKRUIMTE VOOR MENSEN EN NATUURGEZONDHEIDAANTREKKELIJKEVESTIGINGSPLEKRegionaal landschap
Breda ligt op de overgang van zandgronden naar kleigronden, van beken naar 
rivieren, van bossen en heide naar polders en turf. Deze landschappelijke verschei-
denheid, die samenkomt in het centrum van de stad, ligt aan de basis voor sterke 
vestigingsmilieus. Deze verscheidenheid daagt ons uit om verstedelijking en 
ecologische versterking te combineren en om zowel verdroging als overstromingen 
te voorkomen. De projecten die we hiervoor uitvoeren dragen bij aan de doelen 
van het Van Gogh Nationaal Park in ontwikkeling (i.o.), de Zuiderwaterlinie en de 
versterking van het Natura 2000-gebied Ulvenhoutse Bos. Hierin zoeken we steeds 
naar koppelingen tussen natuur, cultuur, cultuurhistorie en recreatie. We vatten 
het station van Breda op als een toegangspoort tot zowel het Van Gogh Nationaal 
Park i.o. als de Zuiderwaterlinie.

 
Met partners
Verbinden met groen doen we samen met onze partners, zoals bewoners en 
beheerders, agrariërs en andere eigenaren, bedrijven en samenwerkingsverban-
den. Groen en blauw erfgoed vormen mede de inspiratie voor samenwerkingsver-
banden als de Zuiderwaterlinie en Van Gogh Nationaal Park i.o. Maar ook voor de 
Koninklijke Lijn (geschiedenis van de Oranje-Nassaus in de Baronie) en het 
Europese project WaVE, dat onderzoekt hoe (historisch) groen en water beter 
kunnen worden benut of ontworpen, in samenwerking met andere vakgebieden, 
zoals toerisme of duurzaamheid. Ook gaan we een partnerschap aan met het 
groen zelf, door de natuur de ruimte te geven en integraal onderdeel uit te laten 
maken van activiteiten als bouwen, ondernemen en landbouw (natuurinclusief)

Van Gogh Nationaal Park i.o.
Het bekenlandschap is de ruggengraat van Van Gogh Nationaal Park i.o. Samen 
met onze water- en klimaatpartners binnen de Baronie gaan we gericht werken 
aan het herstellen van het oude bekenlandschap. Dit doen we door water vast te 
houden in de beekdalen en te infiltreren op die locaties, waar dit het meest 
effectief is. Binnenstedelijk zetten we in op het voltooien van de natuurnetwerken 
en natuurinclusieve ontwikkelingen waarbij we nagaan waar en hoe we dit met 
innovaties kunnen laten aansluiten bij het karakter van het Van Gogh Nationaal 
Park i.o.: een topeconomie in een top landschap, dat tot stand komt door te 
investeren in natuur, landschap, erfgoed en in de beleving hiervan.

Zuiderwaterlinie
Vernatting van de polders geeft invulling aan onze doelen op het gebied van 
klimaatadaptatie en waterrobuustheid en biedt zo meerwaarde voor erfgoed en 
natuur. Militair erfgoed krijgt hier een impuls. De focus hierbij ligt op de Lage 
Vuchtpolder. We voltooien de nieuwe redoutes aan de Zwarte dijk en we 
vergroten de herkenbaarheid van de Spinolaschans en andere restanten van 
historische verdedigingswerken. Ook met het verhogen van de waterstand in de 
polders en beemden in het Zuiderwaterliniegebied dragen we bij aan het 
uitdragen van onze cultuurhistorie.

43

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG4444

VEERKRACHTIG BREDAONTMOETEN3

VEERKRACHTIG  
BREDA

HIER ZORGEN  
WE VOOR

De opgave Veerkrachtig Breda is uitgewerkt in drie deelopgaven: ‘Aan-
trekkelijke vestigingsplek’, ‘Vitale gemeenschap’ en ‘Duurzame omgeving’. 
In dit hoofdstuk is aan de hand van verschillende thema’s beschreven hoe 
we hiervoor zorgen.

3.1.  AANTREKKELIJKE VESTIGINGSPLEK

Onze centrale ligging maakt Breda een aantrekkelijke plaats voor bewoners, 
bedrijven en ondernemers. Gastvrij Breda is binnen een uur bereikbaar vanaf 
meerdere vliegvelden en de Europese hoofdstad Brussel ligt via een snelletreinver-
binding om de hoek. Breda is de plaats waar bedrijven hun internationale ambities 
laten groeien. Samen met onze partners in de regio vergroten we de aantrekkings-
kracht van deze centrale ligging. We stimuleren de ontwikkeling van Breda als 
internationale hotspot voor toegepaste technologie en creativiteit. We zorgen dat 
bedrijventerreinen, kantorenlocaties, winkelaanbod, horeca en locaties waar 
wonen en werken samen komen voldoen aan de (duurzaamheids)eisen van deze 
tijd. We spelen in op de wensen, behoeften en belangen van bewoners, onderne-
mers, werknemers en consumenten en zorgen voor voldoende banen en (betaal-
bare) woningen. Door de aanwezigheid van uitmuntend onderwijs (van basison-
derwijs tot hbo) en samenwerking tussen onderwijs, ondernemers en overheid 
versterken we onze concurrentiepositie. Kunst, cultuur, sport en andere voorzie-
ningen maken vanzelfsprekend onderdeel uit van onze fysieke leefomgeving. We 
bouwen (betaalbare) woningen en richten onze stad, wijken en dorpen toekomst-
bestendig in.

3.1.1. TOEREIKENDE WONINGVOORRAAD

Breda is een aantrekkelijke woongemeente. We willen dat bewoners tevreden zijn 
met hun woning en woonomgeving en dat dit aansluit bij hun woonwensen en 
mogelijkheden. Breda is een groeiende gemeente met een toename van inwoners 
en huishoudens en groeit naar verwachting verder door. Met name het aantal en 
aandeel een- en tweepersoonshuishoudens en ouderen (vergrijzing) neemt toe. 
Dit vraagt om een ander soort woningen van goede kwaliteit en toekomst-
bestendig. Woningen worden verduurzaamd en van het gas af gehaald. Door 
meer woningen te bouwen verminderen we de druk op de woningmarkt. We zijn 
een (centrum)stad met wijken en dorpen waar het voor iedereen fijn is om te 
wonen, nu en in de toekomst. Iedereen woont prettig, op bereikbare afstand van 
werk en voorzieningen en in een gezonde en veilige omgeving. We streven naar 
een kwalitatief goede woningvoorraad, die regionaal aansluit op de woonbehoef-
te van alle groepen bewoners.

Onze opgave is voor iedereen een passend en duurzaam (t)huis dat voldoet aan de 
wensen en behoeften. Daar zetten we op in. We hebben een grote verscheiden-
heid aan woningen en woonmilieus voor de diverse bewoners, ook voor de 
senioren en de mensen die begeleiding nodig hebben. Hierdoor verschilt de 
bijdrage van een gebied aan het realiseren van onze woonopgaven. We voor-
komen dat de tweedeling in Breda groter wordt en dat kwetsbare bewoners zich 
concentreren in bepaalde wijken. Daarom is de ontwikkelrichting per gebied 
verschillend. Met het Perspectief wonen en de Gebiedsprofielen wonen is de koers 
bepaald. 

45

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGIn ons woonbeleid staan de volgende opgaven centraal:

•  Er zijn voldoende woningen en de juiste woningen zijn beschikbaar 
De bevolking groeit en het aantal huishoudens neemt toe, met name het 
aantal één- en tweepersoonshuishoudens. Ook het aantal en aandeel ouderen 
binnen de bevolking stijgt. Bewoners hebben verschillende voorkeuren en 
behoeften qua woningtype en woonomgeving. We passen onze woningvoor-
raad zowel kwalitatief als kwantitatief aan om tegemoet te komen aan een 
veranderende woonbehoefte. Woningbouw dient aanvullend te zijn op de 
bestaande woningvoorraad, zodat doorstroming ontstaat. De bouw van 
woningen geschikt voor empty-nesters (ouders waarvan de kinderen niet meer 
thuis wonen)/ouderen zorgt voor het vrijkomen van (grote) eengezinswoningen 
voor gezinnen. Met een gedifferentieerde woningvoorraad in wijken en dorpen 
zorgen we voor een evenwichtige spreiding van bewoners. 

•  De woningen zijn betaalbaar 

De betaalbaarheid van het wonen in Breda staat onder druk. Het vinden van 
een sociale huurwoning wordt steeds moeilijker. Ook is voor een groeiende 
groep bewoners het kopen van een woning steeds moeilijker door het 
beperkte aanbod en de gestegen prijzen. Dat vereist een sociaal beleid voor 
volkshuisvesting. Er is solidariteit en daadkracht nodig bij alle betrokken 
partijen als het om woningbouw gaat. We zetten daarnaast in op het stimuleren 
van doorstroming, zodat ook mensen met een laag- en middeninkomen en 
starters in Breda kunnen wonen. Hiermee binden we ook talent aan Breda.  
We stimuleren maatregelen om woningen te verduurzamen en van het gas te 
halen. Uitgangspunt hierbij is dat de woonlasten beheersbaar blijven. 

•  Een (t)huis voor iedereen in een geschikte woonomgeving 

In de verschillende gebieden zijn voor alle type bewoners woningen. We 
vergroten het woningaanbod voor doelgroepen en in woonmilieus waar grote 
vraag naar is. Als centrumstad in de regio breiden we ons (centrum)stedelijk 
woonmilieu uit en versterken dit. Hiermee voorzien we in de groeiende 
behoefte aan deze woonmilieus. Om ook in de dorpen te kunnen voorzien in 
de groeiende en veranderende woonbehoefte bieden we hier ruimte voor een 
gefaseerde groei van de woningvoorraad. Daarnaast hebben we extra 
aandacht voor het realiseren van woonruimte voor mensen die niet zelfstandig 
in hun huisvesting kunnen voorzien, zoals studenten, woonwagenbewoners, 
statushouders, arbeidsmigranten en mensen die beschermd of begeleid 
wonen. Hierbij leveren we maatwerk.

Wonen en zorg
Op het vlak van wonen en zorg staan we voor verschillende opgaven in de 
huisvesting van ouderen en mensen die door bijvoorbeeld chronische ziekte of 
(psychische) beperkingen begeleiding nodig hebben. De vergrijzing wordt 
beantwoord door verspreid over Breda woningen te bouwen die geschikt zijn om 
zelfstandig oud te worden, ook rekening houdend met het kunnen ontvangen van 
intensieve zorg en begeleiding aan huis. Voor mensen die – langdurig – begelei-
ding nodig hebben en/of gebaat zijn bij het wonen in de nabijheid van gelijk-
gestemden bouwen we woningen en gemengde wooncomplexen die daaraan 
voldoen. We realiseren geclusterde woningen en inpassing van woningen voor 
deze doelgroepen in bestaande of te bouwen wooncomplexen. We geven ruimte 
aan kleinschalige woon-zorg-voorzieningen in – en in contact met – de wijken 
voor mensen die aan een meer besloten woonvorm behoefte hebben 

Alle woongebieden dienen geschikt en inclusief te zijn, zodat ook ouderen en 
mensen met een – langdurige – begeleidingsvraag zich thuis voelen en fijn kunnen 
wonen. We streven naar seniorvriendelijke en inclusieve wijken met een toeganke-
lijke en veilige woonomgeving met voldoende voorzieningen in de nabijheid. Een 
plek waar ouderen en mensen met een fysieke of mentale uitdaging graag 
wonen. We stimuleren de zelfredzaamheid en samenwerking van bewoners en 
geven extra zorg en ondersteuning aan bewoners die dat nodig hebben.

•  Ruimte voor nieuwe woonvormen 

We stimuleren nieuwe woonvormen, zoals (collectief) particulier opdracht-
geverschap (C)PO), meergeneratiewoningen, geclusterd wonen, wooncoöpera-
ties en collectieve woon(zorg)vormen. Hiermee leveren we een bijdrage aan de 
uitvoering van ons CPO­beleid (https://zoek.officielebekendmakingen.nl/
gmb­2020­267493.html) en het Actieprogramma Nieuwe Woonvormen en 
Zelfbouw van de provincie Noord­Brabant (https://www.brabant.nl/onderwer­
pen/ruimtelijke­ontwikkeling/bevolking­en­wonen/nieuwe­woonvormen). Dit 
doen we zowel in nieuwbouw als in bestaand vastgoed. Ook realiseren we 
tijdelijke woningen en woonvoorzieningen als permanente flexibele schil van 
onze woningvoorraad. Dit is nodig om urgent woningzoekenden te kunnen 
huisvesten. 

•  De woningen worden gewaardeerd 

Het is voor Bredanaars fijn wonen in hun woning en woonomgeving. In 2020 
geven Bredanaars ‘prettig wonen in hun buurt’ een beoordeling van 7,6. Het 
doel is minimaal behoud van deze mate van woontevredenheid en een 
verhoging hiervan in gebieden met een relatief lage woningtevredenheid. 

46

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040De buurten zijn leefbaar en veilig 
In alle buurten dienen leefbaarheid en veiligheid op orde zijn. In buurten waar 
dit onder druk staat, vinden we het verhogen van het aandeel sociale huurwo-
ningen ongewenst. Op termijn is een percentage sociale huurwoningen onder 
de 40% in alle wijken richtinggevend. Door woningbouw verminderen we 
ongelijkheid tussen gebieden, bijvoorbeeld door meer vrijesectorwoningen te 
realiseren in Breda-Noord en meer sociale huurwoningen in Breda-Zuid en in de 
dorpen. Ook dragen we bij aan de leefbaarheid en veiligheid van buurten door 
te zorgen voor de aanwezigheid van voorzieningen in de nabijheid in een 
toegankelijke woonomgeving. 

•  De woningen zijn duurzaam in een gezonde woonomgeving 

We willen woningen met een lager energieverbruik en woningen die gasloos 
zijn. Hiermee leveren we een belangrijke bijdrage aan het realiseren van 49% 
CO2-reductie in 2030 (ten opzichte van 1990), zoals opgenomen in het 
Klimaatakkoord. Ook het (her)gebruik van bepaalde materialen kan hieraan 
bijdragen. We stimuleren hergebruik van vrijkomende materialen en het 
gebruik van duurzame en biobased materialen, zoals hout, bij woningbouw 
ten behoeve van circulariteit. Ook streven we ernaar dat het ontwerp wordt 
uitgedacht tot het eind van de levensduur voor optimaal hergebruik van de 
materialen bij renovatie of sloop. Een prettig en gezond binnenklimaat van 
woningen is ook een belangrijk aspect. Zo draagt woningbouw bij aan een 
circulaire, duurzame en gezonde woonomgeving.

3.1.2. AANTREKKELIJKE VESTIGINGSLOCATIES

Breda is een aantrekkelijke plaats voor bedrijven om zich te vestigen. We verster-
ken onze positie als internationaal knooppunt door onze topsectoren Toegepaste 
Technologie & Creativiteit te stimuleren. We creëren Innovatiedistrict Breda, dat 
fungeert als een open campus voor vernieuwing. Door een aantrekkelijk en 
renderend winkel- en horeca aanbod is het prettig werken en verblijven in Breda. 
Onze uitstekende onderwijsinstellingen, veelal gevestigd op herkenbare en 
aansprekende campussen, werken op innovatieve wijze samen met het bedrijfsle-
ven. Nieuwe bedrijvigheid krijgt de ruimte om al experimenterend te groeien op 
‘klooiplaatsen’. Kunst en cultuur is op allerlei niveaus aanwezig in de gemeente.

De economie van morgen
Het economisch systeem krijgt te maken met grote structuurveranderingen als 
gevolg van nieuwe technologie, digitalisering, duurzaamheid en klimaatverande-
ring. Sociaal-maatschappelijke kwesties als verdeling van de welvaart, bevolkings-
groei, vergrijzing, honger en migratie dienen zich aan. En de one belt one road- 
strategie (de nieuwe Zijderoute) van China leidt tot een grote (economische) 
machtsverschuiving in de wereld.

Onze welvaart is hoog, maar de groei in onze West-Brabantse regio blijft achter bij 
de rest van Brabant. Een gebrek aan tijdige vernieuwing vormt een reëel gevaar. 
Onze (beroeps)bevolking veroudert. We verliezen banen aan robots, maar doordat 
de bevolking groeit, blijft het scheppen van nieuwe banen nodig. Tegelijkertijd 
 bieden automatisering en technologische ontwikkelingen ook weer kansen op 
nieuwe banen. Per saldo willen we in 2040 minstens evenveel banen hebben als 
nu: 110.000. Ongeveer de helft van deze banen bevindt zich op bedrijventerrei-
nen en kantorenlocaties. We vinden het belangrijk dat praktisch opgeleide 
mensen in de nabijheid van waar ze wonen ook kunnen werken. We behouden 
daarom zoveel mogelijk bestaande binnenstedelijke werklocaties en realiseren 
nieuwe werklocaties op scooterafstand van de woongebieden, om het verlies aan 
werklocaties te compenseren en in te kunnen spelen op mogelijke groei.

We vinden het ook belangrijk om talenten aan ons te binden. Goede voorzienin-
gen, (betaalbare) woningen, een goed leefmilieu en zeker ook aantrekkelijke 
werklocaties dragen hieraan bij.

Waar we naar toe willen, hebben we aangegeven in onze Economische Visie: 
“In 2030 excelleert Breda als internationale hotspot voor toegepaste technologie 
en creativiteit. Ondernemers, onderwijsinstellingen en overheden vormen een 
levendig en effectief ecosysteem waarin mensen doelgericht samenwerken aan 
versterking van de economie en aan innovatieve oplossingen voor maatschappelij-
ke opgaven. Zo versterken we de economie in de breedte, nemen werkgelegen-
heid, inkomen en brede welvaart van Bredanaars toe en wordt de gemeente 
ondernemender, verrassender en groener”.

Dit bereiken we door in te zetten op nieuwe technologie en creativiteit, het 
versterken van het ecosysteem voor MKB-ondernemers en door te zorgen voor 
een aantrekkelijk vestigingsklimaat. Binnen deze drie programma’s hebben we ook 
drie thema’s die op elk onderdeel van toepassing zijn: internationalisering, 
arbeidsmarkt en werklocaties.

47

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGDit streven halen we alleen als we oog blijven houden voor een excellent vesti-
gingsklimaat met optimale (internationale) bereikbaarheid, diverse en betaalbare 
woonmilieus, een aantrekkelijke, groene, veilige en gezonde leefomgeving en een 
op de vraag afgestemd aanbod van ruimte voor bedrijvigheid, waarbij overschot-
ten en tekorten voorkomen worden.

Een goed functionerende economie staat of valt bij aantrekkelijke plekken om te 
werken of plekken waar je je als ondernemer kunt vestigen. Het begint in de 
haarvaten: een aantrekkelijke plek om thuis te kunnen werken is belangrijker dan 
ooit. Samen met de ‘aan-huis-gebonden beroepen’ vormt dit het microniveau van 
de ruimtelijke economie.

Het mesoniveau wordt gevormd door wat vaak wordt aangeduid als ‘het nieuwe 
werken’. Hier zetten we in op meer en betere faciliteiten voor gedeelde werkplek-
ken en flexkantoren. Op dit schaalniveau bevinden zich ook de wijk- en buurt-
werkterreinen en individuele bedrijfs- en voorzieningenobjecten. Deze willen we 
zoveel mogelijk behouden, omdat we werken in de wijken belangrijk vinden. Op 
deze plaatsen kunnen startende ondernemers, zzp’ers en kleine bedrijven hun 
nieuwe ‘klooiplekken’ realiseren. Deze zijn van belang voor (creatieve) innovatie 
en een breed gelaagd ecosysteem.

Op macroniveau zorgen we voor robuuste en onderscheidende bedrijven- en 
voorzieningenlocaties, die goed zijn te bereiken, groen zijn en voorzieningen 
hebben; kortom, waar het prettig werken is.

We hebben aandacht voor landschappelijke inpassing en we zorgen ervoor dat 
werklocaties, naast het bieden van werk, bijdragen aan andere (maatschappelijke) 
opgaven als: circulariteit, klimaat, energie en mobiliteit. Onze aanpak stoelt op 
drie pijlers:

•  We realiseren nieuwe werk- en voorzieningenlocaties.
•  We maken aantrekkelijke interactiemilieus voor onze kenniseconomie en 

creatieve sector.

•  We maken al onze bestaande en nieuwe werk- en voorzieningenlocaties 

toekomstbestendig.

We zetten in op een beter werkende markt voor werk- en voorzieningenlocaties, 
waarbij we inspelen op:

•  Wensen en belangen van ondernemers, werknemers en consumenten;
•  Versterking van de Bredase en regionale (internationale) concurrentiepositie;
•  Maatschappelijke en duurzaamheidseisen van deze tijd;
•  Waardecreatie op lange termijn.

Door vast te houden aan een strikte ruimtelijke scheiding van functies worden 
kansen gemist op verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving. Juist de 
combinatie met andere functies biedt kansen voor ontwikkeling en herstructure-
ring van gebieden tot duurzame en levendige werk- en voorzieningenmilieus. 
Vooral binnen het stedelijk gebied biedt functiemenging kansen. De potentiële 
meerwaarde van functiemenging laat onverlet dat monofunctionele en relatief 
grootschalige bedrijventerreinen nog steeds een passende oplossing zijn voor 
bedrijven die veel hinder, overlast en omgevingsrisico’s met zich meebrengen. 
Vanwege het hoge NIMBY-gehalte (Not In My BackYard) van deze bedrijven en de 
beperkte mengbaarheid met andere functies, moet op regionale en lokale schaal 
ruimte gereserveerd en bestemd blijven, exclusief gericht op dit type bedrijven.

We kunnen het als gemeente niet alleen en daarom werken we samen met onze 
partners in de regio. Niet alleen in West-Brabant, maar ook met onze buren in 
Midden-Brabant. We verbinden daarbij de kracht van beide regio’s. Door onze 
centrale ligging aan internationale infrastructuur kunnen we onze knooppunt-
functie versterken en samen de nabijheid van andere sterke (Europese) regio’s 
benutten.

Een regionale aanpak kan inspelen op verschillende ‘daily urban systems’ 
(functionele relaties binnen de Baronie, West- en Midden-Brabant) en schept meer 
mogelijkheden voor specialisatie en differentiatie van het aanbod aan werkgebie-
den en voorzieningenstructuren.

Uiteraard hebben ook de vastgoedeigenaren een belangrijke rol, het gaat immers 
om hun eigendommen en het goed functioneren van de werklocaties waarin deze 
gelegen zijn. We investeren in de organisatie van ondernemers en vastgoedeige-
naren op werklocaties en werken als gemeente graag samen met de bedrijvenver-
enigingen.

48

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Bedrijventerreinen
De bedrijventerreinopgave2 in Breda vraagt dringend aandacht: het aanbod van 
uitgeefbare bedrijfskavels op bestaande en nieuwe bedrijventerreinen is zeer 
beperkt en de realisatie van nieuwe kavels duurt lang.

De bedrijventerreinopgave in Breda is vooral een vervangingsvraag. Deze vervan-
gingsvraag is het gevolg van het omzetten van binnenstedelijke bedrijventerreinen 
naar met name woonlocaties. Bij deze vervangingsvraag passen we een efficiency- 
en duurzaamheidsfactor toe: we vervangen tweederde van de hectares bedrijven-
terrein die worden getransformeerd door nieuwe bedrijventerrein.

Slechts voor een klein deel bestaat de bedrijventerrein opgave uit een uitbreidings-
vraag. Het verwachte resultaat van de vervangingsopgave en de uitbreidings-
opgave is dat onze bedrijventerreinenvoorraad de komende tien jaar per saldo met 
circa 4% afnemen. We streven naar een leegstandspercentage van bedrijfs-
gebouwen op frictieniveau (5 à 6%).

Nieuwe bedrijventerreinen
Voor 2030 wil de gemeente in ieder geval de volgende nieuwe bedrijventerreinen: 
Rithmeesterpark fase 2, Bavel en Frankenthalerstraat (gemengd werken en 
voorzieningen) tot ontwikkeling brengen. Steenakker-Noord zetten we om van 
een kantorenlocatie naar een bedrijventerrein. We ontwikkelen niet alle terreinen 
in één keer, maar brengen (delen van) locaties gefaseerd op de markt; al naar 
gelang de economische omstandigheden dat toelaten. Deze locaties zijn weerge-
geven op de kaart Sterk & Veerkrachtig Breda. Ook stimuleren we heruitgifte van 
kavels op bestaande bedrijventerreinen, door actief gesprekken aan te gaan met 
eigenaren of als gemeente zelf locaties te verwerven en opnieuw op de markt te 
zetten. Voor de vraag naar bedrijventerreinen waarin we niet kunnen voorzien, 
maken we afspraken met gemeenten in de regio.

We streven naar bedrijven op onze nieuwe bedrijventerreinen die veel werkgele-
genheid bieden en kunnen bijdragen aan onze maatschappelijke en duurzaam-
heidsopgaves. Logistieke bedrijven die gericht zijn op ons stedelijk gebied (het 
Bredase ‘daily urban system’) zijn welkom. Logistieke bedrijven groter dan 5 ha én 

2 
Bedrijventerreinen definiëren we zoals aangeduid in het Bedrijventerreineninforma-
tiesysteem IBIS van de Rijksoverheid: “Een bedrijventerrein is een terrein van minimaal 1 hectare 
bruto, dat vanwege zijn bestemming bestemd en geschikt is voor gebruik door handel, nijverheid, 
commerciële en niet-commerciële dienstverlening en industrie. Onder deze definitie vallen tevens 
(delen van) werklocaties die gedeeltelijk bestemd en geschikt zijn voor kantoren. Kantorenlocaties 
(terreinen die alleen bestemd zijn voor kantoren) zijn niet in IBIS opgenomen.”

niet gericht op ons stedelijk gebied verwijzen wij naar geschikte locaties elders in 
de regio, zoals bijvoorbeeld Logistiek Park Moerdijk.

Bestaande bedrijventerreinen
Een deel van onze bedrijventerreinen is verouderd en het overgrote deel voldoet 
nog niet aan de eisen van de toekomst. Samen met eigenaren en ondernemers 
maken we daarom alle bedrijventerreinen en bedrijfsgebouwen klaar voor de 
toekomst. We koppelen het toekomst klaar maken aan de noodzakelijke energie-
transitie, klimaatadaptatie en omschakeling naar een circulaire economie. 
Bedrijven terreinen bieden goede mogelijkheden voor de plaatsing van zonne-
collectoren en -panelen, waardoor het leveren van duurzame warmte en energie 
een extra functie kan zijn. Ook zaken als veiligheid, bereikbaarheid, kwaliteit 
openbare ruimte, parkmanagement en collectieve betrokkenheid spelen hierbij 
een belangrijke rol.

Een dergelijke aanpak vergt grote investeringen. Naast de instelling van Bedrijfs-
investeringszones (BIZ) en slimme financiële arrangementen onderzoeken we de 
mogelijkheden van een herstructureringsfonds.

In de nota ‘Ontwikkelingsrichting bestaande werklocaties’ staat aangegeven welke 
terreinen:

•  We exclusief beschikbaar houden als bedrijventerrein;
•  Mogen mengen als werk- en voorzieningenlocatie (exclusief detailhandel en 

wonen);
of waar we
•  Transformatie voorstelbaar achten.3
Deze kaart is het toetsingskader voor ruimtelijke initiatieven.

Met dit toetsingskader kan worden gestuurd op de ontwikkelingsrichting voor 
werklocaties. Dit is nodig om ongewenste ontwikkelingen, zoals bijvoorbeeld 
leegstand, tegen te gaan en gewenste ontwikkelingen, die nu nog niet mogelijk 
zijn in bestemmingsplannen, mogelijk te maken, zoals de transformatie naar 
wonen. Dit draagt ook bij aan de geest van Omgevingswet die uitgaat van het 
principe van de ‘uitnodigingsplanologie’.

3 
Op enkele plaatsen lopen initiatieven, waar nog geen definitieve besluitvorming over 
heeft plaatsgevonden. Deze kunnen leiden tot een andere ontwikkelingsrichting voor een aantal 
percelen op werklocaties.

49

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG5050

VERSTERK INTERNATIONAALKNOOPPUNT110.000+ BANENDUURZAME OMGEVINGHet toekomstbestendig maken van bestaande bedrijventerreinen is een continu 
proces. We starten op de locaties Hazeldonk en Krogten. Nieuwe bedrijven-
terreinen maken we vanzelfsprekend direct klaar voor de toekomst.

Faciliteiten voor opslag en kleine bedrijfjes stimuleren we niet op onze bedrijven-
terreinen. Deze laten we liever op gemengde en op zichzelf staande locaties 
landen.

Kantorenlocaties
Wij willen inspelen op een gedifferentieerde marktvraag en blijven bouwen aan 
een actueel en duurzaam kantorenportfolio van bestaande, maar ook enkele 
nieuwe locaties. Naast het kiezen van de juiste plekken, sturen we bij (her)
ontwikkeling van locaties ook op de kwaliteit ervan.

De kantorenmarkt4 kent veel verschillende soorten gebruikers met veel verschillen-
de eisen die zij aan huisvesting stellen, bijvoorbeeld wat betreft grootte, concept, 
architectuur en locatievoorkeuren.

Op de Bredase kantorenmarkt is nog steeds sprake van leegstand op diverse 
plekken, maar sommige bedrijven en instellingen kunnen juist geen passende 
gebouwen vinden.

Omdat de kantorenvoorraad in Breda te groot is, blijven we ons de komende 
periode vooral richten op het verminderen van de bestemmingsplancapaciteit. In 
paragraaf 4.1. is een tabel opgenomen waarin staat aangegeven welke bestem-
mingsplanruimte we willen schrappen.

Daarnaast gaan we door met het uit voorraad halen van niet-courante kanto-
ren(locaties) door transformatie naar andere functies. We zetten in op een 
vermindering met circa 100.000 m2 (voor onderbouwing zie paragraaf 4.1.). Voor 
een aantal kantoren(locaties) geven we aan dat transformatie voorstelbaar is. Voor 
andere locaties beoordelen we per initiatiefaanvraag, aan de hand van de situatie 
of transformatie wenselijk is. Daarbij kijken we onder meer naar ligging, gebouw, 
segment, leegstand, duurzaamheid, vraag.

We definiëren een kantoor als een gebouw ten behoeve van een bedrijf of instelling 

4 
waarvan de werkzaamheden bestaan uit het bedrijfsmatig verlenen van diensten waarbij het publiek 
niet of slechts in ondergeschikte mate rechtstreeks te woord wordt gestaan en geholpen.

In de nota ‘Ontwikkelingsrichting bestaande werklocaties’ staat aangegeven welke 
kantorenlocaties we:

•  Exclusief beschikbaar willen behouden voor bedrijven.
•  Mengen met werk- en voorzieningenfuncties (exclusief detailhandel en 

wonen).
of waar we
•  Transformatie voorstelbaar achten.
Deze kaart is het toetsingskader voor ruimtelijke initiatieven.

Met dit toetsingskader kan worden gestuurd op de ontwikkelingsrichting voor 
werklocaties. Dit is nodig om ongewenste ontwikkelingen, zoals bijvoorbeeld 
leegstand, tegen te gaan en gewenste ontwikkelingen, zoals transformaties die nu 
nog niet mogelijk zijn in bestemmingsplannen, mogelijk te maken. Dit draagt ook 
bij aan de geest van Omgevingswet die uitgaat van het principe van ‘uitnodigings-
planologie’.

Om in te kunnen spelen op de marktvraag (bijvoorbeeld wanneer er in een 
bepaald marktsegment een tekort optreedt) houden we wel de mogelijkheid open 
om op maat nieuwe kantoorplekken toe te voegen, zowel in de vorm van 
nieuwbouw als van transformatie. Nieuwe kantoren maken we met name 
mogelijk in CrossMark en de binnenstad, zodat optimaal kan worden geprofiteerd 
van het (internationale) vervoersknooppunt en de aanwezige voorzieningen. Als 
onderdeel van het ontwikkelperspectief Breda Zuid-West zal verkend worden of 
en waar we in dit gebied nieuwe kantoren toe kunnen staan.

Bestaande kantoren, die samen met een bedrijfsruimte één gebouw vormen, 
rekenen we niet tot de kantorenmarkt. Deze staan meestal op bedrijventerreinen. 
Voor dit type bestaande kantoren willen we, op maat, de vestigingsmogelijkheden 
voor bedrijven verruimen, door meer typen bedrijven toe te staan dan nu veelal 
mogelijk is in bestemmingsplannen. Dit doen we om leegstand te voorkomen of 
op te lossen, maar ook om beter in de kunnen spelen op de vraag.

De verruiming is afhankelijk van wat de situatie ter plaatse aan mogelijkheden 
biedt, bijvoorbeeld of er voldoende parkeerplekken aanwezig zijn en mag niet in 
strijd zijn met sectoraal gemeentelijk beleid (bijvoorbeeld het detailhandels- of 
horecabeleid). Detailhandel, maatschappelijke en culturele functies staan we in 
ieder geval niet toe op dit type locaties.

51

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGSamen met eigenaren en ondernemers zorgen we er voor dat alle kantoren(loca-
ties) klaar zijn voor de toekomst. We koppelen deze opgave aan de noodzakelijke 
energietransitie (minimaal label C), klimaatadaptatie en omschakeling naar een 
circulaire economie. De provinciale prognoses voor kantoren zijn het kaders waar 
binnen wij de kantoren(locaties) programmeren. Dit zijn onze uitgangspunten:

•  Nieuwe kantoren (in bestaande of nieuwe gebouwen) dienen voornamelijk in 
het centrum (Binnenstad/Cross Mark) te worden gerealiseerd, of in beperkte 
mate op Rithmeesterpark (fase 1 en 2).

•  Bestaande courante kantoorgebouwen, of bestaande gebouwen op courante 
kantorenlocaties mogen, bij aantoonbare vraag, uitbreiden binnen de mogelijk-
heden die de locatie biedt.

•  Met het toekomstbestendig maken van bestaande kantorenlocaties starten we 
in het gebied Claudius Prinsenlaan. Nieuwe kantoren dienen met inachtneming 
van duurzame, klimaat neutrale, klimaat adaptieve en/of circulaire gedachte, 
direct klaar te zijn voor de toekomst.

•  We streven naar een leegstandspercentage van kantoorgebouwen op frictieni-

veau (5 á 6%).

•  We dringen de harde bestemmingsplancapaciteit voor kantoren waar nodig 

verder terug.

Interactiemilieus
In 2030 heeft de economie van Breda een sterk innovatief vermogen en past zich 
gemakkelijk aan nieuwe uitdagingen aan. We blinken uit in het toepassen van 
nieuwe technologie en creativiteit. Dat leidt tot nieuwe producten en diensten, die 
sneller -internationaal- worden vermarkt. Er is een levendige en innovatieve 
samenwerking tussen bedrijven en onderwijs. We stimuleren daarom kennis en 
innovatie en brengen deze samen in aantrekkelijke vestigingsmilieus voor 
bedrijven in de sector Toegepaste Technologie & Creativiteit.

In een grootstedelijke omgeving vinden ontmoeting en kennisuitwisseling plaats in 
hoogwaardige field- en livinglabs, (kleinschalige) campussen en laboratoria. Ze zijn 
goed bereikbaar, voorzien van een hoogwaardige digitale infrastructuur en liggen 
binnen het bereik van kennisinstellingen. Lokale dynamiek en een goede verbon-
denheid in een groter netwerk vormen de ideale voedingsbodem voor innovatie 
en economische groei. Zo maken we van onze stad een brandpunt in de nieuwe 
stedelijke (diensten)economie en zorgen we voor nieuwe werkgelegenheid.

We creëren fysieke plekken waarmee we clustervorming en samenwerking gericht 
op innovatie en vernieuwing stimuleren en faciliteren. Hiervoor verbinden we 
bestaande en nieuw te realiseren innovatieve en creatieve werklocaties in Breda en 
de regio met een centrale hotspot: Het Innovatiedistrict Breda. Samen fungeert dit 
als een open campus voor vernieuwing, waarbij we inzetten op een duidelijke 
samenhang.

In het Innovatiedistrict Breda komen diverse partijen (multihelix5) samen. De 
hotspot is de centrale ontmoetingsplaats en is ook de ruimte om innovaties te 
tonen. Er vinden onverwachte ontmoetingen plaats, ideeën kunnen gemakkelijk 
getoetst worden bij de eindgebruiker en geregeld zijn er innovatie-events. Deze 
plek straalt het nieuwe Bredase innovatieve karakter uit, er is een verbinding met 
ondersteuningsprogramma’s en mensen komen er graag netwerken. Kortom, het 
ecosysteem heeft er als het ware een officieuze thuisbasis. Meerdere partijen in de 
gemeente hebben behoefte aan zo’n plek waar startups, scale-ups, onderzoekers 
en studenten hun ambitie waarmaken en profiteren van de ideale inspirerende 
campusomgeving met de beste faciliteiten. Deze plek heeft een open karakter, is 
transparant en herkenbaar.

Het Innovatiedistrict Breda bestaat uit meerdere fysieke plekken, met een 
verschillende signatuur en uitstraling die met elkaar zijn verbonden. Zo willen we 
milieus creëren die innovatie stimuleren en tevens fungeren als aantrekkelijke 
werkomgeving voor de nieuwe economie en het daarmee samenhangende talent.

Met de aanwezigheid van de Triple O-campus, het brede scala aan type panden, 
de goede ligging en de vastgoedpositie van de gemeente op een aantal plekken, 
zien we voor het gebied tussen de Slingerweg en de Tramsingel de beste ontwik-
kelingsmogelijkheden. Hier kan de Toegepaste Techniek & Creativiteit-sector zich 
vol ontplooien en het gezicht bepalen.

Op termijn zien we meer kansrijke gebieden waar de Toegepaste Techniek & 
Creativiteit-sector zich een mooie plek kan verwerven, zij het in een omgeving 
waar andere functies sterk aanwezig zullen zijn, zoals het Havenkwartier, ‘t Zoet, 
Klavers-Jansen en de Koepel. De gewenste ontwikkelingsrichting van deze locaties 
(als onderdeel van het innovatiedistrict), is aangeduid in de nota Ontwikkelings-
richting bestaande werklocaties.

5 

 Samenwerkingsverband, waarin in ieder geval overheid en onderwijs deelnemen.

52

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Winkels
We willen tot de top van de winkelsteden in Nederland behoren. Een verdere, 
vooral kwalitatieve versterking van de regionale en bovenregionale verzorgings-
functie is daarvoor nodig. Daarmee richten wij ons op een toekomstbestendige 
detailhandelsstructuur, waarbij Breda haar functie als regionaal koopcentrum 
behoudt en versterkt. In deze structuur kunnen inwoners terecht voor hun 
(dagelijkse) inkopen en kunnen ondernemers, een goede boterham verdienen.

Wij vinden het belangrijk dat de winkelvoorzieningen in de wijken uitgroeien tot 
centrale ontmoetingsplekken, waar naast winkels, ook andere voor de bewoners 
essentiële voorzieningen een plek kunnen krijgen. Daarmee draagt een gezond 
winkelbestand bij aan de doelen die we als gemeente hebben op het gebied van 
economie en leefbaarheid. De winkelcentra waar dit voor geldt zijn weergegeven 
op de kaart Sterk &Veerkrachtig Breda (Vitale wijk- en dorpscentra).

De ontwikkelingen in de detailhandelssectorsector volgen elkaar snel op. Aan de 
vraagkant zien we de bestedingen stagneren en zien we een verschuiving naar 
andere kanalen (internet). Daarnaast zorgen veranderingen in de omvang en 
samenstelling van de bevolking tot veranderingen in passantenstromen en 
winkelvoorkeuren van de consument. Aan de aanbodzijde zien we ontwikkelingen 
als schaalvergroting, internationalisering, specialisatie en merkbeleving. De 
coronapandemie heeft een aantal van deze veranderingen mogelijk tijdelijk of 
permanent versneld.

Door deze veranderingen in de markt zetten we op gemeentelijk niveau in op een 
krimp in het aantal detailhandelsmeters, om op die manier onnodige leegstand te 
voorkomen en winkelgebieden gezond te houden. Wij onderzoeken daarom de 
noodzaak van het in beeld brengen en eventueel schrappen van bestemmings-
plancapaciteit voor detailhandel. Op de langere termijn leggen we de nadruk meer 
op kwaliteit en diversiteit van het aanbod en de winkelomgeving, dan op de 
omvang van het aanbod. Daarmee lopen we in de pas met zowel landelijk als 
 regionaal beleid. Er wordt momenteel gewerkt aan een actualisatie van het 
detailhandelsbeleid. 

Hierin hanteren we de volgende uitgangspunten:

•  We versterken de lokale verzorgingsfunctie en de regionale en bovenregionale 

aantrekkingskracht van de Bredase detailhandel.

•  We streven naar een duurzame aanbodstructuur van levensvatbare, elkaar 

aanvullende detailhandelsgebieden. Door aan te sluiten op het diverse 
koopgedrag van de consument kunnen winkelgebieden zich profileren en een 
eigen identiteit uitdragen.

•  We versterken het ondernemersklimaat en bieden ruimte aan ondernemersini-

tiatieven om zo in te spelen op de dynamiek in de detailhandel. Hierbij kan ook 
gedacht worden aan het faciliteren van een meer omni-platform verkoop-
mogelijkheden.

•  We stellen een nieuwe detailhandelsnota op, waarin de ontwikkelingsrichting 

voor de detailhandelstructuur een centrale plaats krijgt.

Horeca
Aantrekkelijke horecavoorzieningen zijn belangrijke plekken van ontmoeting voor 
bewoners en bezoekers. Ze dragen daarmee bij aan het plezier en welbevinden 
van de mensen. We houden daarom de horecavoorzieningen in Breda in de 
toekomst op peil en bevorderen vooral de verscheidenheid, kwaliteit en vernieu-
wing. Ook willen wij de samenhang tussen horeca, retail en evenementen 
versterken en beter benutten.

De afgelopen jaren is er in Breda veel horeca bijgekomen. Hoewel dit verklaard 
wordt door het groeiende consumentendraagvlak (in brede zin) houden we 
rekening met de grenzen van de groei. Daarom hebben we vooral oog voor 
kwaliteit.

Binnensteden veranderen van koop- naar verblijfscentra. Breda is daarop geen 
uitzondering. Met het oog op de toekomst leggen wij de focus op kwaliteit en zijn 
we terughoudend met een groei in kwantiteit. We kunnen daarbij denken aan de 
hoeveelheid horeca, maar ook aan de variatie daarbinnen met betrekking tot 
bijvoorbeeld marktsegmenten en doelgroepen. Daarnaast vinden wij de balans 
met andere functies, innovatieve concepten en de profilering van de deelgebieden 
van belang. Zowel in de binnenstad als daarbuiten.

53

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGOnze bestaande horecastructuur is op orde. Wij kiezen in algemene zin voor het in 
standhouden van deze horeca-structuur. Dit betekent dat we terughoudend zijn in 
het toevoegen van nieuwe horecabestemmingen in bestemmingsplannen. Dit is 
noodzakelijk, omdat mede door de coronacrisis, de horecasector en de Bredase 
horecagebieden kwetsbaar zijn. Door de verwachte krimp in de sector staat de 
aantrekkelijkheid van deze gebieden namelijk op het spel. Denk bijvoorbeeld aan 
toenemende leegstand in de binnenstad. Om de horecagebieden aantrekkelijk te 
houden zetten we in op concentratie van nieuwe horeca binnen deze gebieden en 
bestemmingen, in plaats van daarbuiten. Er is geen noodzaak tot onvoorziene 
uitbreidingen van de horeca-structuur. Hoewel we terughoudend omgaan met 
nieuwe ontwikkelingen, zien we wel kansen voor nieuwe horeca. We hebben 
hierbij oog voor het ontwikkelperspectief van bepaalde deelgebieden, (in de 
binnenstad en daarbuiten) maar ook voor de ontwikkelingslocaties en de 
doelgroepen. Er wordt momenteel gewerkt aan een actualisatie van het horecabe-
leid, waarin o.a. wordt ingegaan op de ruimtelijke spreiding van de horeca.

Vrijetijdseconomie
We profileren Breda als (internationale) gastvrije en creatieve stad. We benutten 
hiervoor de creativiteit van Bredase ondernemers en talenten. We laten zien wat 
we maken en bieden hun een podium, decor en leeromgeving. Daardoor maken 
we Breda verrassender, gastvrijer en innovatiever. We trekken hierdoor (internatio-
nale) bezoekers aan die we verleiden nieuwe en meerdere plekken te bezoeken. 
Hierdoor verblijven ze langer of komen ze vaker terug.

Met onze bijzondere en complete mix van voorzieningen als detailhandel, erfgoed, 
horeca, cultuur en evenementen zijn en blijven we aantrekkelijk voor bewoners, 
ondernemers, bezoekers en onze talenten.

Waterrecreatie en -beleving geven we een prominente plaats in de gebiedsontwik-
kelingen Havenkwartier en de derde fase Nieuwe Mark. Het Havenkwartier 
ontwikkelen we tot hotspot voor de creatieve sector, cultuur en wonen. De 
gewenste ontwikkelingsrichting van deze locaties (als onderdeel van water-
recreatie- en beleving), is aangeduid in De potentie van het nieuwe centrum. Bij 
alle ontwikkelingen speelt waardecreatie met behulp van watergerelateerd 
erfgoed een grote rol.

Groen en blauw erfgoed vormen mede de inspiratie voor samenwerkingsverban-
den als de Zuiderwaterlinie en Van Gogh Nationaal Park i.o. Maar ook voor de 
Koninklijke Lijn (geschiedenis van de Oranje-Nassaus in de Baronie) en het 
Europese project WaVE6, dat onderzoekt hoe (historisch) groen en water beter 
kunnen worden benut of ontworpen, in samenwerking met andere vakgebieden, 
zoals toerisme of duurzaamheid.

Verrijken we de uitstraling en beleving van de stad (Unieke stad met 
beleving)
De kwaliteit van de leefomgeving zetten we in als basis voor toeristische ontwik-
keling. Hierbij gaan we uit van de eigen identiteit en kracht van elk gebied. Aan 
de voorwaarden schoon, heel en veilig, toegankelijk- en vindbaarheid wordt op 
iedere plek voldaan. Samen met het Stichting Ondernemersfonds Breda en Breda 
Marketing maken we in het centrum verschillende sfeergebieden (dwaalmilieus). 
Het erfgoed van Breda, waaronder het historisch stadshart, onze dorpscentra en 
de vele relicten in het groene buitengebied, ontwikkelen we verder tot betekenis-
volle plekken om te bezoeken. De Nassaurelicten zijn terug te vinden in het 
centrum maar ook in de bossen en het te versterken historische landgoederen-
landschap.

Breda wil zich vanaf 2030 kunnen onderscheiden als gastvrije en creatieve stad. 
Daarbij:

Zorgen we voor een compleet en bijzonder aanbod (Vitale Stad)
Detailhandel, horeca, erfgoed, overnachtingsaanbod, cultuur, leer- en woonomge-
vingen stemmen we beter af op de wensen van de gebruikers. Deze moet 
bovendien zo veel mogelijk bijdragen aan wat we als Breda willen zijn. Daardoor 
versterken we de aantrekkingskracht van Breda voor talenten en voor het zakelijk 
toerisme (meetings, events, congressen). We zoeken nieuwe vestigingslocaties 
voor grootschalige leisurevoorzieningen.

Voor het vergroten van de aantrekkelijkheid en spreiding van bezoekers zetten we 
in op regionale en provinciale initiatieven als LandStad de Baronie, Brabantse 
Natuurpoorten en Van Gogh Nationaal Park i.o. En op landelijke thema’s zoals de 
Koninklijke Lijn. Stad, dorpen en buitengebied brengen we fysiek en thematisch 
nog beter bij elkaar waardoor meerdaags bezoek aan Breda aantrekkelijker wordt 
en we bezoekers kunnen spreiden.

WaVe is het project dat erfgoed aan en rond water wil benutten en herwaarderen. 

6 
De partners willen daarmee niet alleeen het erfgoed en de natuur behouden en verder ontwikkelen, 
maar verwachten ook neveneffecten als sociaaleconomische groei en klimaatadaptatie. WaVe staat 
voor Water-linked heritage Valorization by developing an Ecosystemic approach.

54

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Profileren we Breda (inter-)nationaal en onderscheiden ons door in te 
zetten op uitmuntende gastvrijheid, talenten en creativiteit (Gastvrij en 
Creatief)
De openbare ruimte zetten we in als leeromgeving en podium tegelijk en daarmee 
laten we deze fungeren als een living lab voor onze talenten. Creativiteit en 
vernieuwing maken we zichtbaar en beleefbaar in onze evenementen, erfgoed, of 
‘gewoon’ in de openbare ruimte en in het culturele aanbod. Samen met de 
organisatoren van bestaande evenementen en tentoonstellingen onderzoeken we 
op welke manier hun evenement het profiel van internationale hotspot voor 
toegepaste technologie en creativiteit versterkt.

Projecten waarmee we inspelen op de klimaatverandering als verduurzaming en 
vergroening zetten we in om op vernieuwende wijze te verrassen (fonteinen, 
groene gevels, e.d.).

We willen meer internationale bezoekers verleiden. Dit doen we waar nodig met 
partnersteden, Visit Brabant en het Nederlands Bureau voor Toerisme door te 
zorgen voor een veelzijdig en excellent aanbod, dat het uithangbord voor Breda 
vormt. We zorgen dat we bezoekers de juiste informatie verstrekken en naar de 
juiste plekken leiden door inzet van slimme technologie. Deze technologie 
ver groot onze gastvrijheid, maar gebruiken we zeker ook om ons verhaal te 
vertellen.

Overnachten
We willen ons overnachtingsaanbod beter laten aansluiten op de toeristische en 
economische ambities van de stad. Overaanbod willen we voorkomen, maar we 
vinden dat er ruimte moet zijn voor vernieuwing en het stimuleren van een meer 
divers aanbod.

Vanuit onze stedelijke ambitie zetten we in op internationale, creatieve en relatief 
jonge doelgroepen. En dan met name met een zakelijk bezoekmotief, congresbe-
zoekers en studenten/talenten. Het huidige logiesaanbod sluit hier niet optimaal 
bij aan. Daarom willen we dat er meer logiesbedrijven komen die onderscheidend 
zijn, door hun huisvesting (bijvoorbeeld in agrarisch of industrieel erfgoed), hun 
concept (bijvoorbeeld een creatieve inrichting) of door een thematische benade-
ring (een sporthotel). Wat betreft de locaties achten we het groene buitengebied 
en de historische binnenstad kansrijk.

De meeste doelgroepen geven voor hun overnachtingen de voorkeur aan een 
creatief, onderscheidend logiesaanbod, of dat nu een hotel, hostel of ander 
logiestype is. In de stad is het hotelaanbod de leidende sector. Weliswaar is het 
aanbod in vakantieverhuur van woningen de afgelopen jaren sterk gegroeid, maar 
dit aandeel ligt nog steeds ver achter bij het hotelaanbod. Dit groeit door 
beperkende maatregelen naar verwachting niet sterk meer. Voor logies-
voorzieningen zoals campings en bungalows kunnen de genoemde doelgroepen 
waar nodig voldoende terecht in onze buurgemeenten.

Een stadscamping kan een goede aanvulling van het stedelijke logiesaanbod zijn, 
met name voor creatieve bezoekers met een kleiner budget en tijdens festivals. 
De capaciteit daarvan is hoe dan ook beperkt, gezien de beperkte beschikbaarheid 
van geschikte en betaalbare locaties voor een stadscamping.

De ontwikkeling van andere logies moedigen we aan. Camper- en passantenplaat-
sen zijn dermate klein – op stedelijk niveau – dat marktruimte vooralsnog geen 
issue is.

Tijdelijke logies kunnen een waardevolle bijdrage leveren aan vernieuwde 
concepten op bijzondere locaties. Wanneer het gaat om tijdelijke logiesvormen op 
een grotere schaal (zoals een hotelboot of camping) dan willen we nadrukkelijk 
dat dit tijdelijk is en inspeelt op een piek in de overnachtingsvraag, zoals tijdens 
sommige evenementen het geval is.

In 2021 worden deze uitgangspunten geactualiseerd in het nieuw vast te stellen 
overnachtingbeleid.

Evenementen
Evenementen dragen bij aan het leefplezier van onze inwoners en trekken 
bezoekers. Het belang van evenementen is hierdoor groot, net als de effecten 
ervan op de stedelijke economie, de werkgelegenheid en het imago. Breda wil de 
waarde van evenementen verder vergroten door ze meer te laten bijdragen aan 
het verhaal van de stad.

We stimuleren evenementen die aansluiten bij gemeentelijke strategische 
uitgangspunten of het stedelijk karakter. Of beter nog – deze versterken. Het kan 
hierbij gaan om zowel ruimtelijke, culturele, economische, sportieve als sociaal- 
maatschappelijke doelen en uitgangspunten.

55

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGDe profilering van Breda vraagt om samenhang en consistentie in wat je als 
ge meente uitdraagt. Evenementen spelen hierin een belangrijke rol als promotie-
middel en publiekstrekker. Evenementen zorgen ook voor de economisch 
toege voegde waarde en voor de ontwikkeling en positionering van gebieden 
(‘placemaking’).

wijzen we eventueel benodigde locaties voor fieldlabs aan in (de nabijheid van) 
wijken en bedrijventerreinen. Thema’s die hiervoor in aanmerking komen en 
aansluiten bij maatschappelijke ontwikkelingen en het onderwijs (expertisecentra) 
zijn bijvoorbeeld: Data & ICT, Robotisering & Sensoring, Smart Energy, Veiligheid, 
Sustainable Business, Caring Society, Logistics, Media en Built Environment.

De vraag naar nieuwe onderwijslocaties komt de komende decennia uit de 
praktische samenwerking op inhoud tussen onderwijs en bedrijfsleven. Daar horen 
locaties bij waar docenten, lectoren, expertisecentra en bedrijven gezamenlijk aan 
nieuwe toepassingen werken aan het oplossen van maatschappelijke vraagstuk-
ken (in de wijken) en vernieuwingsvraagstukken van bedrijven in bedrijfs-
omgevingen (livinglabs en fieldlabs).

Onderwijsinstellingen hebben de afgelopen jaren flink geïnvesteerd in huisvesting. 
Dat heeft geresulteerd in prachtige onderwijslocaties. We beschikken zodoende 
over vijf campuslocaties, namelijk bij Avans (Lovensdijkstraat en Hogeschoollaan), 
BUas (Mgr. Hopmansstraat), De Rooi Pannen (Fellenoordstraat), ISB (Mozartlaan) 
en NLDA/KMA (Kasteel van Breda en Trip van Zoudtlandtkazerne).

CURIO zit verspreid over de stad met verschillende clusters rondom techniek, 
groen, gezondheid, sport, economie/juridisch en voeding. Rond 2021 zijn nieuwe 
en/of gerenoveerde gebouwen betrokken en worden nieuwe onderwijsgebouwen 
gerealiseerd langs de Terheijdenseweg.

Met onderwijs/bedrijfsleven benoemen van de belangrijkste thema’s van samen-
werking. Binnen deze thema’s realiseren we tot 2030 in ieder geval de volgende 
nieuwe living/fieldlabs: Data City, ECOVAT, FarmBot, Veiligheid.

We zetten daarbij in op vernieuwing en het onderscheidend vermogen van 
evenementen. Dit kan zijn door de verdere doorontwikkeling van de bestaande 
evenementen, maar ook door ruimte te geven aan nieuwe evenementen. Nieuwe 
evenementen moeten een verrijking zijn van het bestaande aanbod, bijvoorbeeld 
doordat ze op tijdelijke of bijzondere plaatsen gehouden worden.

Bij grote ontwikkelingsprojecten wordt steeds vaker gekeken naar de rol die 
evenementen kunnen spelen in de leefbaarheid en beleving van die gebieden. De 
ontwikkeling van CrossMark en Seelig-Zuid kunnen daarbij als voorbeeld dienen.

Hoger onderwijs
In 2030 heeft de economie van Breda een sterk innovatief vermogen en past zich 
gemakkelijk aan nieuwe uitdagingen aan. We blinken uit in het toepassen van 
nieuwe technologie en creativiteit wat leidt tot nieuwe producten en diensten, die 
sneller -internationaal- worden vermarkt. Er is een levendige en innovatieve 
samenwerking tussen bedrijven en onderwijs die we actief stimuleren en 
 faciliteren. Er wordt gewerkt aan de (maatschappelijke) opgaven van morgen. Dit 
biedt ook een aantrekkelijk perspectief voor kansrijke bedrijven en jong talent om 
naar Breda te komen en er te blijven.

In de kenniseconomie waarin we leven en werken, zijn verbondenheid, nabijheid 
en partnerschap van levensbelang om ook in de toekomst de welvaart van onze 
inwoners te kunnen borgen. Daarom werken we samen met het onderwijs en 
ondernemers aan het bouwen van een ecosysteem van Toegepaste Technologie en 
Creativiteit – een netwerk dat slim samenwerken stimuleert. Zo willen we een 
top-faciliteit creëren – Kennis Hub Breda – voor onze stad en regio waarin 
kennisclusters zijn verbonden. Hierbij staat de mens centraal en is de hele regio 
een proeftuin voor het toepassen van nieuwe technologie en menselijk gedrag 
(livinglabs en fieldlabs).

Bij een integrale gebiedsbenadering vinden wij het belangrijk om vanaf het begin 
met stakeholders uit het ecosysteem in een netwerk slim samen te werken. Met 
elkaar benoemen we de belangrijke thema’s, zeten we samenwerkingen op en 

56

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Kunst & Cultuur
Cultuur geeft meerwaarde aan de ontwikkeling van Breda. Daarom gaat cultuur 
hierbij meer dan voorheen een actieve rol in spelen. We zetten in op een grotere 
en levendige aanwezigheid van cultuur in de openbare ruimte, om zo inwoners 
vaker en makkelijker in aanraking met cultuur te laten komen. Voor ons is het 
centrum het kloppend culturele hart en longen van onze stad, maar de wijken en 
dorpen én de verbindingen met het ommeland zijn eveneens wezenlijke onder-
delen. We werken samen met partners zoals BredaPhoto en Blind Walls Gallery, 
maar ook met Stedelijk Museum Breda en andere culturele organisaties en partijen 
uit het onderwijs om cultuur dichterbij te brengen en beleefbaar te maken voor 
alle inwoners en bezoekers.

Breda ontwikkelt zich en er verandert veel, de samenleving verandert. Cultuurui-
tingen kunnen die ontwikkelingen niet alleen zichtbaar maken, maar ook duiden, 
onderschrijven en stimuleren. Omgekeerd geeft de ontwikkeling van de wijken en 
de verandering van de samenleving een impuls aan cultuur. De maatschappelijke 
context is voor onze creatieve makers en kunstenaars in toenemende mate een 
interessant onderdeel van het werkveld.

De gemeente:

•  Faciliteert partijen die zich met cultuur in de openbare ruimte bezighouden zo 

goed mogelijk.

•  Zorgt voor een goede digitale ontsluiting van cultuur in de openbare ruimte in 

samenwerking met organisaties uit de stad en de dorpen.

•  Zorgt dat cultuur als vanzelfsprekend deel uitmaakt van stedelijke ontwikkelin-
gen. Daarvoor wordt de percentageregeling nieuw leven in geblazen. Hiermee 
worden kunst- en cultuuruitingen in de openbare ruimte gestimuleerd.

3.2.  VITALE GEMEENSCHAP

Gezonde inwoners leven in een prettige omgeving, waarin ruimte is voor sport en 
bewegen, spelen, lokale productie van gezond voedsel en ontmoeten in een 
groene omgeving. Iedere inwoner vindt op korte afstand voldoende voorzienin-
gen. In Breda dragen we met de inrichting van de openbare ruimte in de wijken 
en dorpen bij aan de vitale gemeenschap die we vormen. De best mogelijke 
digitale infrastructuur levert daar een bijdrage aan.

3.2.1. GEZONDE MENSEN

In Breda stellen we de kwaliteit van leven voorop. We zorgen voor een uitnodi-
gende, groene en gezonde omgeving om in te wonen, werken, leren, ontspannen 
en op te groeien. We zijn een gastvrije gemeente waarin mensen wonen die 
omzien naar elkaar, voor elkaar zorgen en waarin iedereen mee kan doen. In 
Breda is ruimte voor iedereen. Verscheidenheid wordt gewaardeerd en iedereen 
voelt zich welkom.

We gaan uit van het gedachtegoed van positieve gezondheid. We leggen hierbij 
het accent op de veerkracht van mensen en op wat hun leven betekenisvol maakt. 
En op het vermogen van mensen om met de fysieke, emotionele en sociale 
uitdagingen in het leven om te gaan. Actief zijn, betekenisvol zijn en een sociaal 
netwerk hebben, zijn aspecten die direct gerelateerd zijn aan de wijk of het dorp 
waar mensen wonen.

Naast gezondheidsbeschermende maatregelen op het gebied van klimaat, bodem, 
lucht, geluid, geur, wind en externe veiligheid (zie 3.3.2. duurzame omgeving), 
bevorderen we de gezondheid van onze bewoners. We stimuleren een gezonde 
leefstijl, mentaal en fysiek, ook door bij het inrichten van de leefomgeving daar 
rekening mee te houden.

We richten de openbare ruimte beweegvriendelijk in en stimuleren gezonde 
mobiliteit en het eten van gezond voedsel. Om mentaal gezonde bewoners te 
houden, zetten we in op een groene omgeving en voldoende mogelijkheden voor 
ontspanning om stress te voorkomen. We zorgen dat er rustige plekken in de stad 
te vinden zijn, waar je even kunt ontsnappen aan de drukte en reuring. We willen 
dat kinderen kunnen opgroeien in een gezonde omgeving. In samenwerking met 
de Rookvrije Generatie, GGD West-Brabant en andere partijen/organisaties 

57

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG5858

KUNST EN CULTUURFIJN OM TE WONENBREDAwerken we aan rookvrije plekken voor kinderen, zoals kinderboerderijen, school-
pleinen, speelplekken en sportclubs.

Kwaliteit van leven gaat ook over je veilig en thuis voelen. Prettige, sociaal veilige 
verblijfruimtes in de wijk bieden de ruimte voor ontmoetingen, zowel in de 
openbare ruimte, als in gebouwen. In iedere wijk is een basis aan maatschappelij-
ke voorzieningen, zoals winkels, scholen en zorgvoorzieningen. Deze zijn voor 
iedereen goed bereikbaar en toegankelijk.

Iedereen kan meedoen in de maatschappij. We willen dat mensen een zinvolle 
dagbesteding ervaren en zich nuttig voelen door (vrijwilligers)werk of zorgtaken. 
Het hebben van werk is cruciaal om mee te kunnen doen. Werk vinden inwoners 
in de buurt van hun woning, zeker de lager geschoolden.

Sport en bewegen
Iedereen moet kunnen en blijven bewegen, sporten en spelen, jong en oud. Voor 
kleine kinderen bieden we speelplekken, waar ze kunnen klimmen, springen en 
rennen. De jongeren bewegen en ontmoeten elkaar op sport- en ontmoetings-
plekken. Ouders kunnen bijkletsen met buren op een bankje, bootcampen of 
fitnessen met behulp van toestellen. Ouderen blijven in beweging en in contact 
met de jongere generaties in de beweegtuin. Met meer spelelementen in de open-
bare ruimte dagen we inwoners uit om in beweging te blijven, samen te komen 
en vooral ook plezier te hebben. We werken daarbij samen met het onderwijs 
(openbare groene schoolpleinen), sport- en beweegaanbieders en bewoners-
initiatieven.

Sommige (urban) sportvoorzieningen hebben een regionale aantrekkingskracht en 
ontmoetingsfunctie (skatepark de Scharen, Pier 15, schaatsbaan, Talentencen-
trum). NAC Breda heeft met het Rat Verlegh Stadion een sterke regionale 
aantrekkingskracht en brengt bewoners samen. Sportevenementen in Breda 
verbinden regionaal, landelijk en internationaal, zoals bijvoorbeeld la Vuelta 
Holanda en de Singelloop.

We werken samen met het onderwijs, sportaanbieders, buurtsportcoaches en 
bewonersinitiatieven.

We richten de openbare ruimte zo in, dat deze uitnodigt tot sporten, bewegen en 
recreëren. Daarmee geven we invulling aan de toename van buitensport, 
individueel en in groepen. We bieden een netwerk van beweeg- en sportfacilitei-
ten voor zowel de georganiseerde als ongeorganiseerde sporter. Onderdeel 
daarvan zijn fiets-, wandel- en beweegroutes. We werken aan aantrekkelijke 
groene routes voor hardlopen en wielrennen vanuit het centrum en (woon)wijken 
richting het buitengebied en door groengebieden in en rond de stad en dorpen. 
We verbinden deze met routes in buurgemeenten en sluiten aan bij regionale 
routes. Hiermee stimuleren we ook het gebruik van de fiets voor functioneel 
gebruik, zoals naar werk of school. In de wijken, de parken en groengebieden zijn 
sport- en beweegvoorzieningen (bijvoorbeeld fitnessplekken) die voor iedere 
bewoner te gebruiken zijn, van jong tot oud, op verschillende niveaus. Dit zijn ook 
de plekken waar mensen elkaar ontmoeten en kunnen afspreken om samen te 
gaan sporten. We zetten in op de kansen die digitalisering biedt om routes en 
plekken nog aantrekkelijker te maken en het gebruik te stimuleren.

We willen dat Bredanaars meer sporten en bewegen dan de gemiddelde Neder-
lander. Sporten en bewegen dragen bij aan een gezonde leefstijl, mensen worden 
er blij van en ze zorgen voor ontmoeting en verbinding. Daarom zijn voldoende en 
kwalitatief goede voorzieningen belangrijk. Bredanaars sporten en bewegen bij 
sportaanbieders, bij binnen- en buitensportaccommodaties, in de openbare ruimte 
in hun wijk of in de groene gebieden in en om de stad. Nabijheid van sportvoor-
zieningen is van belang voor ontmoeten en bewegen, daarom behouden we de 
bestaande sportvelden, gelegen binnen en in nabijheid van de wijken. Als we door 
ontwikkelingen toch moeten zoeken naar verplaatsing van sportvoorzieningen, 
spelen bij de locatiekeuze nabijheid en bereikbaarheid een belangrijke rol.

We verbeteren de gemeentelijke sportaccommodaties en de exploitatie daarvan 
structureel, zodat sportaanbieders hun activiteiten optimaal kunnen aanbieden. 
Sportaanbieders hebben ook een belangrijke sociale ontmoetingsfunctie, waar 
verschillende groepen mensen contact met elkaar maken.

We maken het bewoners makkelijker om bewegen te integreren in de dagelijkse 
routine. Daarom richten we de openbare ruimte beweegvriendelijk in. Door 
beweegvriendelijke en aantrekkelijke routes in de wijk richting dagelijkse voor-
zieningen (school, winkels, enz.) maken bewoners vaker de keuze om te gaan 
lopen of fietsen.

59

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG6060

SPELEN EN BEWEGENUITDAGENDSpelen
Iedereen kan in zijn eigen directe woonomgeving buiten spelen. De openbare 
ruimte is aantrekkelijk ingericht, zodat je er kunt spelen en bewegen. Ook zijn er 
speciaal ingerichte speelplekken in elke buurt. Ze liggen meestal op groene 
plekken in de wijk en in de parken. Er zijn ook natuurspeelplekken waar kinderen 
kunnen spelen met natuurlijke materialen, zoals water, zand en takken en 
ontdekken in het groen. Groene speelplekken kunnen ook gebruikt worden voor 
(natuur)educatie en voor bewustwording rond gezonde voeding (fruitbomen, 
enz.).

Speelplekken zijn uitdagend, veilig en aantrekkelijk. Ze sluiten aan bij de 
 behoeften vanuit de bewoners. We zetten in op minimaal één grotere speelplek 
per wijk met veel verschillende speelvormen, geschikt voor alle leeftijden. Het zijn 
inclusieve ontmoetingsplekken voor de hele wijk, ook voor kinderen met een 
beperking. Daarnaast bieden we een divers aanbod verspreid over de gemeente. 
Denk daarbij aan skateplekken, fietscrossbaantjes en waterspeelplekken, maar ook 
digitale speeltoestellen. Er is een aantal speelplekken met toezicht. Er zijn kleine 
speel plekken per buurt voor de jongere doelgroep, die bereikbaar zijn zonder dat 
daar drukke wegen voor moeten worden overgestoken. Die ervoor zorgen dat 
iedereen in de buurt van zijn woning kan spelen op speciaal daarvoor ingerichte, 
veilige plek.

In nieuwe wijken is het belangrijk dat er een goed aanbod van speelvoorzieningen 
aanwezig is. Bij grote gebiedsontwikkelingen wordt er minimaal één grote 
speelplek gerealiseerd, die voldoet aan de criteria voor speelplekken uit het 
Gemeentelijk plan Spelen. Bij kleinere inbreidingsprojecten van minimaal tien 
woningen, kijken we naar de mogelijkheid om een buurtspeelplek toe te voegen. 
Hierbij houden we rekening met de aanwezigheid van andere buurtspeelplekken 
in de omgeving en barrières, zoals verkeerswegen of water. Veilige en aantrek-
kelijke routes richting speelplekken zijn een aandachtspunt.

Gezonde voedselomgeving
We stimuleren het aanbod van gezonde voeding in de leefomgeving, zoals 
gezamenlijke moestuinen, voedselbosjes, plukroutes en tuinkassen waar iedereen 
naar behoefte kan meewerken en oogsten en die het groene gevoel en de 
gemeenschapszin versterken. Dat doen we omdat wanneer voedsel in de buurt 
van afnemers (bewoners, werknemers, horeca) verbouwd wordt, mensen meer in 
aanraking komen met gezonde producten, zoals groente en fruit. Als mensen zien 
waar hun voedsel vandaan komt, wordt de gezonde keuze aantrekkelijker. 
Kinderen maken we zo al op jonge leeftijd bewust van gezond eten. Ook om 
bederf te voorkomen is het van belang om ons voedsel nabij de afzetmarkt te 
verbouwen.

In de openbare ruimte, bij sportplekken en routes, staan watertappunten om op 
een gezonde manier de dorst te kunnen lessen. We stimuleren het aanbod van 
gezonde voeding en proberen de verleiding tot het maken van ongezonde keuzes 
te verminderen.

We benutten de kansen die zich voordoen om de voedselketen te verkorten. We 
maken initiatieven mogelijk voor boerderijwinkels en stadslandbouw (op daken). 
En we maken footloose teelt van groente en fruit (vertical farming) mogelijk in de 
gemengde woon-werkmilieus in de bebouwde kom. Op die manier is de nood-
zaak voor transport kleiner en zijn duurzame vormen van transport mogelijk.

Ontmoeten
In onze dorpen en wijken doen we veel ‘met elkaar’. Daar zijn gemeenschappen 
hecht, sociale structuren sterk, en staat ontmoeting centraal. Gastvrijheid en 
hartelijkheid zitten in het DNA van onze inwoners. Mensen hebben aandacht voor 
elkaar en hun omgeving. Gastvrij is tegelijkertijd een mate van verbondenheid als 
van verscheidenheid. Je mag anders zijn, sterker nog: dat wordt gewaardeerd. 
Breda staat voor een open houding waarbij iedereen erbij hoort en welkom is. In 
Breda staan we open voor elkaar, denken en handelen we inclusief, heerst 
oprechte vriendelijkheid en zien we om naar elkaar. Iedereen heeft dezelfde 
kansen om volledig deel te nemen aan de maatschappij. We werken aan een 
toegankelijk en inclusief Breda.

61

SPELEN EN BEWEGEN   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGWe creëren ontmoetingsplekken in de openbare ruimte, waarin iedereen zich 
welkom voelt, zowel mentaal als fysiek. We zetten extra in op ontmoeten in 
parken en op pleinen. We houden rekening met drempels, stoepjes en onbegaan-
bare gebieden. Extra aandacht is nodig voor toegankelijkheid van de parken en 
groengebieden door (semi) verharde paden, rollator- of vlonderpaden, invalidepar-
keerplaatsen, toiletten en toegankelijke informatie voor mensen met een visuele 
of auditieve beperking of laaggeletterden. Een gedeelde openbare ruimte vervult 
meer gebruiksfuncties. Het sociale gedrag van de gebruikers wordt erdoor 
bevorderd, net als het ontmoeten.

Bankjes of andere zitelementen zijn bij uitstek ontmoetingsplekken in de parken 
en op de pleinen. Ook langs routes bieden ze ouderen, die niet zo goed meer 
kunnen lopen, uitrustmogelijkheden onderweg naar dagelijkse voorzieningen. Ze 
kunnen ook gebruikt worden om even uit te rusten na het sporten, fietsen of 
wandelen.

We ontmoeten elkaar ook in wijkcentra of multifunctionele accommodaties, waar 
diverse (vrijetijds)activiteiten plaatsvinden. Maatschappelijke voorzieningen liggen 
op een centrale locatie in de wijk en vormen de basis voor een gezonde en 
gastvrije woonomgeving. Deze voorzieningen zijn in alle wijken aanwezig of 
dichtbij.

Onder maatschappelijke voorzieningen verstaan we: (basis)scholen en kinder-
opvang, wijkcentra, culturele voorzieningen, sportvoorzieningen, winkels, 
gebedsruimten en begraafplaatsen voor diverse geloofsovertuigingen, zorg-
netwerken en gezondheidscentra, waarin huisartsen, fysiotherapie, tandarts en 
geestelijke gezondheidszorg kunnen vestigen. Ze zijn voor iedereen bereikbaar en 
toegankelijk. We zetten in op het behoud van maatschappelijke basis voor-
zieningen in de wijken. Bij vrijkomende gebouwen met een maatschappelijke 
functie verkennen we eerst of er behoefte is aan een (andere) maatschappelijk 
functie voor de wijk in dit gebouw, voordat andere functies overwogen worden. 
Ook in nieuwe (woon)gebieden zijn voldoende maatschappelijke voorzieningen 
aanwezig.

Toegankelijke en inclusieve Bredase samenleving 
Het begrip ‘toegankelijk’ wordt in twee betekenissen gebruikt: het ‘openstellen 
van ruimte die nu nog niet openstaat voor gebruik’ en het ‘mogelijk maken dat 
mensen die nu beperkingen ervaren/ die een beperking hebben om volwaardig 
deel te nemen aan de samenleving’.
Met betrekking tot het begrip ‘inclusief’: de samenleving moet in principe 
openstaan voor iedereen. Iedereen moet kunnen meedoen en iedereen hoort 
erbij. Bij inclusie gaat het om: meedoen in de samenleving, welkom zijn, erbij 
horen, geaccepteerd worden, niet uitgesloten worden, waardering krijgen, een 
goed leven hebben, sociale rollen vervullen, iets nuttigs doen, eigen keuzes 
kunnen maken.

Een toegankelijke en inclusieve samenleving vindt haar (wettelijke) basis in het 
‘VN Verdrag Handicap’. Uitgangspunt bij het realiseren van een toegankelijke en 
inclusieve samenleving is de gedachte ‘Niets over ons, zonder ons’. Overheden 
zijn volgens dit verdrag verplicht om de mensen die het betreft te betrekken bij 
het opstellen en uitvoeren van plannen. En dat is een heel breed scala: 
lichamelijke beperking, zintuigelijke beperking, zoals een visuele, auditieve, 
sensitieve, of spraakbeperking, verstandelijke beperking, zoals een beperkte 
intelligentie, of een beperkt geheugen, psychische beperking; ook bij chronische 
of tijdelijke psychiatrische stoornissen, taal beperking, zoals laaggeletterden, 
ongeletterden en niet-Nederlandssprekenden, conditionele beperking, 
waaronder ouderen en chronisch zieken.

62

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Cultuur
Cultuur verbindt inwoners én bezoekers van Breda, met name in de openbare 
ruimte. Zeker ook in de wijken en de dorpen. ‘Live-cultuur’ in de openbare ruimte 
zorgt voor verrassing en verwondering en bereikt een gevarieerd breed publiek.

Het culturele leven is een belangrijk onderdeel van het maatschappelijk leven en 
voor velen ook van het individuele leven. Het heeft ruimtelijke, sociale en 
economische betekenis, het biedt mogelijkheden tot identificatie en discussie, tot 
ontspanning en (zelf)reflectie.

We zetten cultuur in voor de leefbaarheid en beleefbaarheid van zowel de 
binnenstad als de wijken en dorpen. Cultuur in de openbare ruimte doet eveneens 
recht aan de veranderende belangstelling van het publiek, dat meer dan ooit op 
zoek is naar avontuur. Mensen willen verrast worden, ervaringen op doen, ergens 
onderdeel van uitmaken. Niet iedereen heeft even makkelijk toegang tot een 
museum, concertzaal of theater. Bijvoorbeeld omdat men het zich financieel niet 
kan veroorloven, er de kennis niet van heeft of anderszins een drempel ervaart. 
Vooral kinderen komen daardoor soms nauwelijks in aanraking met kunst en 
cultuur. Cultuur in de openbare ruimte, met name in wijken en dorpen, is dan een 
waardevolle kennismaking.

Digitaal verbonden
Breda blinkt uit als stad waar de menselijke maat van digitalisering voorop staat. 
Digitalisering kan immers in belangrijke mate bijdragen aan de kwaliteit van leven 
in Breda: een stad met de best mogelijke digitale infrastructuur, waar tegelijkertijd 
ruimte is voor rust, menselijk fysiek contact en interactie. Door nieuwe technieken 
en diensten digitaliseert de samenleving in rap tempo. Niet alleen kennisinstellin-
gen maken hier gebruik van. In de zorg bijvoorbeeld wordt steeds meer zorg op 
afstand geleverd, zoals opereren met robots en domoticatoepassingen. Ook de 
gaming-industrie vraagt nieuwe technieken en vaardigheden, of het nu gaat om 
entertainment of om educatieve doeleinden.

We verbinden initiatieven waardoor we kennisdeling en het lerend vermogen 
vergroten, waardoor we als Breda digitalisering slimmer in kunnen zetten om de 
kwaliteit van leven te verbeteren. We richten ons op digitale bewustwording, 
gedrag en vaardigheden. Voor een succesvolle acceptatie en het passend 
faciliteren van digitale technologie is het belangrijk dat mensen mee willen en 
kunnen doen, waarbij de kwaliteit van leven steeds centraal staat. Zodoende 
stellen we ons zelf voortdurend de vraag welke maatschappelijke en ethische 

kwesties de digitaliserende samenleving oproept. Kortom: hoe is het gesteld met 
ethiek, balans, competenties en inclusie? Onze ambitie luidt dan ook: de digitale 
ontwikkeling is in balans met datgene wat wenselijk is voor inwoners en onder-
nemers. We vinden het evenwicht tussen online en offline. Dat enerzijds iedereen 
mee kan doen online, zowel in middelen als digitale vaardigheden, maar ook weet 
wanneer het tijd is voor echte aandacht voor jezelf en de ander.

3.2.2. VITALE EN HERKENBARE OMGEVING

We zorgen voor een vitale en herkenbare leefomgeving, zodat zowel bewoners als 
bezoekers zich comfortabel en veilig voelen. Vitaliteit en herkenbaarheid zijn sterk 
afhankelijk van de ruimtelijke kwaliteit van de omgeving en de inrichting van de 
openbare ruimte. Ook erfgoed speelt een cruciale rol. Monumenten en restanten 
van het verleden bepalen voor een belangrijk deel het karakter van stad, dorp en 
landschap. Daardoor kunnen mensen zich hiermee identificeren. Vitaliteit is ook 
sterk verbonden aan bereikbaarheid. In Breda moet je je op een veilige, snelle en 
comfortabele manier kunnen verplaatsen.

Ruimtelijke kwaliteit
We streven naar een goede ruimtelijke kwaliteit en een prettige leefomgeving. Een 
goede ruimtelijke kwaliteit wordt bereikt als sociale, ruimtelijke en functionele 
aspecten zodanig zijn geordend en ontworpen, dat er een prettige, aantrekkelijke 
en veilige leefomgeving ontstaat.

Veilige en overzichtelijke omgeving
In stedenbouwkundig opzicht gaat het bij een veilige, overzichtelijke omgeving 
over de mogelijkheid tot sociale controle en om benaderbaarheid en adressering. 
Door aanwezigheid op de begane grond van leef- en werkruimtes met zicht op de 
openbare ruimte is er sociale controle mogelijk. Een goede maatvoering van de 
openbare ruimte ten behoeve van het overzicht is hierbij eveneens van belang. 
Benaderbaarheid en adressering van woningen, winkels of andere voorzieningen, 
zijn gebaat bij een logische ligging in stad en dorp. Een goede ordening van 
functies draagt bij aan de sociale samenhang in een buurt en wijk.

Ontmoetingen faciliteren in wijk- en dorpscentra en linten
Wijk- en dorpscentra zijn belangrijke ontmoetingsplekken. We streven ernaar dat 
deze centra vitaal blijven en dat ze een sterkere lokale verzorgingsfunctie krijgen. 
We faciliteren andere invullingen van vrijkomende panden en vrijkomende locaties 
in de omgeving als de transformatie bijdraagt aan het toevoegen van (maatschap-

63

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGpelijke) voorzieningen, (flexibele) werkplekken en/of (betaalbare) woningen, dan 
wel nieuwe woonvormen. Door de aanloop en reuring in de omgeving van 
wijk- en dorpscentra te benutten, zijn werk en voorzieningen voor iedereen nabij 
(zie kaart Sterk & Veerkrachtig Breda) en wordt de ontmoetingsfunctie versterkt. 
Ook in de historische linten en dorpscentra – belangrijke identiteitsdragers van de 
wijken en dorpen – willen we de mix van wonen, werken en voorzieningen 
versterken. We werken toe naar veelzijdige historische linten (zie kaart Sterk & 
Veerkrachtig Breda) als ontmoetingsplekken in de wijken en dorpen.

Aantrekkelijk voor bewoners, gebruikers en bezoekers
Voor een goede omgevingskwaliteit is een gebiedsgerichte aanpak cruciaal. Elke 
wijk en elk dorp heeft een eigen identiteit die we willen behouden en versterken. 
De diversiteit aan gebiedskarakteristieken noemen we ook wel het Bredaas 
Mozaïek. De mozaïekdelen zijn afleesbare stedenbouwkundige eenheden: een 
samenstel van bouwblokken die als eenheid zijn ontworpen en als zodanig 
herkenbaar zijn. Het stedelijk raamwerk, dat onder meer bestaat uit de wijk-
groenstructuren, stadswegen (parkways) en historische linten, verbindt de 
verschillende mozaïekdelen met elkaar (het “cement”). Op basis van het Bredaas 
Mozaïek en de welstandsnota, sturen we op ruimtelijke kwaliteit.

Ruimtelijke samenhang en kwaliteit in de openbare ruimte
Ook de inrichting van de openbare ruimte is van belang voor een aantrekkelijke 
omgeving. De openbare ruimte levert een belangrijke bijdrage aan de uitstraling 
en beleving van de stad en de dorpen. Hoe hoger de waardering, hoe hoger het 
woon- en gebruiksgenot en hoe zorgzamer mensen met de openbare ruimte in 
hun eigen omgeving omspringen. Bij de inrichting van de openbare ruimte is het 
Bredaas Mozaïek eveneens van belang. Door rekening te houden met de ligging in 
een mozaïekdeel of het stedelijk raamwerk, kan een grote ruimtelijke samenhang 
worden bereikt.

Er is er in de openbare ruimte veel gaande. Mobiliteit, parkeren, gezondheid, 
ontmoeten, sport en bewegen, klimaatadaptatie, energietransitie en smartcity 
vragen stuk voor stuk (op basis van afzonderlijke opgaven) om aanpassingen van 
de openbare ruimte. Soms kunnen deze thema’s samengaan en kan er werk met 
werk worden gemaakt door slim te combineren. Maar in andere gevallen kan dat 
niet en moet er een afweging worden gemaakt welke zaken uiteindelijk prioriteit 
krijgen.

Veel van de benoemde transities hebben de nodige effecten op het groen. In de 
toekomst moet er bijvoorbeeld een groot aantal nieuwe voorzieningen een plek 
krijgen in de openbare ruimte, zoals trafostations, buurtbatterijen, warmte- koude-
opslag-systemen, etc. om te kunnen voldoen aan de opgaven vanuit de energie-
transitie. We sturen op de situering van de voorzieningen in de openbare ruimte. 
Hierbij gaat de voorkeur uit naar een inpandige oplossing of op eigen terrein. Als 
dat niet kan, dan wordt er pas naar de openbare ruimte gekeken, waarbij 
realisatie op een verhard oppervlak de voorkeur heeft boven realisatie in het 
groen. We streven ernaar dit soort afwegingen over het gebruik en de inrichting 
van de openbare te bundelen in een nog op te stellen ‘Ladder voor de openbare 
ruimte’. Daarnaast wordt onderzocht of bomen wellicht op kabels en leidingen 
kunnen worden geplant, waarbij een kortere levensduur van de bomen voor lief 
wordt genomen.

Het Mozaïek 
 

Het stedelijk raamwerk (“cement”) 

De Mozaïektegel

We beschouwen de bestaande parken als de parels van de openbare ruimte. Deze 
willen we stuk voor stuk een kwaliteitsimpuls geven. We beginnen bij de parken 
uit de jaren ’60 en ’70 die in de loop der tijd sleets zijn geraakt.

64

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Voor zowel de groene als de verharde openbare ruimte geldt dat we waar 
mogelijk gebruik maken van duurzame en herbruikbare materialen. Met een 
inhaalslag en passend beheer verhogen we de kwaliteit van de bestaande 
openbare ruimte en wordt grootschalig onderhoud of vervanging minder vaak 
nodig.

Cultuurhistorie
Het Bredase erfgoed is waardevol en deze waarden willen we koesteren. Bredaas 
erfgoed is een breed begrip, waar veel zaken onder vallen. Onder het voor de 
Omgevingsvisie relevante erfgoed in de fysieke leefomgeving vallen archeologie, 
historische geografie (bijvoorbeeld het historische landschap) en gebouwd erfgoed 
(bijvoorbeeld monumenten).

Om ons erfgoed goed te beschermen, te behouden en te beheren is er voldoende 
wet- en regelgeving. Daarom willen we ons de komende jaren ook richten op drie 
zaken die erfgoed maken tot Grondstof voor de toekomst (www.erfgoed.breda.nl/
downloads > Beleidsnota's en beleidskaarten):

•  Onderzoeken wat erfgoed nu precies betekent voor bewoners en bezoekers 

van Breda (verbondenheid).

•  Focus aanbrengen in het verhaal van het Bredase erfgoed en het dichterbij 

brengen (nabijheid).

•  De meerwaarde die erfgoed heeft beter inzetten door erfgoed te verbinden 

met andere vakgebieden (partnerschap).

Hieraan verbinden we de volgende opgaven, die in Grondstof voor de Toekomst, 
Programma erfgoed 2019-2025 terugkeren als hoofdstukken.

Collectie Breda
Breda kent veel erfgoed, onder te verdelen in veel categorieën. Niet alles binnen 
de verzameling erfgoed heeft dezelfde waarde voor het verhaal dat we willen 
vertellen: het Verhaal van Breda. Dit maakt het nodig om focus aan te brengen, 
zodat we de Collectie Breda in beeld krijgen.

Ons erfgoed…een beleving!
Hoe draagt erfgoed bij aan de beleving in Breda? Voor de beleving van erfgoed 
zijn de volgende elementen onlosmakelijk aan elkaar verbonden: het historische 
verhaal, citymarketing en de fysieke omgeving.

Ons erfgoed…een bron van kennis!
Hoe versterken we erfgoed als bron van kennis? Dit doen we door de dynamiek 
van de Collectie Breda te benadrukken, erfgoedkennis en -educatie te vergroten 
en de collectie te ontsluiten.

Ons erfgoed…we zorgen er goed voor!
Hoe geven we het beheer, behoud en bescherming van ons Bredaas erfgoed 
vorm? Hierbij bouwen we voort op wet- en regelgeving en beleid, maar sluiten we 
ook aan bij nieuwe maatschappelijke opgaven.

Ons erfgoed…altijd in ontwikkeling!
Hoe benutten we erfgoed als onderlegger voor ruimtelijke (her)ontwikkeling van 
de fysieke omgeving? We treden hierbij in dialoog met andere partijen en hebben 
oog voor de duurzaamheid van erfgoed.

Uitgaande van het bovenstaande beleid worden structureel subsidies verstrekt.

Bereikbaarheid
De mobiliteitsbehoefte groeit, zowel in de bestaande stad en dorpen als door de 
verdere ontwikkeling van Breda. De verschillende vervoersmiddelen leggen een 
verschillend beslag op de openbare ruimte. Een automobilist heeft veel meer 
ruimte nodig dan een fietser. Tegelijkertijd willen we de stad bereikbaar hebben en 
houden voor alle vervoerswijzen (modaliteiten). Een systeemverandering in onze 
mobiliteit en slimmer gebruik van de beschikbare openbare ruimte is nodig. 
Daarom benaderen we de mobiliteit vanuit het STOP-principe: Stappen, Trappen, 
Openbaar Vervoer, Personenauto. Hiermee ontstaat ruimte op het wegennet en 
verbetert de bereikbaarheid voor alle modaliteiten. Bovendien helpt schoon 
verkeer en een mobiliteitssysteem dat actieve vormen van mobiliteit (lopen en 
fietsen) en ov-gebruik stimuleert Breda gezonder te maken. Zoals ook opgenomen 
in de Mobiliteitsvisie Breda.

65

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG6666

WAARDEVOL ERFGOEDECOLOGISCHE VERBINDINGENBOUWEN AANSTAD EN LANDSCHAPStedelijk autoverkeer maakt zoveel mogelijk gebruik van de stedelijke hoofd-
infrastructuur. De beperkte reistijd en goede doorstroming maken deze routes 
aantrekkelijk. Daarvoor zijn investeringen nodig in de belangrijkste wegen. 
Doordat autoverkeer meer gebruik maakt van de stedelijke hoofdinfrastructuur 
ontlasten we de wegen in de verblijfsgebieden. We verbeteren hierdoor de 
verblijfskwaliteit, verkeersveiligheid en bereikbaarheid met voet, fiets én auto. Dat 
geldt ook voor de bereikbaarheid van de binnenstad. Die verbeteren we door het 
doorgaande verkeer dat het centrum alleen passeert te verminderen. Doorgaand 
regionaal verkeer door de Bredase dorpen verminderen we door een combinatie 
aan maatregelen op het gebied van auto (hoofdwegennet), Hoogwaardig 
Openbaar Vervoer (HOV) en fiets.

Met een betere doorstroming op en aansluiting met de snelwegen verbetert de 
bereikbaarheid van de stad en neemt doorgaand auto- en vrachtverkeer door 
Breda af. Breda is per spoor vaak en snel verbonden met de Brabantse stedenrij, 
Randstad en internationaal (België en Duitsland). En er komt een snelle, 
 innovatieve OV-verbinding naar Utrecht.

Bredanaars en bezoekers kiezen steeds vaker voor de fiets voor binnenstedelijke 
verplaatsingen. Dit is niet alleen gezond en duurzaam, maar zorgt ook voor 
minder zware belasting van ons wegennetwerk. We maken nieuwe verbindingen 
tussen de woonwijken onderling. Dit maakt wijk-wijk-verplaatsingen per fiets een 
aantrekkelijk alternatief (zie wijk-wijkverbindingen op de kaart Sterk & 
 Veerkrachtig Breda). We realiseren snelle fietsroutes naar alle kernen in de 
omgeving, zodat de (elektrische) fiets ook voor regionale verplaatsingen aantrek-
kelijker is. In het buitengebied creëren we nieuwe recreatieve fiets- en looproutes. 
Er komen nieuwe verbindingen over de singels voor betere bereikbaarheid voor 
voetgangers en fietsers. De binnensingel richten we voor deze verkeersdeelnemers 
in. In de binnenstad en in de verblijfsgebieden komt meer ruimte voor de 
voetganger. De verblijfsgebieden zijn verkeersveilig, er is ruimte voor verblijven en 
spelen en straten vormen geen barrière, maar een verbinding. Van en naar belang-
rijke voetgangersbestemmingen (zoals basisscholen, HOV-haltes en parkeergara-
ges) leggen we doorlopende voetgangersroutes aan, ook voor minder validen.

Het aandeel OV op regionale verbindingen neemt toe door uitbouw van het 
regionale HOV-netwerk naar de regionale kernen en werkgelegenheidsclusters. 
Het HOV-netwerk ondersteunen we binnen Breda met een sterk stadsnetwerk. 
De doorstroming en kwaliteit van het (H)OV verbetert door het waar mogelijk 
strekken en bundelen van de lijnen en het vergroten van halteafstanden. Om de 

toeganke lijkheid van het OV in balans te houden, zetten we in op het verbeteren 
van het voor- en natransport naar de haltes en het vergroten van het aanbod van 
deelmobiliteit bij haltes. Belangrijke OV-lijnen verbinden we op meer plaatsen 
waardoor meer bestemmingen snel bereikbaar zijn. Er komt een aanvullend 
systeem van flexibele busjes, waarbij we zoveel mogelijk samenhang zoeken met 
het Wmo-vervoer.

In Breda zijn er meer verplaatsingen waarbij reizigers van verschillende vervoerswij-
zen gebruikmaken: combimobiliteit. Een netwerk van vervoershubs zorgt voor 
verbinding tussen de netwerken. Hierdoor hebben mensen meer keuzevrijheid en 
flexibiliteit in hun mobiliteitsbehoefte. Het aanbod aan en gebruik van deel-
mobiliteit in Breda neemt toe door nieuwe aanbieders ruimte te bieden in 
bestaande gebieden en in gebiedsontwikkelingen. Mobility as a Service (Mobiliteit 
als dienst, MaaS) is geïntegreerd in alle mobiliteitsnetwerken van Breda. Er is volop 
ruimte voor Smart Mobility.

Parkeren
In gebiedsontwikkeling is ruimte voor parkeren bij voorkeur in gebouwde 
voorzieningen en is er ruimte voor vervoersalternatieven zoals deelauto’s en 
fietsen. Binnenstadbezoekers parkeren in parkeergarages, op de parkeervelden of 
op afstand in een hub. We reguleren de parkeerdruk in stedelijke omgevingen 
zodat parkeerdruk en overlast afneemt. We scheppen volop ruimte voor digitalise-
ring van de parkeerketen.

Verkeersveiligheid
Breda gaat voor nul verkeersdoden. Dit doen we door op de hoofdwegen 
verkeersstromen zoveel mogelijk te scheiden en door op het onderliggende 
wegennet de rijsnelheid te verlagen. We blijven knelpunten aanpakken op basis 
van risico gestuurde aanpak. Hiervoor is nog beter zicht nodig op de ongevallen in 
Breda. We verminderen eenzijdige fietsongevallen door betere fietsinfrastructuur 
en training. De gelijkvloerse spoorwegovergangen in Breda maken we veiliger en 
vervangen we waar mogelijk door ongelijkvloerse kruisingen.

Duurzame mobiliteit
In 2044 is de mobiliteit helemaal schoon. Binnenstedelijke verplaatsingen nemen 
af door onder andere digitaal werken en door hoogstedelijk te ontwikkelen. De 
verdeling van verplaatsing over de verschillende vervoerswijzen (modal split) in en 
naar Breda verandert doordat fiets, voet, OV en deelmobiliteit uitnodigende 
alternatieven zijn voor de auto. De vervoersmiddelen worden schoner door verder 

67

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGstimuleren van elektrische of H2 voertuigen, onder andere door invoering van een 
Zero Emissiezone voor vrachtverkeer en het blijvend verbeteren van noodzakelijke 
infrastructuur.

3.3.  DUURZAME OMGEVING

Alleen een gezonde gemeente kan op een verantwoorde manier groeien. Breda 
zet daarom in op een duurzame omgeving. We zetten in op energietransitie en 
klimaatadaptatie. We maken de beekdalen robuust, vangen water op, houden het 
vast en zorgen voor verkoeling. We verbinden de natuur in de wijken en dorpen 
met de natuur in het buitengebied, waardoor groen toegankelijk is voor iedereen.

We zetten in op een groen, aantrekkelijk en vitaal buitengebied. We versterken 
natuur, landschap en cultuurhistorie, waarbinnen verschillende functies hun 
ruimte kunnen vinden (landbouw, wonen, recreëren, etc.). We stimuleren 
duurzame vormen van landbouw en richten ons op het voorkomen van leegstand. 
We breiden de bossen uit en leggen nieuwe recreatieve routes aan.

We investeren in de bewustwording en kennisontwikkeling van inwoners, waarbij 
in het bijzonder wordt ingezet op de jeugd als toekomstige generatie. En we 
scheppen ruimte voor inwoners, bedrijven en organisaties om hun verantwoor-
delijkheid te nemen op weg naar een duurzame samenleving. We investeren in 
duurzame educatie in het onderwijs, duur zame inspirerende ontmoetingsplekken 
(zoals bijvoorbeeld de kinder boerderijen) en we faciliteren ruimte voor het 
organiseren van duurzame activiteiten.

3.3.1.  KLIMAATBESTENDIG BREDA

Een klimaatbestendige stad is bestand tegen de gevolgen van klimaatverandering. 
Ook nemen we/We nemen een groot aantal maatregelen om de klimaat-
verandering binnen de perken te houden. De energietransitie is erop gericht om 
de uitstoot van broeikasgassen zoveel mogelijk te beperken. Met klimaatadaptatie 
nemen we maatregelen die een grote bijdrage leveren aan het voorkomen van 
wateroverlast, hittestress en droogte.

Klimaatadaptatie
Samen met gemeenten, waterschappen, provincies en het Rijk hebben we in 
Nederland afspraken gemaakt om in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust 
ingericht te zijn (Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie 2018). Door samen te werken 

met andere partijen in de openbare ruimte en op particulier terrein kunnen we 
onze stad en dorpen voorbereiden op de gevolgen van klimaatverandering. We 
hebben afgesproken om ‘Breda ondanks of dankzij de klimaatverandering 
aantrekkelijk, uitdagend en klimaatbestendiger te maken voor bewoners en 
bezoekers’. (Ruimtelijk Adaptatieplan 2020).

Via uitvoeringsprogramma’s en regelgeving beschermen we de volksgezondheid 
tegen (grond)wateroverlast, beschermen we de omgeving/het milieu én bevorde-
ren we hiermee ook een gezonde en aantrekkelijke leefomgeving (Stedelijk 
Waterplan 2019­2023). Samen met onze water- en klimaatpartners binnen de 
Baronie gaan we via een gebiedsgerichte agenda sturen op het herstellen van het 
oude bekenlandschap (zie kaart Sterk & Veerkrachtig Breda: Herstel beekdalen). 
Dit doen we door water vast te houden in de beekdalen en te infiltreren op díe 
locaties waar dit het meest effectief is. Hiermee leggen we de verbinding met het 
Van Gogh Nationaal Park i.o.

We kunnen dit als overheden niet alleen, een groot deel van het verhard opper-
vlak ligt immers op particulier terrein. Van onze inwoners en ondernemers 
verwachten we dat ze meewerken om water zo duurzaam mogelijk te verwerken. 
We organiseren diverse activiteiten voor bewoners en verlenen subsidie.

Meer infiltratie
We stellen onze drinkwatervoorraad veilig voor de toekomst en houden zoveel 
mogelijk schoon water vast om langdurig droge perioden te kunnen overbruggen. 
We streven ernaar om bij elke ontwikkeling zoveel mogelijk hemelwater te 
infiltreren, speciaal in droogtegevoelige gebieden of op droogtegevoelige locaties. 
Waar mogelijk houden we water vast in plaats van het direct af te voeren en gaan 
we ontharden door bestrating te verwijderen om het water makkelijker in de 
bodem te laten zakken. In specifieke gevallen voeren we water aan, kiezen we 
voor lokale verwerking van afvalwater of slaan we water op.

Gericht tijdelijke wateropvang
Bij de aanleg van verhard oppervlak houden we rekening met extreme buien. We 
stellen eisen om in (of in de directe nabijheid van) nieuwe ontwikkelingen bij 
voorkeur bovengrondse waterberging aan te brengen en stimuleren, waar 
mogelijk, groene daken en hemelwaterinfiltratie. Omdat de kernen Prinsenbeek 
en Bavel relatief kwetsbaar zijn ten aanzien van wateroverlast verlangen we daar 
bij (her)ontwikkelingen een maximum aan compenserende waterberging. 
Nieuwbouwgebieden in wateroverlastgevoelige gebieden krijgen eveneens een 

68

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040extra zware wateropgave opgelegd. Afhankelijk van het gebied kunnen we ook 
besluiten om bij een nieuwe ontwikkeling geen hemelwaterriolering aan te 
leggen.

Gebieden waarbij in de directe nabijheid afvoer op de singels of de rivier mogelijk 
is, zijn minder kwetsbaar. Hier bieden we bij kleine ontwikkelingen meer ruimte 
om buiten het plangebied te bergen. Ter compensatie verlangen we in dat geval 
meer ontwikkeling van groen zodat we daarmee de blauwgroene hoofdstructuur 
kunnen versterken. Het tekort aan waterberging vangen we elders in het gebied 
op, hiervoor reserveren we ruimte.

Beschermen grond- en drinkwater
We voorkomen grondwaterverontreining zo veel mogelijk door in onze grond-
waterbeschermings- en waterwingebieden vervuilende activiteiten te weren. Op 
eventuele locaties met grote bodemverontreinigingen zijn we voorzichtig met 
infiltratie van hemelwater om verspreiding te voorkomen. Locaties met een relatief 
hoge grondwaterstand achten we minder geschikt voor bebouwing. We stemmen 
daarom het (meervoudig) ruimtegebruik af op het natuurlijk verloop van het 
grondwater. In gebieden met een risico op grondwateroverlast, zoals IJpelaar, 
verbeteren we de ontwatering in combinatie met grote reconstructies.

Minder verharding, meer groen en gericht groene verkoelings- en 
schaduwplekken
Om ervoor te zorgen dat het binnen en buiten in Breda aangenaam blijft tijdens 
warme zomerdagen gaan we voldoende schaduw in loop- en verblijfsgebieden 
aanbrengen. We benutten hiervoor o.a. de verkoelende werking van bomen en 
schaduwwerking van gebouwen. Hiertoe versterken we de (bestaande) groen-
blauwe structuur en de hoofdbomenstructuur (https://www.breda.nl/bomen­ breda). 
Samen met onder meer bewoners, ondernemers en woningcorporaties willen we 
ook het versteende oppervlak verminderen, de toepassing van (donkere)  warmte- 
absorberende materialen beperken en de sponswerking van de bodem nog beter 
benutten. We willen dat iedere Bredanaar in de nabijheid van verkoelings- en 
schaduwplekken komt te wonen. We realiseren een fijnmazig groenblauw 
net werk in de wijken en daarmee leggen we de verbinding met de ecologische 
hoofdstructuur, water en natuurgebieden. Daarnaast werken we aan de verbete-
ring van de waterkwaliteit en bereikbaarheid van het water om het beter te 
kunnen gebruiken voor verkoeling. We richten onze energie in eerste instantie op 
díe gebieden waar de grootste behoefte ligt. Dit zijn de binnenstad/centrum, 
Tuinzigt, Fellenoord, Spoorzone, Belcrum en ook bedrijventerreinen.

Verbeteren waterkwaliteit
Het open water in Breda gaan we stap voor stap verbeteren tot zwemkwaliteit. 
Dat doen we vanwege het toenemende recreatief gebruik van ons water, zodat 
we de waterkwaliteit watergebonden evenementen niet in de weg staat. We 
blijven daarom ons huishoudelijk afvalwater binnen de bebouwde omgeving 
verwerken via de centrale rioolwaterzuiveringsinstallatie en de kans op lozingen 
verkleinen. Bij de aanleg en inrichting van nieuwe waterpartijen minimaliseren we 
de kans op overlast zoals blauwalgen, muggen en ongedierte.

We blijven doorgaan met het scheiden en ontvlechten van schoon- en vuilwater-
stromen. Naast energie- en grondstoffenterugwinning en het beperken van de 
kans op wateroverlast, zorgen we met de gescheiden inzameling dat eventueel 
water op straat hygiënischer van kwaliteit is. Zo verlagen we het gezondheidsrisico 
van (opspattend) water op straat. Ook bij de introductie van bovengrondse 
hemelwateropvangvoorzieningen waken we ervoor dat (zeker bij meervoudig 
ruimtegebruik) er geen nieuwe gezondheidsrisico’s ontstaan. Waar doelmatig 
verwerken we ons afvalwater in het buitengebied decentraal op duurzame en 
verantwoorde wijze. Procesafvalwater laten we bij voorkeur door bedrijven zelf 
verwerken, dit is doelmatiger en duurzamer.

Energietransitie
In de energietransitie maken we, de bewoners en ondernemers van Breda, in de 
periode 2020-2040 flinke stappen. Dat is nodig omdat we een flinke opgave 
hebben: een CO2- neutrale gemeente in 2044. Het is ook nodig vanwege de 
klimaat doelstellingen waar we ons als Nederland aan hebben verbonden. De 
overschakeling naar duurzame vormen van energie koppelen we aan het 
verduurzamen van gebouwen, om te beginnen ons eigen vastgoed. Betaalbaar-
heid van de energietransitie heeft onze aandacht.



H

H

D
F
Q
D
M
D
C
D
G
D
D
U
D
N
G

K





DMDQFHDFDAQTHJ

BNLODMR@SHD

Y @ L D  D M D Q F H D N O V D J J H M F

C T T Q



SHIC



69

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGBreda is een CO2-neutrale gemeente in 2044. Het energiegebruik is ten opzichte 
van 2008 gehalveerd en we wekken de benodigde energie zoveel mogelijk 
duurzaam binnen Breda op. Deze opgave betreft alle activiteiten waarbij fossiele 
energie wordt gebruikt, zoals wonen, werken en mobiliteit. Het gaat niet alleen 
om het CO2-vrij maken van alle energiegerelateerde activiteiten, maar ook om 
activiteiten en processen waarbij overige broeikasgassen zoals methaan en lachgas 
vrijkomen.

Het voorkomen van verdere klimaatverandering is een breed en complex vraagstuk 
waarbij niet alleen ruimtelijke aspecten van belang zijn, maar ook sociale aspecten 
zoals betaalbaarheid van de energietransitie. Daarom nemen we bewoners mee in 
de te nemen energiemaatregelen. Energietransitie is een van de belangrijkste 
opgaven waarvoor we de komende decennia staan.

Om te bereiken dat Breda in 2044 CO2-neutraal is, zijn de volgende tussen-
opgaven gesteld.

• 

In 2030 bedraagt de: 
• CO2-reductie: 49% ten opzichte van 1990. 
• Opwekking van stroom met zonnepanelen op daken: 113 GWh.

Eén van de CO2-opgave afgeleide opgaven is dat Breda in 2044 aardgasvrij is.

Naast de al lopende aanpak door middel van het Klimaat Uitvoeringsprogramma is 
uit het Klimaatakkoord een tweetal trajecten gestart waarmee invulling wordt 
gegeven aan het nationale klimaatdoel:

•  Regionale Energie Strategie (RES) en
•  Transitievisie Warmte (TVW).

In de RES is de benodigde aanvullende opwek van duurzame elektriciteit als 
opgave voor Breda concreet gemaakt tot 2030. De plannen voor Wind A16 zijn 
hierin meegenomen. Het uitgangspunt is dat tot 2030 voornamelijk zonnepanelen 
op daken worden gerealiseerd. In de RES 2.0, die in de loop van 2022 wordt 
opgesteld, is aandacht voor de opwekmogelijkheden na 2030. Op basis van de 
resultaten uit de RES 2.0 actualiseren we de Omgevingsvisie.

Vaststelling van de TVW is voorzien eind 2021. Er wordt gekeken naar de 
mogelijkheden voor warmte uit water, lucht en bodem, zon, geothermie, 
industriële restwarmte uit Moerdijk.

Uit de RES blijkt dat het belang van zonthermie gaat toenemen naarmate de 
belasting van het elektriciteitsnet tegen grenzen aan gaat lopen. In Breda is dat 
inmiddels het geval. Er loopt momenteel een congestieonderzoek naar het terug 
leveren van elektriciteit. Grootschalig elektrificeren van de warmtevoorziening 
vergroot ook de druk op het elektriciteitsnet. Zonthermie is kant-en-klare warmte 
die in combinatie met opslag in seizoensbuffers zeer beperkte inzet van elektrici-
teit vraagt. We hebben ten noordwesten van de Haagse Beemden een zoekgebied 
voor zonthermie aangeduid nabij het bestaande warmtenet. Ergens in dit 
zoekgebied zou een zonthermiepark kunnen worden gerealiseerd, waarbij 
participatie en een goede landschappelijke inpassing belangrijke uitgangspunten 
zijn. Op deze locatie komen wellicht meerdere bronnen zoals groen gas en 
mogelijk ook geothermie samen in een energiehub. Maar ook bestaande 
warmtebronnen kunnen beter dan nu worden benut.

Het verduurzamen van de warmtevoorziening heeft ruimtelijk veel impact, zowel 
ondergronds als bovengronds en heeft invloed op wonen, werken en de voorzie-
ningen in Breda.

Daarvoor is een mix aan maatregelen nodig:

•  Verzwaren elektriciteitsnet, inclusief plaatsen extra trafohuisjes en buurt-

batterijen.

•  Aanleg van warmtenetten met pomphuisjes.
•  Aanleg van bodemenergiesystemen, bij collectieve systemen inclusief pomp-

putten/huisjes.

•  Aanleg van zonnecollectorvelden met seizoensopslag.
•  Aanleg asfaltcollectoren.
•  Toepassen warmtewisselaars in riolering voor thermische energie uit afvalwater 

(TEA/Riothermie).
Inname en terugvoerpunten voor aquathermie.

• 
•  Aanleg laadinfrastructuur voor elektrisch vervoer.
•  Zongericht verkavelen en bouwen.

70

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Uit de Transitievisie warmte blijkt nog welke voorzieningen waar en wanneer 
nodig zijn. Om de energietransitie tot een succes te maken faciliteren we als 
gemeente deze voorzieningen zo goed als mogelijk.

Het Klimaatakkoord stelt dat moet worden gestreefd naar een fifty-fifty verdeling 
van eigendom tussen marktpartijen en de lokale omgeving. Dit is ook uitgangs-
punt bij ontwikkeling van projecten in Breda.

Een transformatie is hét moment dat kan en moet worden aangegrepen om een 
toekomstbestendig, energiezuinig en aardgasvrij gebouw te realiseren. De 
gemeente Breda zet daarom in op energiezuinige, aardgasvrije transformaties, in 
één keer goed.

We zetten ook in op toepassing van duurzame technieken met de laagste total 
cost of ownership. Ontwikkelaars en bouwers brengen de mogelijkheden in kaart 
aan de hand van een onderzoek, een zogenaamde energievisie. Hierbij biedt de 
transitievisie warmte aanknopingspunten. Aardgas speelt daarbij geen enkele rol 
meer.

3.3.2. GEZOND LEEFMILIEU

Een gezonde leefomgeving is een leefomgeving die als prettig wordt ervaren, die 
uitnodigt tot gezond gedrag en waar de druk op de gezondheid zo laag mogelijk 
is. Het is belangrijk om gezond te kunnen wonen, werken en ontspannen om zo 
de gezondheid van inwoners te bevorderen. We nemen ook maatregelen om de 
gezonde leefomgeving te beschermen, bijvoorbeeld op het gebied van bodem, 
water, lucht, geluid, licht, geur en externe veiligheid (zie de Duurzaamheidsvisie 
2030 Breda, Actsheets duurzaamheid (4 maart 2021)) (https://breda.raadsinforma­
tie.nl/document/9648591/1/Rvs_19012021_Vaststellen%20actsheets%20
duurzaamheid%20incl%20bijlagen).

Waar mogelijk pakken we milieuaantasting bij de bron aan en hanteren het 
beginsel dat de vervuiler betaalt. Daarnaast houden we rekening met het 
voor zorgsbeginsel en voorkomen we nadelige gevolgen voor de fysieke leefom-
geving zoveel mogelijk. Daarbij is één van de belangrijkste uitgangspunten voor 
activiteiten in de fysieke leefomgeving een goede balans tussen het beschermen 
en benutten van de leefomgeving. De leefomgeving kan direct de gezondheid van 
mensen beïnvloeden, bijvoorbeeld door een slechte luchtkwaliteit, maar ook 
indirect, bijvoorbeeld door stress als gevolg van overlast.

Bodem en ondergrond
Onze centrale bodemopgave is het beschermen en benutten van onze bodem 
inclusief de ondergrond die daar onlosmakelijk mee verbonden is. We sturen in 
gebruik en functie; boven- en ondergronds. We gaan daarbij uit van de 
 (natuurlijke) systeembenadering van de bodem, inclusief ondergrond en grondwa-
ter.

Concreet betekent de inzet op de balans van beschermen en benutten: het 
tegengaan van vergrijzing en verslechtering van de kwaliteit van de bodem en het 
grondwater, om zo te komen tot een gestadige verbetering op langere termijn. 
We voorkomen zo dat beschermen en benutten steeds verder in een concurreren-
de positie terecht komen en we zetten in op mogelijke compensatie. Daardoor 
kunnen we doelgericht en gebiedsgedifferentieerd werken, bijvoorbeeld door in 
bepaalde gebieden en bestemmingen, te onderbouwen of er andere keuzes te 
maken zijn dan elders. We voldoen daarmee aan de beoogde verbetering en 
creëren we kansen voor (woningbouw)opgaves op bijvoorbeeld inbreidingsloca-
ties. Juist daarmee bereiken we een sterk en veerkrachtig Breda op het gebied van 
bodem.

We sluiten zoveel mogelijk aan bij natuurlijke momenten, zoals (ver)bouwontwik-
kelingen. Dat is de werkwijze voor het aanpakken van nog aanwezige bodemver-
ontreinigingen. We maken hiervoor onderscheid in de aard en de plaats van de 
vervuiling.

We zien de laatste jaren een forse toename van het gebruik en beheer van bodem 
en ondergrond. Aan de orde zijn meer onderhoud, verleggen, vervangen en 
aanleggen van energienetwerken, kabels en leidingen maar ook waterberging, 
vergroening, infiltratie en ondergronds bouwen. Met het alsmaar toenemende 
gebruik ontstaat de noodzaak om de ondergrond te ordenen, conflicten te 
beperken en zaken te beschermen. Onze opgave voor de ondergrond is ‘meervou-
dig gebruik, door verschillende partijen, in balans met beschermen en benutten’. 
Deze uitdaging is groot en brengt daarom ook onvermijdelijke keuzes met zich 
mee. Belangrijk is echter dat de ondergrond over de hele gemeente in balans 
blijft, dus niet verslechtert en op termijn zelfs verbetert. En dat we onnodige 
 (schade)kosten voorkomen. Belangrijke ondergrondthema’s zijn daarbij: onder-
gronds bouwen, ondergronds transport en opslag van warmte en energie, nieuwe 
oplossingen voor het leggen van kabels en leidingen en het duurzaam hergebruik 
van bouwstoffen.

71

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG7272

KLIMAATBESTENDIGVERBETERDESTADSWATERKWALITEITDe komende jaren pakken we de nog aanwezige bodemverontreinigingen aan. 
Dit doen we bovenal ontwikkel gestuurd met onderscheid in bronaanpak af - 
han kelijk van aanwezigheid, aard en locatie. Daarnaast zetten we compensatie in.

mobiliteit. Het plan is om de huidige milieuzone aan te scherpen en er wordt 
gestreefd naar invoering van een Zero Emissiezone voor bepaalde voertuigen in 
2025. (zie 3.2.2.).

Ordening van de ondergrond vergt vroegtijdige gesprekken met initiatiefnemers, 
partners en gebruikers van de ondergrond. Dit zijn bijvoorbeeld kabel- en 
leidingexploitanten. We houden rekening met het natuurlijke bodemsysteem in de 
afweging van de kansen, het ruimtebeslag, het gebruik van de ‘bodemschatten’ 
(bijvoorbeeld grondwater voor schoon drink/proceswater) en archeologie. 
Daarnaast is bescherming in evenwicht met benutting, maken we afwegingen 
transparant en nemen we de factor tijd ook mee in onze afwegingen. De 
 gemeente is hierin een belangrijke regisseur, aangezien de gemeente een 
belangrijke beheerder van de fysieke leefomgeving is.

We werken ruimtelijk beleid verder uit voor bodemenergie en restwarmte voor 
gebieden waar de ondergrond intensief wordt gebuikt, zoals het centrum, de 
wijken en de bedrijventerreinen. Daarbij zijn eisen nodig aan de afstemming 
tussen vraag en aanbod en aan het transport- en distributiesystemen. Samen-
werkingsvormen, zoals bijvoorbeeld collectieve energiesystemen, bieden hierin 
nadrukkelijk een kans.

Lucht
We streven naar een permanente verbetering van de luchtkwaliteit voor gezond-
heidswinst voor iedereen in Breda. Daarbij werken we toe naar de WHO-ad-
vieswaarden voor NO2 en PM10 in 2030. Deze advieswaarden zijn strenger dan 
de geldende wettelijke luchtkwaliteitsnormen. Zelfs onder de norm kan er 
gezondheidsschade optreden. Daarom nemen we maatregelen om de luchtkwali-
teit te verbeteren. Deze maatregelen richten zich vooral op verkeer. Dit is 
vooralsnog de grootste bron qua luchtverontreiniging. De focus ligt bij het ‘verder 
verbeteren van de luchtkwaliteit om gezondheidsredenen’. Daarom hebben we 
het Schone Lucht Akkoord (SLA) ondertekend, samen met veel andere gemeenten 
en provincies, om gezamenlijk toe te werken naar een substantiële reductie van de 
gezondheidsschade door luchtverontreiniging in 2030.

In Breda hebben we al veel maatregelen genomen, zoals de invoering van de 
milieuzone en diverse doorstromingsmaatregelen. Uitgangspunt is om dit soort 
maatregelen te blijven nemen zodat de luchtkwaliteit steeds verder verbetert. 
Daarom stellen we een decentraal uitvoeringsplan op. In dit plan nemen we 
maatregelen op die de luchtkwaliteit verbeteren. Bijvoorbeeld op het gebied van 

Op hoogbelaste locaties zijn we terughoudend met het realiseren van voorzienin-
gen, zoals een kinderdagverblijf of dagopvang voor ouderen, voor mensen die 
extra kwetsbaar zijn voor luchtverontreiniging vanwege hun leeftijd (kinderen, 
ouderen) of aandoening (mensen met een luchtweg- of hartvaatziekte).

Daarnaast geven we voorlichting aan inwoners om overlast van het stoken van 
hout in de kachel of open haard terug te brengen.

Bij woningbouw binnen twee kilometer van een geitenhouderij onderzoeken we 
de risico’s op zoönosen voor toekomstige bewoners. We verplichten agrariërs om 
de risico’s op zoönosen te verkleinen voor omwonenden en bezoekers van hun 
bedrijf.

Stikstof
Veel van de geplande woningbouw en aanleg van werkgebieden vindt in het 
noorden en westen van de gemeente plaats, op relatief grote afstand van Natura 
2000 gebieden. Dit levert weinig stikstofdepositie op Natura 2000 gebieden op. 
Van de grootschalige ontwikkelingen zorgen alleen de projecten rondom Bavel 
voor een wat grotere depositie op het Natura 2000-gebied het Ulvenhoutse Bos.

Hier tegenover staat dat in het zuiden van het Breda diverse natuurontwikkelings-
projecten zijn gepland (Markdal, Chaamse Beken, etc.). Hier zal agrarisch 
grondgebruik worden omgezet in natuur. Dit levert zo dicht bij het Ulvenhoutse 
Bos een relatief grote vermindering van de stikstofdepositie op. Naar verwachting 
zal de combinatie van de realisatie van de woon- en werkgebieden en natuur-
ontwikkelingsprojecten dan ook netto een vermindering van de stikstofdepositie 
opleveren.

Wel is nog een grote reductie nodig om de doelen van de stikstofwet te halen. 
Hierin voorziet deze Omgevingsvisie niet. Op dit moment is nog onduidelijk welke 
generieke maatregelen de Rijksoverheid gaat nemen en wat de resterende lokale 
opgave gaat zijn.

73

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG7474

DE HOLLANDSEWATERLINIEDUURZAME OMGEVINGVITAAL BUITENGEBIEDGeluid
Geluid bepaalt in grote mate de kwaliteit van leven. Een relatief groot aandeel van 
de bevolking ervaart gezondheidsklachten als gevolg van onwenselijk geluid. Ten 
behoeve van een gezond leefmilieu wordt de van oudsher sectorale aanpak 
 omgezet naar een mensgerichte benadering. Geluidniveaus, geluidcontouren én 
afwezigheid van geluid vertellen slechts gedeeltelijk het verhaal over een gezond 
leefmilieu. Zaken als beleving, klachtenpatronen en samenhang met andere 
milieufactoren vormen een aanvulling op de getalsmatige benadering uit het 
verleden. Breda blijft een levendige stad met rustige plekken en heeft ook een 
buitengebied dat geschikt is voor rustige recreatie en natuurontwikkeling.

De ervaring van geluidoverlast door inwoners is in beeld. Geluidskwaliteit is een 
onderdeel van goede ruimtelijke ordening. We onderscheiden drie hoofd-
categorieën:

• 

Infrastructuur 
We geven de ruimte aan het elektrificeren (of andere vormen) van vervoer en 
waar traditionele mobiliteit noodzakelijk blijft, beperken we de effecten op de 
omgeving. Het toepassen van stille wegdekken is hier een voorbeeld van, maar 
ook het terugbrengen van de snelheid of het invoeren van slimme technologie 
zoals ‘groene golven’. We laten ons leiden door de laatste stand van de 
techniek en participeren in pilots om kennis op te doen.

•  Activiteiten 

Hieronder vallen activiteiten van bedrijven die structureel van aard zijn 
(inrichting op een vast adres), maar ook tijdelijk (denk aan evenementen of 
bouwnijverheid). Daarnaast denken we hierbij aan het spelen van muziek in 
het eigen huis, maar ook aan de hond die gedurende lange tijd blaft in de tuin 
en daarmee de omgeving tot overlast is. We lossen problemen op met een 
mensgerichte aanpak. Wetgeving is ondersteunend aan het bereiken van een 
gezond leefklimaat en nooit leidend.

•  Omgevingsgeluid 

Omgevingslawaai is onderdeel van het programma geluid. Hierin staan 
normen. Er is echter ook een akoestische beleving (sound scape) van geluid. 
Hiermee wordt bedoeld dat het ene geluid prettiger is in het gehoor dan het 
andere en dat je daarop kunt sturen. De sturing hierop vindt plaats door 
akoestiek reeds in het begin van de planvorming mee te nemen.

Geur
Geur kan hinder veroorzaken en de gezondheid schaden. Onze opgave op het 
vlak van geur is dat ernstige geurhinder in 2030 niet meer voorkomt. Dit bereiken 
we door het treffen van bronmaatregelen, maar ook door woningbouw en 
bedrijfsactiviteiten op voldoende afstand van elkaar te plannen. (Verordening 
geurhinder en veehouderij gemeente Breda 2008, Evaluatie verordening geur­
hinder en veehouderij gemeente Breda 2008, 26 november 2015)

We beoordelen geur in relatie tot de leefkwaliteit (na invoering van de Omge-
vingswet). Naast industriële geur kan er ook sprake zijn van geur afkomstig van 
onder andere bedrijfsmatige activiteiten (horeca, agrarische activiteiten, evene-
menten, etc.) of particuliere activiteiten (BBQ, houtstook, etc.). Bij woningbouw 
houden we rekening met bestaande bedrijvigheid. Bedrijven behouden de ruimte 
om uit te breiden binnen hun huidige milieuruimte op eigen terrein zonder dat er 
overlastsituaties ontstaan.

We beschermen gebouwen met geurgevoelige bestemmingen tegen onaanvaard-
bare geurhinder, denk hierbij aan woningen, kantoren, zorg- en onderwijslocaties. 
Onder geurhinder verstaan we de hoeveelheid van de geurbelasting of de duur 
van de geurbelasting die overlast geeft.

Voor overige gebouwen of locaties bepalen we zelf de mate van geurbescherming 
op basis van ‘een evenwichtige toedeling van functies aan locaties’. Hieronder valt 
ook het creëren van voldoende afstand tussen geur producerende bedrijven en 
gebouwen met andere (gevoelige) functies.

Bedrijven/activiteiten hebben zelf ook een zorgplicht met betrekking tot hun 
bedrijfsvoering en activiteiten. Daarnaast zien we voor onszelf de opgave om 
nadelige gevolgen van een milieubelastende activiteit of ruimtelijke invulling 
zoveel mogelijk te beperken op basis van regelgeving. Dit geldt voor geur van alle 
bedrijfsactiviteiten, waaronder industrie en agrarische activiteiten.

Wind
Wind is een onderdeel van ons klimaat. Wind kan nuttig zijn (windenergie) maar 
wind kan ook hinder geven of zelfs gevaarlijk zijn. De mate van wind bepaalt ook 
of er sprake is van windhinder of niet. Sociale en economische effecten van 
windhinder zijn vooral te merken bij activiteitengebieden zoals terrassen en 
looproutes. Onze opgave betreft het behouden van een goed woon- en leef-
klimaat, waarbij wordt voldaan aan de normering uit de NEN 8100.

75

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGWindhinder treedt op rond hoge gebouwen. Daarbij is dan sprake van verhoogde 
windsnelheden. Hierdoor kan het verblijf in de directe omgeving van deze 
gebouwen onaangenaam of zelfs gevaarlijk zijn. We eisen een onderzoek naar 
windhinder bij een bouwwerk met een hoogte van 30 meter boven maaiveld. Op 
deze wijze kunnen we bewust omgaan met wind(hinder). Bij bouwwerken van 
15 meter boven maaiveld tot 30 meter boven maaiveld eisen we dat men vooraf 
inzichtelijk maakt welke wind er op maaiveld ontstaat. Vooraf leggen we vast welk 
windniveau op maaiveld (loop- of zitniveau) toelaatbaar is. Als er uit onderzoek 
blijkt dat maatregelen nodig zijn, kunnen deze bestaan uit:

•  Positionering en vormgeving van de bebouwing ten opzichte van de meest 

voorkomende wind zo aanpassen dat windhinder beperkt wordt tot het 
gewenste niveau op maaiveld.

•  Voldoende afstand realiseren tussen (hoge) bebouwing.
•  Per locatie bepalen welke bouwhoogte we toestaan in relatie tot de omgeving.
•  Fysieke vorm van gebouwen aanpassen zodat de windhinder beperkt wordt tot 

het gewenste niveau op maaiveld.

mingsproces mee. Wet- en regelgeving zijn leidend. Onze afweging is kwalitatief, 
waarbij ontwerpvariabelen worden toegepast om de risico’s zoveel als mogelijk te 
beperken. Zeer kwetsbare personen/functies in de nabijheid van risicobronnen 
sluiten we uit.

Spoorzone
We streven naar verdere ontlasting van het binnenstedelijk gebied door maximaal 
te sturen op het goederenvervoer via de Betuweroute. We kijken breed naar de 
alternatieven voor het vervoer van gevaarlijke stoffen via water en buisleidingen. 
Daarmee bieden we meer ruimte voor binnenstedelijke ontwikkelingen en 
optimale benutting van het spoornetwerk.

•  We streven ernaar om de impact op de omgeving minimaal gelijk te houden en 
waar mogelijk verminderen we deze bij de voorziene groei in het OV en op het 
spoor. Ook het veiligheidsniveau houden we minimaal gelijk, waarbij het gaat 
om alle soorten veiligheid: spoor-, transfer-, verkeers-, externe en sociale 
veiligheid en cybersecurity.

•  Treffen van windremmende maatregelen zoals bijvoorbeeld beplanting.

•  We werken aan een robuust systeem (Basisnet) voor het spoor waarbij 

Welke windsnelheid nog behaaglijk is, hangt af van de temperatuur, persoon en 
de activiteit die men onderneemt. Mensen mijden recreatieve plekken als het 
gemiddelde windklimaat te wensen overlaat. Dit betekent dat de aantrekkings-
kracht van bijvoorbeeld winkelgebieden, pleinen en terrassen afhankelijk is van 
het gemiddelde windklimaat. Om deze reden hebben we aandacht voor het 
gewenste windklimaat in deze gebieden.

Wind heeft een sterke relatie met klimaatadaptatie. Wind levert verkoeling op 
hete dagen en vermindert zodoende hittestress. Deze wetenschap nemen we mee 
in de beoordeling van plannen en projecten.

Externe veiligheid
We wegen de externe veiligheidsrisico’s kwalitatief af en houden rekening met 
aandachtsgebieden en de kwetsbaarheid van (aantallen) personen, functies en 
locaties van gebouwen. Restrisico’s zijn hiermee beheerst, aanvaardbaar en 
uitlegbaar. We communiceren over de risico’s en handelswijze bij ongevallen, 
waardoor het kennisniveau op orde is.

Risico’s bij risicobedrijven en langs transportmodaliteiten voor gevaarlijke stoffen 
zijn in beeld en beheerst. Deze nemen we in een vroeg stadium bij het planvor-

veiligheid van omwonenden, het vervoer van gevaarlijke stoffen en ruimtelijke 
ontwikkeling in balans zijn.

Totale (stedelijke) gebied en woningbouw
We wegen woningbouw nabij spoor en snelwegen integraal af. Externe veiligheid 
borgen we door afstand en/of aanvullende (bouwkundige) maatregelen. We 
positioneren woningen zo dat er voldoende vluchtmogelijkheden zijn. Risico-
bronnen, zoals LPG in (hoog)stedelijk gebied, faseren we uit op natuurlijke 
momenten.

Daarvoor wordt aangesloten bij de uitgangspunten en kernwaarden van de 
Veiligheidsregio:

•  Samenwerken aan een veiligere leefomgeving.
•  Afstand tot de risico’s vergroot de veiligheid.
•  Bebouwing en omgeving bieden bescherming.
•  Gebouwen en gebieden zijn snel en veilig te verlaten.
•  De omgeving maakt snel en effectief optreden van de hulpdiensten mogelijk.
• 
Iedereen is bekend met de risico’s en weet hoe te handelen als het mis gaat.
•  Mensen hebben onder alle omstandigheden passende medische zorg (zorgcon-

tinuïteit).

76

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Bedrijventerreinen.
Risicobedrijven sluiten we (in principe) uit op nieuwe bedrijfsterreinen. Deze 
plaatsen we geclusterd op bedrijventerrein Emer/Krogten. Grote industriële 
risicobedrijven moeten uitwijken naar industrieterrein Moerdijk.

http://www.risicokaart.nl bevat een kaartviewer waarop alle risicocontouren 
zichtbaar zijn (transport, bedrijven, installaties, etc.)

3.3.3. VITALE NATUUR EN LANDSCHAP

Als de natuur op orde is, draagt dat bij aan hoe de inwoners en bezoekers zich 
voelen. Daarom nemen we maatregelen die de vitaliteit van natuur en landschap 
vergroten. We zorgen dat er meer soorten insecten, dieren en planten kunnen 
leven en stimuleren agrariërs om over te gaan tot meer duurzame manieren van 
landbouw. We verbeteren de waterkwaliteit, verminderen de stikstofuitstoot en 
we behouden en versterken landschap en cultuurhistorie. Bij het ontwikkelen van 
de stad en de dorpen, zoals het bouwen van nieuwe woningen, zetten we in op 
natuurinclusief bouwen, waarbij op alle momenten de natuur een onderdeel is 
van de bouwplannen.

Biodiversiteit & natuurinclusief ontwikkelen
We versterken de biodiversiteit binnen de gemeente Breda. Hierbinnen onder-
scheiden we de volgende opgaven:

a.  Realisatie Natuurnetwerk Brabant (de gebieden binnen Noord-Brabant die zijn 

aangewezen om natuur te realiseren en de verbindingen daartussen) en het 
Gemeentelijk Natuurnetwerk (aangewezen in de Structuurvisie Breda 2030) 
voor 2027.

b.  Realisatie Kaderrichtlijn Water 2027 (het waterschap ondersteunen om 

gezonde wateren met een goede waterkwaliteit te realiseren).

c.  Versterken biodiversiteit in de bebouwde kom (zorgen dat de stad en dorpen 

aantrekkelijker worden voor wilde planten en dieren en daarmee gezonder 
voor mensen)

d.  Versterken biodiversiteit in het agrarisch gebied (zorgen dat het buitengebied 

aantrekkelijker wordt voor wilde planten en dieren)

Met deze vier opgaven streven we naar het volgende na:

a.  Natuurnetwerk Breda 

Binnen het natuurnetwerk zetten we in op behoud van de wilde dieren en 
planten die in Breda leven door hun leefgebieden te beschermen. In natuur-
gebieden van de gemeente zorgen we door ecologisch beheer dat ze geschikt 
blijven voor wilde dieren en planten. Vóór 2027 voltooien we het Natuur-
netwerk Brabant en in 2030 het Gemeentelijk Natuurnetwerk. Na 2030 
werken we verder aan het versterken van natuurwaarden en het realiseren van 
een verbinding aan de westzijde van de bebouwde kom. 
 
Het Ulvenhoutse Bos is zo bijzonder dat het tevens onderdeel uitmaakt van een 
Europees netwerk aan natuurgebieden (Natura 2000). We gaan invulling geven 
aan de internationale doelstellingen ten aanzien van Natura 2000-gebieden 
door samen met onze partners rondom het Ulvenhoutse Bos extra maatregelen 
te nemen. We maken het bestaande bos groter en leggen in de omgeving van 
het Ulvenhoutse Bos nieuwe bossen en nieuwe natuurgebieden aan als 
alternatief voor de recreant. Op die manier wordt het Ulvenhoutse Bos qua 
betredingsdruk ontlast en het extra bos vangt een deel van de stikstof af die 
normaliter neerdaalt op het Ulvenhoutse Bos. Ook voor de hondenbezitter 
ontwikkelen we alternatieven. De stikstofemissie van hondenuitwerpselen is 
namelijk dermate groot dat de specifieke natuurwaarde van het Ulvenhoutse 
Bos hieronder te lijden heeft. Door op voldoende afstand van het bos en 
andere kwetsbare natuur speciale hondenuitlaatgebieden te maken, nemen we 
een deel van de stikstofemissie weg. Daarnaast worden (intensieve) vee-
houderijen in de directe omgeving van het Ulvenhoutse Bos uitgekocht of 
geholpen bij het omschakelen naar een emissiearme bedrijfsvoering. Op die 
manier behoudt de landbouw een toekomstperspectief die past binnen de 
gewenste ontwikkelingsrichting van het gebied. Tenslotte herstellen we de 
waterhuishouding door het waterpeil in directe omgeving van het bos te 
verhogen, waardoor kalkrijke kwel in het bos weer toeneemt. 
 

77

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG7878

CULTUURHISTORIEBIODIVERSITEITVERBIND MET GROEN 

Tevens vervult Breda een rol in het verbinden van Vlaamse Natura 
2000- gebieden met twee grote Nederlandse Natura 2000-gebieden: de 
Biesbosch en het Volkerak. Op korte termijn richten we ons op de ecologische 
verbindingszone voor water- en oevergebonden natuur, zoals bijvoorbeeld 
bevers en otters. Deze ecologische verbinding loopt via de Mark, Aa of Weerijs 
en de singels (alle Natuurnetwerk Brabant), dwars door de stad in noordelijke 
richting. De realisatie van een brede beekdalpassage voor de Mark bij de 
wegverbreding van de A58 is één van de opgaves waar wij voor staan. 
 
Daarnaast werken we aan innovatieve oplossingen om het deel van de ecolo-
gische verbindingszone dat binnen de bebouwde kom ligt genoeg robuus theid 
te geven. Een ecologische verbindingszone gelegen in het stedelijk gebied moet 
gemiddeld 50 meter breed zijn. In het landelijk gebied geldt de richtlijn van 
25 meter breed. Hier is namelijk minder verstoring door verkeer, licht, geluid etc. 
Het is in de bebouwde kom op veel plekken niet mogelijk om een zone van 
50 meter breed natuurlijk in te richten. Hiervoor moeten inno vatieve oplossingen 
worden bedacht, zoals het optimaliseren van stap stenen, natuurinclusief 
bouwen, het oprichten van ‘Natuurfabrieken’ etc. Dit krijgt nader vorm in een 
integrale ecologische visie voor de beken en singels in de stad, waar de aanlig-
gende parken onderdeel van uit maken (Boeimeerpark, Chassépark, Wilhelmina-
park, Valkenberg en de nieuwe parken Zoete Delta en Seeligpark). 
 
Op de wat langere termijn gaan we ons ook focussen op een ‘droge’ verbin-
ding ten westen van de stad. Op basis van de bomen- en bossenstrategie gaan 
we de bestaande bossen uitbreiden en het kleinschalige landschap van De Rith 
en Overa versterken met nieuwe houtwallen, voedselbossen en boslandbouw. 
Het extra bos mag er echter niet voor zorgen dat zeldzame planten en dieren 
van andere leefgebieden verdwijnen. De zoekgebieden voor nieuw bos zijn 
weergegeven op de kaart Sterk & Veerkrachtig Breda. 
 
Op de zeer lange termijn, na 2040, onderzoeken we of er ecoducten en/of 
ecotunnels ter hoogte van de A58 en de spoorlijn nodig zijn.

b  Realisatie Kaderrichtlijn Water 

We zorgen dat de wateren in Breda gezond zijn. De Kaderrichtlijn Water is 
Europees beleid dat verplicht om de waterkwaliteit te verbeteren. Doel hiervan 
is de wateren weer gezond te maken zodat deze weer een goede leef-
omgeving vormen voor de waterdieren die hierin thuishoren. Door de wateren 
gezonder te maken worden ze ook geschikter als zwemwater. 

Het belangrijkste dat we moeten doen is het verminderen van meststoffen en 
chemische stoffen in het water. Dit doen we onder andere door ecologische ver - 
bindingszones langs de wateren aan te leggen, die ervoor zorgen dat er minder 
meststoffen en bestrijdingsmiddelen in het water komen. Daarnaast moeten we 
voorkomen dat wateren te snel opwarmen. Als wateren te warm worden kan er 
namelijk zuurstoftekort ontstaan waardoor waterdieren zoals vissen doodgaan. 
We leggen extra bosschages aan langs stromende wateren zodat er voldoende 
schaduw is en wateren niet opwarmen. Hierbij houden we rekening met de 
cultuurhistorische en landschappelijke waarden van de beekdalen. 
 
We geven beken meer ruimte en laten ze weer kronkelen. Waar nodig zorgen 
we voor meer waterplanten. Deze zorgen ervoor dat het water helderder 
wordt. Hierdoor vinden waterdieren meer geschikte plekjes om te leven.

c  Versterken biodiversiteit in de bebouwde kom 

We gaan de openbare ruimte toekomstbestendig maken en waar mogelijk 
vergroenen. Het versterken van de biodiversiteit in de openbare ruimte zorgt 
ervoor dat plagen, zoals de eikenprocessierups en muggenoverlast, minder snel 
optreden. Daarnaast leidt een hogere biodiversiteit tot betere afweer tegen 
ziektes en allergieën. 
 
De herontwikkeling van terreinen zien we als kans om te vergroenen. Met de 
Bredase Groen- & Parknorm leggen we vast dat bij elke nieuwe ontwikkeling 
minimaal twintig procent van de nieuwe woonbuurt of het nieuwe werkterrein 
wordt ingericht als groene openbare ruimte. En dat er natuurinclusief gebouwd 
wordt. Voor natuurinclusief bouwen ontwikkelen we een handleiding, zodat 
per gebiedstype en per type ontwikkeling maatwerk kan worden toegepast.

d  Versterken biodiversiteit in het agrarisch gebied 

We voorkomen dat wilde planten en dieren van boerenland uitsterven in Breda. 
Om de biodiversiteit in het buitengebied te vergroten verlenen we subsidie 
voor agrarisch natuur- en landschapsbeheer. Hierbij kan gedacht worden aan 
bloemrijke akkerranden, voor een bepaalde datum weilanden niet maaien 
zodat nesten van weidevogels gespaard blijven, het niet maaien van slootkan-
ten, niet of matig bemesten, het graven van poelen voor amfibieën, het 
onderhoud van houtsingels en het aanbrengen van nestgelegenheid voor 
vogels als uilen. We stimuleren op die manier boeren om rekening te houden 
met wilde dieren en planten. En stellen dit verplicht op de gronden van de 
gemeente die ze gebruiken, door verduurzaming van ons pachtbeleid. 

79

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGDaarnaast breiden we het Ervenplus project uit (creëren van broedgelegen-
heden en andere maatregelen ter versterking biodiversiteit) naar alle boeren-
erven in het buitengebied.

Cultuurlandschap
We behouden en versterken de waardevolle cultuurlandschappen. De verrommel-
de en ‘verloren’ cultuurlandschappen vernieuwen we met eigentijdse groen- en 
waterstructuren. Het is namelijk van belang om de op handen zijnde ontwikkelin-
gen, zoals de landbouwtransitie, energietransitie, klimaatadaptatie en verstedelij-
king, op zorgvuldige wijze in te passen. De robuuste groen- en waterstructuren 
vormen de basis voor de diverse transities en verbinden de grote natuur- en 
recreatiegebieden met de bebouwde kom. Op die manier is een aantrekkelijk 
cultuurlandschap voor iedereen nabij.

Per landschapstype is een gewenste ontwikkelingsrichting geformuleerd op basis 
van een integrale zonering van het buitengebied (zie kaart Sterk & Veerkrachtig), 
waarbij enerzijds rekening wordt gehouden met de diversiteit van natuur en 
landschap en anderzijds met de diversiteit aan agrarische bedrijven:

1.  Kleinschalig cultuurlandschap 

Het (van oorsprong) kleinschalige cultuurlandschap in Breda zuidwest (De Rith, 
Lies en Overa), noordwest (Klein-Overveld), noordoost (Hoeveneind) en zuid 
(rondom Ulvenhoutse Bos) versterken we door de aanleg van houtwallen en 
bosschages. En door het stimuleren van landschaps- en/of natuurinclusieve 
landbouw, waaronder voedselbossen en boslandbouw. Samen met agrariërs 
wordt gekeken naar de mogelijkheden, bijvoorbeeld op het gebied van kavel ruil. 
De nieuwe windturbines langs de A16 passen we in overleg met de omwonen-
den landschappelijk in, evenals een eventueel zonthermiepark in noordwest.

2.  Historisch landgoederenlandschap
  Het historische landgoederenlandschap versterken we waar mogelijk met de 

aanplant van nieuwe landschapselementen zoals lanen, houtwallen en 
bosschages. Verdwenen zichtlijnen worden indien mogelijk hersteld. In deze 
gebieden (Landgoederenzone Haagse Beemden, Galderseweg, Landschappelij-
ke Driehoek, ’t Hout, Wolfslaar, Heiningenhoef en De Hartel) komt stap voor 
stap het accent op natuurontwikkeling en natuurinclusieve landbouw te liggen.

herstel van het oude bekenlandschap en extensieve recreatie (wandel- en 
fietsroutes). Beken krijgen de ruimte om te meanderen en te overstromen 
waarbij het water zo lang mogelijk wordt vastgehouden. We leggen extra 
bosschages aan langs de beken zodat er voldoende schaduw is en het water 
niet te veel opwarmt. Hierbij houden we rekening met de cultuurhistorische en 
landschappelijke waarden van de beekdalen.

4.  Polder- en beemdenlandschap
 

In de beemden vindt natuurontwikkeling plaats in combinatie met waterber-
ging. In het historisch waardevolle landschap van de Lage Vuchtpolder zetten 
we in op landbouwinclusieve natuur, teelten die passen bij de natte omstandig-
heden en die aansluiten op de gewenste natuurdoeltypen.

5.  Landbouwlandschap
 

Ten noordwesten van Prinsenbeek en ten oosten van Bavel zien wij diverse 
ontwikkelingsmogelijkheden voor de landbouw, mits deze passen in de reeds 
aanwezige agrarische structuur en bijdragen aan de groene dooradering van 
het landbouwgebied. Het buitengebied bij Prinsenbeek betreft in hoofdzaak 
een tuinbouwgebied, waarbij Groot Overveld specifiek is aangeduid als 
glastuin bouwgebied. De landschappelijke inpassing van nieuwe kassen, 
schuren en teeltondersteunende voorzieningen draagt bij aan de groene 
dooradering.

 

In het buitengebied van Bavel ligt het accent op dit moment op veeteelt en 
akkerbouw. De veeteelt kent relatief weinig uitbreidingsmogelijkheden doordat 
de provincie Noord-Brabant stuurt op inkrimping van de veestapel vanwege de 
hieraan gerelateerde problemen (milieu, volksgezondheid). Er worden echter 
wel mogelijkheden geboden om een veehouderij of ander agrarisch bedrijf om 
te schakelen naar tuinbouw of boomteelt. De boom- en plantenteelt is in dit 
gebied in opkomst. Ook hier draagt de landschappelijke inpassing van nieuwe 
schuren en teeltondersteunende voorzieningen bij aan de groene dooradering 
van het landbouwgebied.

6.  Bossen
  Waar mogelijk breiden we de bossen uit. Ten noordwesten van de Haagse 

Beemden planten we een nieuw bos aan (het Levensbos).

3.  Beekdalenlandschap
 

In de beekdalen richten we ons op natuurontwikkeling, klimaatadaptatie, 

7.  Relicten van cultuurlandschappen in de bebouwde kom
  De landgoederen en relicten van cultuurlandschappen binnen de bebouwde 

80

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040kom willen we behouden en versterken, zoals bijvoorbeeld de Landschappelijke 
Driehoek, de Landgoederenzone Haagse Beemden, de ‘Neus van Prinsenbeek’ 
en de Pekhoeve in Ulvenhout.

Instrumenten
We zetten diverse provinciale en/of gemeentelijke instrumenten in om boven-
genoemde opgaven tot stand te brengen, waaronder:

Bomen- en bossenstrategie
De bomen- en bossenstrategie is een Bredase concretisering van de Europese, 
landelijke en provinciale bossenstrategie en richt zich op uitbreiding van de 
bestaande bossen, herstel van kleinschalig cultuurlandschap en versterking van 
het historische landgoederenlandschap.

Uitbreiding van bestaande bossen en de aanleg van nieuw bos biedt alternatieven 
aan de recreant om zodoende de bestaande bossen te ontlasten. Het gaat bij de 
bomen- en bossenstrategie echter niet alleen om de aanleg van recreatief bos en 
natuurontwikkeling, maar ook om de aanleg van voedselbossen, houtwallen en 
boslandbouw. Boslandbouw is een landbouwsysteem waarbij bomen en houtige 
gewassen (meerjarige gewassen) gecombineerd worden met akkerbouw of 
groenteteelt (eenjarige gewassen) of veeteelt op één perceel.

Natuurnetwerk
Bij de realisatie van het Natuurnetwerk Brabant en het Gemeentelijk Natuurnet-
werk richten we ons op natuurdoeltypen die in veel gevallen samenhangen met 
het historische cultuurlandschap. Vaak zien we bij landschappen met een hoge 
cultuurhistorische waarde dat hier ook hoge natuurwaarden zijn.

Nieuwe Landgoederen
De provincie Noord-Brabant heeft in de Omgevingsverordening (Omgevings-
verordening Brabant https://www.brabant.nl/) een regeling opgenomen voor de 
realisatie van Nieuwe Landgoederen. De landgoedregeling is bedoeld om meer 
natuur in het buitengebied te realiseren en om ruimtelijke kwaliteit en allure aan 
het buitengebied toe te voegen. Onder een nieuw landgoed wordt verstaan een 
ruimtelijk-functionele eenheid, bestaande uit bos of overige natuur, al dan niet in 
combinatie met agrarische gronden, met daarin een geconcentreerde vorm van 
karakteristieke woon- en andere bebouwing.

Ten aanzien van de minimale omvang van een Nieuw Landgoed, de vereiste 
natuurontwikkeling, mogelijke locaties en openbaarheid kent de regeling 
basisvoorwaarden. In het Natuur Netwerk Brabant bijvoorbeeld, wordt nieuw op 
te richten bebouwing uitgesloten. Het natuurdeel van een Nieuw Landgoed kan 
wel landen in het NNB. Als gemeente sluiten we tevens het glastuinbouwgebied 
ten noordwesten van Prinsenbeek uit van de realisatie van Nieuwe Landgoederen, 
vanwege de overwegend agrarische belangen die in dit gebied aan de orde zijn.

Ten aanzien van functie, gebruik en type bebouwing zijn de provinciale uitgangs-
punten algemener geformuleerd, zodat de regeling mogelijkheden biedt voor het 
combineren van opgaven. De provincie geeft in haar toelichting op de Omgevings-
verordening als voorbeeld: bijvoorbeeld door te voorzien in een vraag voor de 
ontwikkeling van (tijdelijke) tiny houses die de aanleg van nieuw bos bekostigen, 
of de aanleg van een zorglandgoed. Per type ontwikkeling zal door de gemeente 
maatwerk worden toegepast. Hierbij gelden de basisvoorwaarden van de provincie 
als randvoorwaarde en wordt de kwaliteit van het ontwerp getoetst aan de 
provinciale uitgangspunten voor omgevingskwaliteit van een landgoed: de 
eenheid tussen bebouwing en landgoed, eenheid in vorm en uitstraling, concen-
tratie van bebouwing en de wijze waarop gebruik is gemaakt van kenmerken van 
de omgeving.

Landschapsinvesteringsregeling
In het buitengebied geldt de Lanschapsinvesteringsregeling. De agrariërs, de 
bewoners en andere ondernemers en gebruikers in het buitengebied zijn verplicht 
om bij een ruimtelijke ontwikkeling die niet rechtstreeks in het bestemmings/
omgevingsplan past, te investeren in een kwaliteitsverbetering van het landschap. 
Dit principe is afkomstig uit provinciale regelgeving en is erop gericht om het 
groene en open karakter van het buitengebied te beschermen en te bevorderen, 
zonder daarbij het gebied op slot te zetten. (Bestemmingsplannen Buitengebied 
met de Landschapsinvesteringsregeling: https://www.ruimtelijkeplannen.nl/)

Vitaal buitengebied
We houden het buitengebied vitaal. Dit doen we door het landschap aantrekkelijk 
en toegankelijk te houden en boeren de mogelijkheid te geven op duurzame wijze 
hun boterham te verdienen. We koesteren onze agrarische ondernemers, want zij 
voorzien ons van voedsel en beheren ons landschap. Maar we dagen ze ook uit 
om te verduurzamen en/of waarde toe te voegen aan natuur en landschap. En 
waar mogelijk cultuurhistorische waarden te behouden en te versterken. Dit geldt 
ook voor de overige functies die het buitengebied vitaal houden, zoals wonen, 

81

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG8282

GEZONDHEIDNATUUR & RECREATIEVITAAL BUITENGEBIEDwerken, (extensieve) recreatie, etc. Uitbreidingsplannen toetsen we dan ook op 
hun meerwaarde op deze aspecten.

op regionaal schaalniveau samenwerking benodigd. Dit zal worden opgepakt in 
Baronie-verband.

In beginsel gaan we terughoudend om met het toestaan van extra bouw- en 
gebruiksmogelijkheden of nieuwe ontwikkelingen in het buitengebied. Tegelijker-
tijd is het niet wenselijk om het buitengebied op slot te zetten. Dit schaadt immers 
de vitaliteit van het buitengebied en werkt leegstand in de hand. Om de vitaliteit 
te behouden en te bevorderen, gaan we met boeren en andere ondernemers die 
willen uitbreiden in overleg. Tijdens de zogenoemde keukentafelgesprekken kijken 
we gezamenlijk naar de landschappelijke inpassing van de uitbreiding en naar de 
meerwaarde op het gebied van circulariteit, natuur, cultuurhistorie en/of klimaat. 
In de kwetsbare gebieden is de gemeente terughoudender dan in minder 
kwetsbare gebieden. Elke ontwikkeling betreft maatwerk.

Om leegstand van agrarisch vastgoed tegen te gaan, ontwikkelen we daarnaast 
VAB-beleid (Vrijkomende Agrarische Bebouwing). Het VAB-beleid maakt per 
gebiedstype diverse ontwikkelingen mogelijk op het erf, waarbij als uitgangspunt 
geldt dat elke ontwikkeling meerwaarde heeft op het gebied van vitaliteit en 
verduurzaming en dat deze past binnen de landschappelijke kwaliteit van een 
gebied. Ook hier geldt dat in de kwetsbare gebieden de gemeente terug-
houdender is dan in minder kwetsbare gebieden.

Verduurzaming van de landbouw
We stimuleren de verduurzaming van de landbouw om perspectief te bieden aan 
de boeren. Dit komt ten goede aan het landschap, de natuur, de bodemkwaliteit, 
de biodiversiteit, het milieu, de volksgezondheid, klimaatadaptatie en/of de 
energietransitie. De landbouw kan namelijk een wezenlijke bijdrage leveren aan 
deze maatschappelijke thema’s. Bestaande (agrarische) bedrijven in het buiten-
gebied kunnen hun bedrijf op de huidige wijze continueren. Uitbreidingsplannen 
die niet in het vigerende bestemmingsplan passen, toetsen we echter op hun 
meerwaarde voor verduurzaming en/of het toevoegen van waarde aan natuur en 
landschap.

De verduurzaming van de landbouw is heel breed. Elke boer moet op termijn een 
andere keuze maken die past bij zijn bedrijfsvoering en verdienmodel, want er is 
veel diversiteit binnen de landbouwsector. Qua teelten, maar ook qua afzetmarkt. 
Het ene bedrijf richt zich op de regionale afzetmarkt, de ander op Europese of 
mondiale markten. Voor sommige vormen van verduurzaming in de landbouw is 

De belangrijkste vormen van duurzame landbouw zijn kringlooplandbouw, 
natuurinclusieve landbouw, klimaatadaptieve landbouw en combinaties daarvan. 
Daarnaast is het verkorten van de voedselketen van belang. Kringlooplandbouw 
gaat uit van het zo efficiënt mogelijk gebruik maken van grondstoffen en 
reststromen, om – zo lokaal mogelijk – een duurzame en gesloten kringloop tot 
stand te brengen. Het draait om de nabijheid van teelt, oogst, verwerking en 
afzet. (Kringlooplandbouw: https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ ministerie­van­
landbouw­natuur­en­voedselkwaliteit/visie­lnv)

Bij natuurinclusieve landbouw ligt het accent op een verantwoord gebruik van 
natuur en natuurlijke processen in combinatie met bescherming en -ontwikkeling. 
Klimaatadaptieve landbouw richt zich op een goede bodemkwaliteit.

Voorbeelden van duurzame landbouw zijn boslandbouw (agroforestry) en 
voedselbossen. Boslandbouw is een landbouwsysteem waarbij bomen en houtige 
gewassen (meerjarige gewassen) gecombineerd worden met akkerbouw of 
groenteteelt (eenjarige gewassen) of veeteelt op één perceel. Door deze teelten te 
combineren kan de weerbaarheid van het hele landbouwsysteem worden 
verhoogd. Het zorgt voor een betere bodemkwaliteit en meer biodiversiteit. Een 
voedselbos heeft een relatief lage beheerintensiteit (onkruid hoeft niet bestreden 
te worden), relatief hoge opbrengsten en een gezonde bodem met veel organi-
sche stof. Een voedselbos is daardoor beter bestand tegen droge periodes dan 
boomgaarden en akkers. Deze vormen van landbouw stimuleren we met de 
bomen- en bossenstrategie. Daarnaast verlenen we subsidie voor agrarisch 
natuur- en landschapsbeheer.

Verbreding van de landbouw
Vanwege de nabijheid van de stad en de dorpen kent het Bredase buitengebied 
veel potentieel voor verbrede (multifunctionele) landbouw. Naast de agrarische 
bedrijfsvoering runt de ondernemer tevens een boerderijwinkel met streek-
producten, boerenterras, gastenverblijf, retraitecentrum, camping, zorgboerderij, 
plukroute, of zorgt voor re-integratiecursussen, educatie en/of kinderopvang, etc. 
In de bestemmingsplannen voor het buitengebied zijn reeds diverse mogelijk-
heden voor verbrede landbouw opgenomen. Maar niet alleen de nabije ligging 
van de stad en dorpen is voor deze multifunctionele boerderijen van belang. Ook 
de landschappelijke kwaliteit van de omgeving en een goede ontsluiting door 

83

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGve/verblijfsrecreatieve voorzieningen en dit koppelen aan de beleving van natuur, 
landschap en cultuurhistorie is belangrijk en biedt kansen. Daarnaast stimuleert dit 
een gezonde levensstijl voor onze inwoners.

8484

HERKENBARE OMGEVINGTOEREIKENDEWONINGVOORRAADrecreatieve routes draagt bij aan de mogelijkheden. We willen mede daarom het 
routenetwerk uitbreiden.

Door middel van aanwijzing tot gemeentelijk monument wordt het behoud naar 
de toekomst toe geborgd.

VAB-beleid (Vrijkomende Agrarische Bebouwing)
We voorzien dat steeds meer agrarische bedrijven in het buitengebied hun bedrijf 
beëindigen of gronden en opstallen anders willen benutten. Met het VAB-beleid 
bieden we deze agrariërs een perspectief en zien we ook kansen om de omge-
vingskwaliteiten in het buitengebied te versterken. Dit doen we door middel van 
een methodiek die beschrijft hoe we omgaan met vrijkomende agrarische 
bebouwing (en erven). Het wordt gebruikt als instrument in het gesprek met 
initiatiefnemers over de ontwikkelkansen die passen bij het landschap maar ook 
bij de opgaven voor het buitengebied. De methodiek geeft de initiatiefnemer 
inzicht in de mogelijkheden op de locatie en beschrijft het proces wat hierbij 
noodzakelijk is. Het VAB-beleid richt zich uitsluitend op de mogelijkheden voor 
(agrarische) bedrijfslocaties. De Omgevingsvisie is leidend voor de ontwikkelkansen 
van onbebouwde gronden. Het VAB-beleid wordt separaat vastgesteld.

Ruimte-voor-ruimtebeleid
De provinciale Omgevingsverordening biedt mogelijkheden voor de bouw van 
ruimte- voor-ruimte woningen in het buitengebied. Deze mogelijkheid zal binnen 
de gemeente Breda voornamelijk ingezet worden op vrijkomende agrarische 
bouwvlakken. Bij vaststelling van de Omgevingsvisie wordt het beleid uit het 
Beleidskader groen en rood, met de daarbij behorende de ‘Rode kaart buiten-
gebied Breda’, ingetrokken. De voorstelbare bouwlocaties voor Buiten-wonen-
aan-de-linten in delen van bebouwingsconcentraties die door de gemeente 
aan gewezen waren, zijn daarmee niet langer van toepassing. Het is namelijk 
tegenstrijdig om onbebouwde (agrarische) gronden te benutten voor het 
toevoegen van woningen in een tijd waarin gezocht wordt naar herontwikkelings-
mogelijkheden op bestaande (en benutte) bouwvlakken. Daarnaast draagt het 
bouwen van nieuwe vrijstaande woningen op ruime percelen onvoldoende bij aan 
het realiseren van de Bredase woningbouwopgave. Op basis van het VAB-beleid 
worden initiatieven voor het toevoegen van ruimte-voor-ruimte woningen 
beoordeeld en uitgewerkt.

Behoud cultuurhistorisch waardevolle bebouwing
Bij cultuurhistorisch waardevolle bebouwing, van belang voor de belevingswaarde 
van het buitengebied, denken wij actief mee over mogelijkheden zoals woning-
splitsing, functieverandering etc. om op die manier ons erfgoed te behouden voor 
de toekomst. In een zo vroeg mogelijk stadium levert de initiatiefnemer voldoende 
onderbouwing waaruit blijkt dat er cultuurhistorische waarden aanwezig zijn. 

Huisvesting seizoenarbeiders
In de agrarische sector is behoefte aan de inzet van seizoenarbeiders. Dit is de 
tijdelijke inzet van extra werknemers om de seizoensgebonden pieken in het werk 
te kunnen opvangen. Instroom vanuit andere regio’s en landen is noodzakelijk 
gebleken om deze vraag naar arbeid in te kunnen vullen. Gelijklopend met de 
behoefte aan tijdelijk aan de seizoenen gebonden personeel, neemt de behoefte 
aan huisvestingsmogelijkheden dan ook toe.

De praktijk leert dat het realiseren van huisvesting voor arbeidsmigranten een 
langdurig proces is en maar weinig partijen zijn bereid hierin stappen te zetten. 
Voor seizoenarbeiders geldt dit des te meer daar zij slechts tijdelijk woonruimte 
vragen. Het gevolg is dat deze arbeiders op campings en in soms erbarmelijke en 
illegale omstandigheden worden gehuisvest.

De agrarische ondernemers zijn vaak bereid om op hun eigen bedrijf voor de 
eigen mensen goede woonvoorzieningen te creëren. Tussen veel ondernemers en 
de seizoenarbeiders die op het bedrijf werkzaam zijn, bestaat inmiddels een 
bestendige en langdurige arbeidsrelatie. Veel seizoenarbeiders keren jaarlijks naar 
hetzelfde bedrijf terug. Samen met de agrarische ondernemer kijkt de gemeente 
naar de bruikbaarheid en veiligheid van de huisvestingsomstandigheden. Ook 
bewaakt de gemeente de ruimtelijke kwaliteit van de omgeving. Dit is geborgd in 
de bestemmingsplannen voor het buitengebied.

Overige functies in het buitengebied
De vitaliteit van het buitengebied wordt bepaald door de dynamiek tussen functies 
als landbouw, andere vormen van werken, wonen, recreëren etc. en de draag-
kracht van natuur en landschap. Het buitengebied biedt prachtige locaties en 
landschappen waar mensen graag verblijven en recreëren. Wandelen, fietsen 
(zowel recreatief als sportief op de (race)fiets en de mountainbike) en hardlopen 
zijn veel voorkomende activiteiten. Dit gegeven biedt kansen voor ondernemers in 
het buitengebied (faciliteiten, horeca), maar kan ook hinder geven voor de natuur 
en degenen die er wonen en werken. Belangrijk is om op die manier het buiten-
gebied te benutten, dat er een mooi evenwicht bestaat tussen genieten en het 
behoud van de belangrijke kwaliteiten van het buitengebied.

Optimaliseren van routenetwerken, werken aan verkeersveiligheid, het bieden van 
kansen voor ondernemers op het gebied van bijvoorbeeld horeca of dagrecreatie-

85

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG8686

CROSSMARKAANTREKKELIJKEVESTIGINGSPLEKDUURZAME OMGEVING4

DIT GAAN WE DOEN

In dit hoofdstuk beschrijven we de programmering, hoe we uitvoering 
geven aan de ambitie, doelen en opgaven in deze Omgevingsvisie en hoe 
we de voortgang hiervan volgen en monitoren. Hier vind je:

• 

• 

• 

Inzicht in de programmering van wonen, werken, winkels en horeca, 
maatschappelijke voorzieningen, groen en water en mobiliteit.
Inzicht in de uitvoering van de Omgevingsvisie door in te gaan op 
samenwerken en het uitvoeringsperspectief.
Inzicht in de periodieke monitoring en evaluatie van de Omgevingsvisie 
als onderdeel van de beleidscyclus in de Omgevingswet.

4.1.  PROGRAMMEREN

We programmeren op basis van de volgende principes:

•  Breda maakt deel uit van het Stedelijk Netwerk Nederland: We zijn onderdeel 
van een goed bereikbaar netwerk van steden en regio’s waarin het potentieel 
van heel Nederland benut wordt. De binnenstedelijke transformaties dragen bij 
aan het realiseren van de (gemeentelijke, regionale en landelijke) woningbouw-
opgave en een concurrerende economische positie.

•  We plaatsen de programmering in een regionaal perspectief. Als regio voorzien 

we gezamenlijk in de verschillende behoeften. Daarom stemmen we de 
programmering regionaal af. Hierbij zijn we ons bewust van de woonmilieus, 
de werkmilieus en het voorzieningenniveau dat past bij ons profiel als centrum-
stad van de regio.

•  We programmeren adaptief. We erkennen dat er veranderingen op kunnen 

treden die vooraf niet te zijn voorzien. Daarom houden we ruimte in werk-
wijzen en plannen om deze aan te passen als de omstandigheden daarom 

vragen of kansen zich voordoen. Deze visie is de basis van ons afwegingskader 
voor ruimtelijke initiatieven. Hiermee creëren we ook reservecapaciteit voor 
stedelijke ontwikkeling en bieden ruimte voor verdere prioritering. We maken 
gebruik van monitoring en evaluatie om te zorgen dat opgaven en plannen 
bijdragen aan het realiseren van onze doelen.

4.1.1. WONEN

Op 1 januari 2021 telde Breda ruim 184.000 inwoners, 89.000 huishoudens en 
85.000 woningen. Breda is een groeiende gemeente in aantal inwoners en 
huishoudens in de afgelopen decennia. Volgens de bevolkings- en woningbehoef-
teprognose van de provincie Noord-Brabant (2020) groeit de bevolking en het 
aantal huishoudens in Breda verder door tot 2040. Met name het aantal en 
aandeel ouderen en een- en tweepersoonshuishoudens neemt toe door vergrijzing 
en individualisering. Als gevolg van demografische, sociaal-culturele en sociaal-
economische ontwikkelingen verandert de woonbehoefte van bewoners, onder 
andere in een toenemende behoefte aan woningen voor kleine huishoudens en 
geschikte woningen voor ouderen. Hier spelen we op in met onze woningbouw-
programmering. Ook zorgen we ervoor dat de bestaande woningvoorraad 
aantrekkelijk blijft.

We willen de kracht en de veerkracht van Breda vergroten. Daarom zetten we in 
op een woningbouwprogrammering die aanvullend is op de bestaande woning-
voorraad en inspeelt op de groeiende en veranderende woonbehoefte. Hier 
dragen we aan bij door de bouw van ruim 25.000 woningen en zo te groeien 
naar een gemeente met meer dan 215.000 inwoners. Hiervoor streven we naar 
een structurele verhoging van de woningbouwproductie naar 1.500 woningen per 
jaar. We staan voor verschillende kwalitatieve en kwantitatieve opgaven, zoals 

87

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGbeschreven in 3.1.2, die we samen met onze bewoners en partners oppakken. 
Onze opgave is voor iedereen een passend en duurzaam (t)huis dat voldoet aan de 
wensen en behoeften.

Kwalitatieve opgave
We streven naar een woningvoorraad die aansluit bij de woonbehoefte van 
bewoners. We passen de woningvoorraad aan gezien veranderingen in de 
bevolkings- en huishoudenssamenstelling en in woonvoorkeuren. Bewoners 
verschillen in de manier waarop zij willen wonen. Daarom is naast voldoende 
woningen ook de samenstelling van de woningvoorraad van belang. Met de 
regiogemeenten streven we naar een kwalitatief goede woningvoorraad, die 
regionaal aansluit op de woonbehoefte van alle groepen. In Breda hebben we in 
de Gebiedsprofielen wonen op basis van data de gewenste richting van het 
wonen per gebied beschreven. We werken aan verschillende opgaven om de 
woningvoorraad beter aan te laten sluiten op de woonbehoefte, betaalbaar te 
houden en te verduurzamen.

Kwantitatieve opgave
De bevolking en het aantal huishoudens in Breda groeit naar verwachting verder 
door in de periode 2020-2040. We willen een forse bijdrage leveren aan het 
realiseren van de landelijke woningbouwopgave van de bouw van 1,1 miljoen 
woningen tot 2035, zoals opgenomen in de NOVI. We programmeren vanuit een 
regionale benadering en adaptief, waardoor we kunnen meebewegen met 
ontwikkelingen op de woningmarkt.

Er is sprake van een grote druk op de woningmarkt in Breda met ingrijpende 
gevolgen voor de betaalbaarheid van het wonen. We zien oplopende wachttijden 
en voor een groeiende groep bewoners is het kopen van een woning steeds 
moeilijker door het beperkte aanbod en gestegen prijzen. We realiseren minimaal 
de helft van de woningbouw in betaalbare prijsklassen, zodat ook mensen met 
een laag- en middeninkomen – waaronder veel starters – in Breda kunnen wonen. 
Met de bouw van de juiste (betaalbare) woningen behouden we talent in Breda, 
beperken we de uitstroom en creëren we ruimte voor vestiging van nieuwe inwoners.

Breda onderscheidt zich in de regio met een (hoog)stedelijk woonmilieu. We 
hebben hierin een grote potentie voor woningbouw met 124 hectare beschikbaar 
voor herontwikkeling. We kiezen met name voor verdichting in de bestaande stad 
met een mix van wonen, werken en voorzieningen in een gezonde woonomge-
ving. Hiermee voorzien we in de toenemende behoefte aan (centrum)stedelijk 
wonen. We streven ernaar negentig procent van de woningbouw te realiseren 
binnen de bebouwde kom. Om ook in de dorpen te kunnen voorzien in de 
groeiende en veranderende woonbehoefte bieden we hier ruimte voor een 
gefaseerde groei van de woningvoorraad middels in- en uitbreiding.

Ook bouwen we nieuwe woningen ter vervanging van de relatief oude bestaande 
woningvoorraad. Hiermee leveren we een bijdrage aan de duurzaamheids-
opgaven. Daarnaast zetten we woningbouw in voor het realiseren van een andere 
spreiding van woningen, bijvoorbeeld door meer vrijesectorwoningen te realiseren 
in Breda-Noord en meer sociale huurwoningen in Breda-Zuid en in de dorpen. 
Hiermee wordt een bijdrage geleverd aan het verminderen van ongelijkheid tussen 
gebieden en de opgave van een ongedeeld Breda. In onderstaande tabel staat het 
beoogde woningbouwprogramma. Op de kaart ‘Woningbouwlocaties’ zijn de 
gebiedsopgaven in beeld gebracht (Kaart Woningbouwlocaties PM).

We gebruiken woningbouw als vliegwiel voor het realiseren van andere opgaven, 
zoals verduurzaming, verbetering van de leefbaarheid en het terugdringen van 
leegstaand vastgoed. Door een groei van het aantal en aandeel een- en twee-
persoonshuishoudens en de opgaven van het levensloopgeschikt maken en het 
verduurzamen van woningen is een aanpassing van de bestaande woningvoorraad 
nodig. We zetten hierop in en maken dit onderdeel van onze transformatie-
aanpak. Ook realiseren we tijdelijke woningen en woonvoorzieningen als 
permanente flexibele schil van onze woningvoorraad. Dit is nodig om urgent 
woningzoekenden te kunnen huisvesten.

88

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Gebiedsopgaven wonen, behorende  
bij tabel Wonen 2021 ­ 2040

Wonen 2021 - 2040
Gebiedsopgaven
Centrum
Wijkgerichte aanpak
Sterk West
Spooras-oost
Langendijk en Heuvel
Dorpen

Overige opgaven
Verspreidliggende locaties
Kleinschalige initiatieven
Transformatie 
woningvoorraad
Transformatie incourante 
kantoren

2.000 
 450 
 400 
 500 
 450 
 950 

 900 
 550 

 50 

 250 

 2.750 
 600 
 700 
 325 
 200 
 1.200 

 1.250 
 700 

 550 

 250 

 5.650 
 425 
 450 
 100 
 -   
 350 

 850 
 650 

 2.000 

 10.400 
 1.475 
 1.550 
 925 
 650 
 2.500 

 3.000 
 1.900 

 2.600 

 300 

 800 

 6.500 

 8.525 

 10.775 

 25.800 

We bouwen ruim 25.000 woningen, waarvan circa 15.000 in de periode tot en 
met 2030 en ruim 10.000 tot en met 2040. Daarnaast benoemen we zoek-
gebieden voor verdere verstedelijking in bijlage 2, de Lagenbenadering. We 
streven naar een structurele verhoging van de woningbouwproductie naar 
1.500 woningen per jaar.

We kiezen met name voor woningbouw in het centrum en de bestaande stad. We 
dragen met woningbouwontwikkelingen bij aan de opgaven van de wijkgerichte 
aanpak in de Hoge Vucht, Doornbos en Linie, de buurten Kesteren en Muizenberg 
in de Haagse Beemden, Tuinzigt en de buurten Schorsmolen en Fellenoord. Om 
ook in de dorpen te kunnen voorzien in de groeiende en veranderende woonbe-
hoefte bieden we hier ruimte voor een gefaseerde groei van de woningvoorraad 
middels in- en uitbreiding. Daarnaast faciliteren we kleinschalige initiatieven die 
leiden tot een ruimtelijke kwaliteitsverbetering op basis van de gebruikswaarde, 
belevingswaarde en toekomstwaarde, bijvoorbeeld het realiseren van woningen 
boven winkels. Ook passen we de bestaande woningvoorraad aan en dragen we 
bij aan het terugdringen van incourant (kantoren)vastgoed door dit waar mogelijk 
te transformeren naar woningen.

90

2021 - 2025 2026 - 2030 2031 - 2040

Totaal

4.1.2. WERKEN

Breda heeft een belangrijke regionale werkgelegenheidsfunctie, met een 
 inkomend pendelsaldo van circa 30.000 mensen. Als centrumstad zetten we in 
op:

•  Het bieden van ruimte voor reguliere lokale en regionale bedrijven. Onderdeel 

hiervan is het leveren van een bijdrage aan het accommoderen van de 
subregionale logistieke vraag.
•  Een gezonde kantorenmarkt;
•  Het realiseren van binnenstedelijke interactiemilieus. Dit is met name gericht op 

de sector Toegepaste Technologie en Creativiteit;

Hiermee versterken we onze internationale en regionale positie en blijven we 
aantrekkelijk voor bedrijven en arbeidskrachten uit andere regio’s en landen.

Bedrijventerreinen

Kwantitatieve opgave
We zetten in op een actuele en duurzame portfolio aan bestaande en nieuwe 
bedrijventerreinenlocaties. Om een inschatting te maken van de behoefte aan 
bedrijventerreinen benaderen we dit vraagstuk vanuit twee perspectieven:

•  Het eerste perspectief is gebaseerd op de provinciale prognoses en de daarop 

gebaseerde regionale afspraken.

•  Het tweede perspectief is gebaseerd op extrapolatie van de historische uitgifte 

van bedrijventerreinen in Breda

Beide methodieken hebben tot doel de behoefte aan bedrijventerreinen langjarig 
zo goed mogelijk in te schatten. De Coronapandemie laat tot op dit moment geen 
effecten zien voor de vraag naar bedrijventerrein. De cijfers die in de perspectieven 
worden gebruikt veranderen steeds: er komen nieuwe klanten, klanten haken af, 
etc. Naar aanleiding van veranderingen of als er structurele effecten optreden van 
een crisis, zal dit tot uiting komen in nieuwe provinciale prognoses.

Perspectief 1: Perspectief tot 2030 op basis van provinciale prognoses
Samen met de regiogemeenten en de provincie werken we vanuit een regionale 
bedrijventerreinenopgave en vertalen die in een regionaal afsprakenkader. De 
provinciale prognoses voor werklocaties, die steeds worden geactualiseerd, 

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040vormen daarbij de stip op de horizon. De provinciale prognoses laten zien hoeveel 
extra bedrijventerrein er in de toekomst nodig is, boven op het areaal er al is. 
Daarbij wordt de vervangingsvraag meegenomen. Naast een groeiscenario kunnen 
de prognoses ook een krimpscenario laten zien.

In deze methodiek wordt de vraag naar extra bedrijventerrein afgezet tegen nieuw 
bedrijventerrein. Dit zijn kavels die voor de eerste keer worden uitgegeven. 
Heruitgifte van bestaande kavels wordt hier niet in meegerekend.

Vervangingsvraag 
In Breda zijn en worden veel bedrijventerreinen getransformeerd; meestal naar 
wonen. Dit loopt op tot 76,4ha. Hoewel de systematiek van het prognosticeren 
uitgaat om 100% compensatie van de vervangingsvraag, rekent Breda toch met 
een compensatiefactor van 2/3. We houden hierbij rekening met een efficien-
cy-slag die op nieuwe terreinen kan worden gemaakt. De vervangingsvraag 
bedraagt dus 51 ha.

Uitbreidingsvraag 
De meest recente provinciale prognoses laten een beperkte uitbreidingsvraag zien 
tot 2030. Uitgaande van het ‘midden-scenario’ uit de provinciale prognoses, is 
deze door ons, op basis van eerdere kengetallen, doorgerekend voor Breda. De 
totale uitbreidingsvraag voor Breda bedraagt 50 ha. Het aandeel logistieke 
uitbreidingsvraag hierin bedraagt 27 ha.

Totale opgave 
De totale opgave bedrijventerreinen (vervangingsvraag + uitbreidingsvraag) 
schatten we op dit moment dus in op 101 ha. Qua type bedrijvigheid kan worden 
gedacht aan het ‘modern gemengde segment’, zoals dat bijvoorbeeld op 
Rithmeesterpark, Steenakker en Hoogeind gevestigd is en aan bedrijven in de 
logistieke sector, kleiner dan 5 ha.

De opgave vullen we in door de volgende locaties:

Nieuwe kavels op bestaande terreinen:

Rithmeesterpark fase 2
Steenakker-Noord
Bavel
Frankenthalerstraat (maximaal)

Totaal aanbod
Totaal vraag
Totaal verschil

ondergrens
22,5 ha
9,9 ha
5,3 ha
33 ha
7 ha 
77,7 ha
101 ha
- 23,3 ha

bovengrens
22,5 ha
11,9 ha
6,5 ha
40 ha
7 ha
87,9 ha
101 ha
- 13,1 ha

Uit bovenstaande staat blijkt dat er in Breda, zoals het er nu naar uitziet, onvol-
doende ruimte is om aan de vraag naar bedrijventerreinen tot 2030 te voldoen. 
Het risico is dat dit leidt tot negatieve effecten op de economische dynamiek.

Perspectief 2: Langjarig perspectief op basis van extrapolatie van de 
historische uitgifte
Het langjarig uitgiftetempo van bedrijvenkavels bedraagt in Breda gemiddeld 10 
ha per jaar (periode 1996-2020). Het uitgiftetempo wordt niet alleen beïnvloed 
door conjuncturele ontwikkelingen. Ook het beschikbaar hebben van het juiste 
aanbod op het juiste moment is van groot belang. Wanneer dit niet het geval is 
kan het ertoe leiden dat in tijden van hoogconjunctuur de uitgifte toch laag is. 
Van deze situatie is op dit moment sprake. Er is onvoldoende aanbod (zeker ook 
kwalitatief) om aan de vraag te kunnen voldoen. Dit heeft negatieve gevolgen 
voor de economische dynamiek.

Conclusie
Het areaal bedrijventerrein in de periode tot 2030 naar verwachting zal afnemen 
met circa 4 tot 4,5%. Mocht zich een uitgiftetempo blijven voordoen van 
gemiddeld 10 ha per jaar, dan is onze uitdaging in de periode 2030 – 2040 groot 
om aan de vraag naar bedrijventerreinen te kunnen voldoen. Mocht zich een 
krimpscenario voordoen, dan kan Breda daarop inspelen.

91

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG9292

HOOGSTEDELIJKCULTUURVITALEGEMEENSCHAPOm goed op de marktvraag in te kunnen spelen:

•  Streven we naar 20 ha aan beschikbaar aanbod uitgeefbare bedrijventerreinen. 

Dit is tweemaal het gemiddelde langjarige uitgiftetempo. Dit betreft dan niet 
alleen nieuwe kavels, maar ook heruitgifte van kavels op bestaande bedrijven-
terreinen. Het gaat om terreinen in gemeentelijk en in particulier bezit. We 
streven daarbij naar een diversiteit van het aanbod, qua ligging, omvang, 
milieucategorie e.d.

•  Bereiden we de uitgifte van nieuwe bedrijventerreinen voor in Rithmeesterpark 

fase 2, Steenakker-Noord, Bavel en de Frankenthalerstraat.

•  Oriënteren we ons door het monitoren we de ontwikkelingen en prognoses 

van bedrijventerreinen tijdig op de behoefte na 2030.

•  Bij realisatie van nieuwe terreinen zorgen we voor een goede onderbouwing 

op basis van de ‘Ladder voor duurzame verstedelijking’ en stellen we doel-
groepenanalyses.

Kwalitatieve opgave
De mate waarin de kwaliteiten van de bedrijventerreinen aansluiten op de vraag 
speelt een belangrijke rol. Is het aanbod goed toegesneden op vraag uit de markt 
qua bedrijvenmilieu, locatietype, kavelgrootte, verschijningsvorm, beeld-
kwaliteitseisen en prijzen. Waar het gaat om de samenstelling naar sector en 
activiteit is de samenstelling van de vraag in Breda redelijk goed vergelijkbaar met 
het Nederlandse gemiddelde. De bedrijven met het grootste aandeel in de 
ruimtevraag zijn bedrijven actief in productie, (groot)handel, logistiek, reparatie en 
onderhoud. De gemiddelde omvang van de bedrijfsruimtevragers in Breda ligt 
rond het landelijke gemiddelde van zo’n 2.000 m² bvo. Hoewel er – afhankelijk 
van de bedrijfsactiviteiten – sprake is van forse uitschieters naar onder en naar 
boven. Vooral in de logistiek en industrie is sprake van grote spelers (tot wel meer 
dan 100.000 m² bvo) in Breda.

Niet alle bedrijven hebben dezelfde eisen ten aanzien van hun bedrijfsruimte en 
kavel. Vooral waar het gaat om beeldkwaliteit/uitstraling kan onderscheid worden 
gemaakt in verschillende typen ruimtevraag. Zo zit het ene bedrijf graag op een 
mooie zichtlocatie en heeft het extra geld over voor uitstraling en presentatie, 
terwijl het andere bedrijf al tevreden is met een gewoon functioneel bedrijfskavel 
zonder al te veel poespas. De verschillende verschijningsvormen gaan dwars door 
alle sectoren heen. De verdeling van de vraag naar verschijningsvorm is naar 
verwachting als volgt samengesteld:

Segment vraag
Laagwaardig
Gemiddeld
Hoogwaardig

% totale vraag
20 – 25
60 – 70
10 – 15

Naast de indeling en de verschijningsvorm is de grootte van bedrijfsruimtevragers 
een tweede belangrijk criterium voor het segmenteren van de vraag en het 
ontwikkelen van bedrijventerreinen. Binnen elke categorie (hoogwaardig, 
gemiddeld en laagwaardig) komen zowel kleine als grootschalige bedrijven voor in 
Breda. Kleinschalige bedrijfsruimtegebruikers hebben een bovengemiddelde 
vestigingsvoorkeur voor gemengde woonwerkmilieus in of nabij de binnenstad, 
dus in het stedelijke weefsel, waarbij het ook kan gaan om bedrijventerreinen 
direct aan de rand van de stad. Het gaat dan om bedrijven die zoeken naar grond 
met een omvang van enkele honderden tot enkele duizenden vierkante meters 
bvo (niet snel meer dan zo’n 1.500 à 2.000 m2). Daarnaast zijn er de grootschali-
ge bedrijfsruimtegebruikers, vanaf circa een halve hectare en meer, die vooral 
voorkeur hebben voor locaties met een goede snelwegverbinding. In het onder-
staande overzicht zijn de verschillende kwaliteiten die in Breda voorkomen tegen 
elkaar afgezet.

2000-5000
h
l

g

> 5000

h

g

l

Locatietype
Wijkwerkterrein
Radialen/tangenten

Snelweg

Grootte

< 2000

g

l

Verschijningsvorm h
Bedrijvenmilieu
gemengd
gemengd
hoogw bp
gemengd
hoogw bp
distributiepark

93

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGKantoren
 
Kwantitatieve opgave
 
Vraag en aanbod analyse kantorenmarkt Breda (juni 2021)
Uitgaande van de provinciale prognose, het bestaande aanbod en de verwachte 
bestemmingsplancapaciteit tot 2030 resulteert dit (tot 2030) in een saldo van 
+43.000 m2 (overschot) tot -27.000 m2 (tekort).

Als we kijken per type kantoorlocatie is te zien dat er op binnenstedelijke 
centrumlocaties en bij uitvalswegen/snelweglocaties uiteindelijk overschotten 
verwacht worden. Afhankelijk van de precieze vraag is het overschot bij binnen-
stedelijke centrumlocaties gelijk aan 17.000 tot 45.000 m2 verhuurbaar vloerop-
pervlak (vvo) en bij uitvalswegen/snelweglocaties is het verwachte overschot gelijk 
aan 9.000 tot 23.000 m2 vvo. Op bedrijventerreinen wordt een tekort van 23.000 
tot 44.000 m2 vvo verwacht. Voor ‘overige’ locaties geldt dat de verwachte vraag 
en het verwachte aanbod redelijk met elkaar in evenwicht zijn.

Tabel 1
Vraag/Aanbod analyse kantorenmarkt

Vraag in de komende 10 jaar (-)
Bestaand aanbod (+)
Verwachte BP-capaciteit tot 2030 (+)
Saldo (tekort/overschot) tot 2030

Scenario 

‘laag’

Scenario 
‘midden’

Scenario 
‘hoog’

-102.000
82.000
63.000
43.000

-151.000
82.000
63.000
-6.000

-172.000
82.000
63.000
-27.000 

Tabel 2
Saldo vraag/aanbod analyse voor de verschillende type locaties

Vraag

Aanbod

Saldo

Binnenstedelijke centrumlocaties
Locaties op bedrijventerreinen
Locaties bij uitvalswegen/snelwegen
Overige locaties

41.000 tot 69.000
31.000 tot 52.000
20.000 tot 34.000
10.000 tot 17.000

86.000 +45.000 tot +17.000
8.000
-23.000 tot -44.000
+23.000 tot +9.000
43.000
8.000
-2.000 tot -9.000

 
Naast de vraag-aanbod analyse is ook gekeken hoe groot de voorraad kantoren 
zou moeten zijn om een situatie met frictieleegstand (5% leegstand) te hebben. 
Met een bestaande voorraad van 797.000 m2 in 2020 en een leegstandspercenta-
ge van 18,7% had de bestaande voorraad zo’n 100.000 tot 110.000 m2 kleiner 
mogen zijn om een frictieleegstand van 5% te hebben.

Kwalitatieve opgave
De conclusie luidt dat Breda, kwantitatief gezien, nog steeds een te hoog 
kantorenvolume heeft. Dit neemt niet weg dat er hier en daar sprake is van een 
kwalitatieve mismatch. Zo is bijvoorbeeld het aanbod kantoren erg versnipperd en 
kunnen daardoor grotere volumes op bepaalde plaatsen nauwelijks of niet worden 
aangeboden. Ook is er een tekort aan multi-tenant kantoren met shared facilities. 
Het blijft daarom nodig om, op maat, nieuwe kantoren te realiseren. Dit kan in de 
vorm van nieuwbouw, zoals bijvoorbeeld 5Tracks, maar ook in de vorm van 
transformaties of revitalisering.

94

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Opgave schrappen huidige onbenutte bestemmingsplancapaciteit
Omdat de kantorenvoorraad in Breda te groot is, blijven we ons de komende 
periode vooral richten op het verminderen van de bestemmingsplancapaciteit. In 
onderstaande tabel staat aangegeven welke bestemmingsplanruimte we willen 
schrappen.

Interactiemilieus
In 2021 heeft Bureau Buiten voor ons een onderzoek gedaan naar de opgave 
voor de interactiemilieus. In deze milieus moet de Toegepaste Techniek & 
 Creativiteit-sector een plaats vinden.

Voor de periode 2020-2035 gaan we uit van:

Te schrappen huidige onbenutte bestemmingsplancapaciteit

Naam

Stationskwartier
Stadskantoor C, (Parkeerterrein)
Bagvenpark
Lunetstraat 
Officepark Steenakker 
Hoge Mosten (vml hsl-kantoor)
Rithmeesterpark
Steenakker-Zuid
Steenakker-noord
Ettensebaan/Cosunpark
De Lunet (vml winkelcentrum)
Koraalstraat (nabij Westenburg)
Cl. Prinsenlaan (D’laudius)
Kantorenpark CL Prinsenlaan
Overig CL Prinsenlaan
Meulenspie
Werkdonken/Kapittelweg
Totaal

Huidige  
BP-ruimte

Streven 
Schrappen

Beoogde rest-
capaciteit op termijn

•  Uitbreidingsvraag: max 61.000 m2 kantoor en 92.000 m2 bedrijfsruimte
•  Vervangingsvraag: 10.600 m2 kantoor en 5.000 m2 bedrijfsruimte

53.300
3.000
0
5.217
20.000
4.000
6.000
18.000
40.000
6.000
2.000
2.000
6.500
46.500
35.000
9.000
7.780
264.297

0
3.000
0
0
0
0
0
18.000
40.000
6.000
2.000
2.000
6.500
46.500
35.000
9.000
7.780
175.780

53.300
0
0
5.217
20.000
4.000
6.000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
88.517 

Circa 15 tot 30% kan op een hotspot landen. Dit komt in omvang overeenkomt 
met vier keer de huidige Triple-O campus. De sector zal een plek vinden op 
meerdere locaties binnen de hotspot. Te denken valt aan: het gebied Slinger-
weg-Tramsingel, CrossMark, Koepelcomplex en stadskantoor C (tijdelijke locatie).

4.1.3. WINKELS EN HORECA

Voor winkels en horeca zet de gemeente in op (kwalitatieve) versterking van de 
bestaande structuren. Op plaatsen waar dat een meerwaarde heeft mogen in 
beperkte mate nieuwe winkels en/of horeca worden gerealiseerd. Verdere 
uitwerking hiervan vindt plaats in het in ontwikkeling zijnde detailhandels- en 
horecabeleid.

4.1.4. MAATSCHAPPELIJKE VOORZIENINGEN

Het realiseren van aantrekkelijke woon-, werk- en leefmilieus vraagt ook om een 
goed voorzieningenniveau. Een goed voorzieningenniveau is gestoeld op 
aanwezigheid, nabijheid en toegankelijkheid van voorzieningen voor inwoners en 
bezoekers. De voorwaarden die we hieraan stellen zijn afhankelijk van de schaal 
van de voorziening en van de afstand waarover de voorziening bezoekers trekt.

Een van onze doelen is het versterken van het gezamenlijke voorzieningenniveau 
met de regio. Hierbij gaat het met name om het versterken van bestaande en het 
aantrekken van nieuwe voorzieningen met een bovenlokale functie. Bijvoorbeeld 
het Amphia Ziekenhuis, het Talentencentrum, Van Gogh Nationaal park i.o. en de 
hogescholen.

95

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGOok hebben we als doel samen te zorgen voor krachtige en karakteristieke wijken 
en dorpen. Hierbij gaat het voornamelijk om een goed voorzieningenniveau op 
lokaal niveau. Per gebied is een basis aan voorzieningen nodig, waarbij het gaat 
om de aanwezigheid, nabijheid en toegankelijkheid hiervan voor bewoners en 
bezoekers. Dit zijn voorzieningen zoals onderwijs, eerstelijnszorg, winkels en 
ruimte voor ontmoeting. Daarnaast zijn per gebied aanvullende voorzieningen 
gewenst. We leggen hierbij een relatie tussen de benodigde voorzieningen, de 
demografische ontwikkelingen en de beoogde doelgroepen. In een gebied waar 
de bevolking sterk vergrijst stellen we andere randvoorwaarden aan voorzieningen 
dan in gebieden met overwegend (jonge) gezinnen. Voor ouderen is dit bijvoor-
beeld een uitgebreider zorgaanbod en voor gezinnen basisscholen en kinder-
opvang. Een programmering van maatschappelijke voorzieningen is nodig om de 
ambitie en doelen in deze visie te realiseren.

4.1.5. GROEN EN WATER

Onze opgaven op het gebied gezondheid, klimaatadaptatie en biodiversiteit – 
maar ook op het gebied van wonen en werken – vragen om een sterk groenblauw 
raamwerk, dat bestand is tegen de toenemende recreatieve druk. In het program-
ma groen en water sturen we op de realisatie van een robuust ecologisch en recre-
atief netwerk, een aantrekkelijk en klimaatadaptief landschap en een klimaatadap-
tieve openbare ruimte met een hoge biodiversiteit.

Robuust ecologisch netwerk
Allereerst voltooien we vóór 2027 het Natuurnetwerk Brabant. Er dient nog 305 
hectare natuurgebied te worden aangelegd. Deze opgave wordt met name door 
onze partners opgepakt (o.a. provincie, waterschap, Staatsbosbeheer en 
 Vereniging Markdal), de gemeente springt bij waar nodig. Ook rest in het 
Natuurnetwerk Brabant nog de opgave van 27 kilometer aan ecologische 
verbindingszones en 20 faunapassages, waaronder de belangrijke verbindingszone 
langs de Stadsmark en Singels. Deze opgave pakt de gemeente op, samen met 
het waterschap en de provincie.

Het gemeentelijk Natuurnetwerk ronden we af in 2030, als we de eerste stad in 
een park zijn. Er dient nog 267 hectare natuurgebied te worden aangelegd, 37 
kilometer aan ecologische verbindingszones en 112 faunapassages. Deze opgave 
realiseren we grotendeels zelf, waar nodig springen onze partners bij.

Voor de gebiedsgerichte aanpak rondom het Natura 2000-gebied Ulvenhoutse 
Bos pakken we de komende 5 jaar een aantal uitvoeringsprojecten op, om de 
stikstofdepositie op dit natuurgebied terug te dringen. We faciliteren bijvoorbeeld 
hondenbezitters met nieuw aan te leggen recreatiebos om zodoende het 
Ulvenhoutse Bos te ontlasten.

Ten behoeve van de ecologische verbindingszone voor water- en oevergebonden 
natuur via de beekdalen, zetten we in op de realisatie van een brede beekdal-
passage voor rivier de Mark bij de wegverbreding van de A58.

Daarnaast zetten we in op extra ecologische monitoring in het kader van de Wet 
Natuurbescherming en ander natuurbeleid. Ook stimuleren we natuurinclusiviteit 
en klimaatadaptatie bij de projecten.

Robuust recreatief netwerk
We gaan het routenetwerk uitbreiden. Hierbij houden we rekening met de 
ecologische draagkracht van gebieden. De bestaande fietsroutes langs de Mark 
(naar Meersel-Dreef) en de Aa of Weerijs (Van Nassau tot Van Gogh) worden aan 
de noordzijde van de stad aangevuld met nieuwe routes langs het water en de 
polders.

Ook worden de Ommetjes uitgebreid met nieuwe wandelroutes aan de westzijde 
van de stad, bij Prinsenbeek, Princenhage en de Landgoederenzone in de Haagse 
Beemden.

Voor de (toekomstige) bewoners van Heusdenhout en Moleneind gaan we de 
toegang tot het buitengebied verbeteren. We realiseren een fietstunnel onder de 
zuidelijke rondweg door naar (de voetbalvelden van Jeka) in de Landschappelijke 
Driehoek en een fiets/wandelverbinding over het viaduct van de Noordelijke 
rondweg ter hoogte van de Posthoorn.

Aantrekkelijk en klimaatadaptief landschap
De gemeentelijke bomen- en bossenstrategie is erop gericht om tot 2040 circa 
130 hectare nieuw bos te realiseren. De strategie is een concretisering van de 
Europese, landelijke en provinciale bossenstrategie en we gaan samen met (deze) 
partners de bestaande bossen uitbreiden, het kleinschalig cultuurlandschap 
herstellen en het historische landgoederenlandschap versterken. Het nieuwe bos 
biedt alternatieven aan de (verkoeling zoekende) recreant om zodoende de 
bestaande bossen te ontlasten.

96

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Daarnaast verlenen we subsidie voor agrarisch natuur- en landschapsbeheer om 
het landschap aantrekkelijker en klimaatadaptiever te maken en om de bio-
diversiteit in het buitengebied te vergroten.

Openbaar groen (bio)divers en duurzaam beheerd
We gaan het openbare groen aantrekkelijker en biodiverser inrichten, met waar 
mogelijk infiltratie van water in het groen. De kwaliteitsimpuls vindt fasegewijs 
plaats. Tot 2030 richten we ons op de parken uit de jaren ’60 en ’70 die sindsdien 
niet meer heringericht zijn en waar langzaamaan het verval is opgetreden. Het 
gaat hierbij om parken in de Haagse Beemden, de Hoge Vucht en Linie-Doornbos. 
Ook het Wilhelminapark krijgt een kwaliteitsimpuls, op initiatief van de omwonen-
den en in het kader van het Singelpark. Na 2030 richten we ons op de rest van de 
stad, waaronder het park in IJpelaar en het Van Koolwijkpark.

Daarnaast schakelen we over op een meer duurzame vorm van beheer. Hiervoor is 
een inhaalslag benodigd qua onderhoud. De komende 20 jaar vervangen we de 
droogtegevoelige soorten – die intensief beheer nodig hebben – door klimaat-
bestendige soorten. Tegelijkertijd verhogen we hiermee de biodiversiteit zodat 
plagen, zoals bijvoorbeeld de eikenprocessierups, worden voorkomen.

In 2040 willen we in het kader van het Singelpark de binnensingels volledig 
heringericht hebben. Dit betekent dat we elke vier jaar een nieuw traject oppak-
ken. Ook de herinrichting van de Oostflank willen we in 2040 gerealiseerd 
hebben.

Naast het klimaatadaptief inrichten van de openbare ruimte, stimuleren we door 
subsidies en activiteiten groene daken en gevels en verlenen we subsidie aan de 
basisscholen voor de aanleg van groene schoolpleinen. Ook nemen we de 
komende 20 jaar bronmaatregelen bij in totaal tien beken om verdroging te 
voorkomen.

De overige investeringen in groen en blauw vinden in de programma’s en 
projecten zelf plaats, bijvoorbeeld de Zoete Delta die wordt meegenomen in 
CrossMark.

4.1.6. MOBILITEIT

De leidende principes van de Mobiliteitsvisie Breda zijn:

•  Het Nabijheidsprincipe: De afstand waarover de verplaatsing wordt gemaakt is 

bepalend voor welk vervoersmiddel wordt gekozen.

•  Slimmer gebruik van de openbare ruimte: De openbare ruimte is beperkt. Door 
meer balans te brengen in de verdeling van de openbare ruimte ontstaan meer 
mogelijkheden.

•  Flatten the Curve: Door minder op de absolute spits te dimensioneren is het 
ruimtebeslag van infrastructuur kleiner, worden gewenste routes aantrekkelij-
ker en worden veel kosten bespaard in aanleg, onderhoud en exploitatie.

De bouwstenen van het Mobiliteitsbeleid zijn:

Klimaatadaptieve openbare ruimte
We streven bij elke herinrichting van de openbare ruimte naar een vergroening/
ontharding van minimaal 10%. Ook realiseren we elk jaar een aantal koele routes, 
koele verblijfsplekken en 2 waterbatterijen. Een waterbatterij is een verzamelnaam 
voor maatwerkoplossingen voor het vasthouden van voldoende water in een 
buurt (bergingsvijvers, in het hemelwaterstelsel, infiltratie en dergelijke).

•  Autoverkeer maakt gebruik van de juiste routes.
•  Meer ruimte voor langzaam verkeer.
•  Breda is grenzeloos verbonden met de wereld.
•  Het openbaar vervoer is een uitnodigend alternatief.
•  De mobiliteitssystemen zijn optimaal verknoopt.
•  Vraag en aanbod van parkeren zijn in balans.

We lossen knelpunten voor wateroverlast op en we dragen bij in de bovenwijkse 
watermaatregelen voor de nieuwbouwlocaties bij Bavel, Prinsenbeek en 
 Teteringen. En in het kader van waterrecreatie en waterbeleving geven we 
uitvoering aan de agenda van het Waterkompas en verbeteren we de water-
kwaliteit van in totaal 15 waterlichamen (beide tot 2040).

De Mobiliteitsvisie wordt projectmatig uitgewerkt en separaat ter besluitvorming 
voorgelegd in de vorm van het Uitvoeringsprogramma Mobiliteiten en het 
MeerjariglnvesteringsProgramma.

97

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG9898

GEZOND LEEFMILIEUVITALE NATUUR EN LANDSCHAP4.2.  REALISEREN

In deze paragraaf leggen we uit hoe we onze doelen en opgaven realise-
ren. We geven inzicht hoe we werken aan het verwezenlijken van de 
voorgenomen ontwikkelingen en welke afwegingsprincipes we hanteren 
bij het maken van keuzes. Want we hebben meerdere doelen, er spelen 
veel opgaven, de ruimte is schaars en middelen zijn niet onbegrensd.

4.2.1. BREDA MAKEN WE SAMEN

Een sterk en veerkrachtig Breda ontwikkelen doet de gemeente niet alleen. We 
blijven samenwerken met bijvoorbeeld woningcorporaties, beleggers, ontwikke-
laars, maatschappelijke organisaties en bewoners, al dan niet verenigd, bijvoor-
beeld in coöperaties en collectieven. We werken met voorkeur samen met partijen 
die niet alleen een korte termijn winstbelang hebben, maar een langjarige 
commitment met Breda aan gaan.

Breda blijft ruimte bieden aan initiatief. Voor het realiseren van een sterk en 
veerkrachtig Breda geven we op sommige punten meer richting en op andere 
punten meer ruimte. We leggen meer eigenaarschap, invloed en verantwoor-
delijkheid bij Bredanaars. Hierbij biedt digitalisering mogelijkheden om gelijke 
informatieposities te creëren en om ‘richting geven’ en ‘ruimte bieden’ beter te 
combineren.

we gezamenlijk. Door deze combinatie van meebouwen en invloed uitoefenen 
wordt de besluitvorming laagdrempeliger. Zo kan democratisering meer zijn dan 
meepraten.

Het samenwerken met de markt en de praktijk van grondexploitaties heeft Breda 
gebracht waar we in 2021 staan. Maar het systeem staat onder druk. Inwoners, al 
dan niet georganiseerd in collectieven of coöperaties, willen deels de rol van de 
markt overnemen en aanvullen. Bouwgroepen, wooncoöperaties en werkcollectie-
ven kunnen een aandeel krijgen in de ontwikkeling van Breda, bijvoorbeeld door 
de realisatie van (betaalbare) woningen en werkruimten. Daarom zijn collectieven 
die zich richten op de ontwikkeling van (betaalbare) woon- en werkruimten 
interessante partijen om, naast de marktpartijen, samen Breda mee te maken.

De mogelijkheid om wooncoöperaties en andere samenwerkingsvormen van 
gebruikers van gebouwen en openbare ruimte een rol te geven in de ontwikkeling 
en het beheer van de gemeente verkennen we verder als uitwerking van de 
Omgevingsvisie.

Dienstverlenend en toegankelijk
Bij samenwerken hoort een open en toegankelijke houding. We streven naar een 
gelijke informatiepositie voor alle initiatiefnemers. De gemeentelijke expertise 
stellen we zo ook ter beschikking aan andere partijen dan alleen gemeentelijke en 
professionele.

De ontwikkeling van gebieden komt tot stand door een aanpak waarin ‘top down’ 
en ‘bottom up’ wordt gecombineerd. Zo worden de verschillende belangen en 
wensen verbonden. Daarbij wordt enerzijds gebruik gemaakt van de inbreng en 
initiatieven van bewoners en eindgebruikers en anderzijds van de expertise van de 
professionele partijen en ambtenaren.

Dat doen we door alle informatie op een zo eenvoudig mogelijke manier 
toegankelijk te maken, waarbij we de mogelijkheden van digitalisering ten volle 
benutten. Ook verbeteren we onze dienstverlening naar zowel professionele 
partijen als andere Bredanaars.

Samen met de gemeenschap
 
Waarde creëren en behouden
Samen Breda maken betekent wat voor zowel de professionele partijen als voor 
bewoners. Op het niveau van buurt en straat is er ruimte voor directe en korte 
termijn co-creatie. Van bestaande samenwerkingen in de openbare ruimte zijn de 
Bredase Wijkdeals en Klassedeal goede voorbeelden. Op deze manier ontstaat er 
draagvlak voor de verantwoordelijkheid voor de toekomst van Breda. Ook het 
formuleren van lange termijn afwegingen en het bepalen van de hoofdlijnen doen 

Procedures, data en instrumentarium maken we zo toegankelijk mogelijk, zodat 
initiatiefnemers niet afhankelijk zijn van een grote eigen inbreng in tijd of 
expertise. Waar initiatiefnemers hulp nodig hebben om de informatie te vinden of 
te interpreteren, bieden we deze aan.

Participatie bij ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving
Bij de inwerkingtreding van de Omgevingswet is participatie een indieningsvereiste 
bij een aanvraag voor een ruimtelijk initiatief. Dat betekent dat bij besluitvorming 
bij een vergunningaanvraag ook meegewogen wordt hoe de participatie is 
verlopen.

99

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG100100

BEREIKBARE STADEEN (T)HUISVOOR IEDEREENDUURZAME OMGEVINGOok op het gebied van de energietransitie werken we regionaal samen. In de 
Regionale Energie Strategie West-Brabant (RES) is de benodigde aanvullende 
opwek van duurzame elektriciteit als opgave voor de regio concreet gemaakt tot 
2030. Ook op het gebied van landschap, natuur, recreatie en erfgoed bestaan er 
diverse regionale samenwerkingsverbanden. Van Gogh Nationaal Park i.o. en 
Zuiderwaterlinie betreffen grote delen van Noord-Brabant, maar ook in Baronie- 
verband wordt hard gewerkt aan deze thema’s (LandStad De Baronie, Klimaat-
kring de Baronie, Waterkring De Baronie).

Een aangenaam woon- en leefklimaat, gunstige ligging en de aanwezigheid van 
stedelijke voorzieningen zijn essentieel voor bedrijfsvestiging. De tijd dat Breda dit 
op haar gemak en zonder regionale samenwerking kan ontwikkelen is voorbij. 
Breda steunt en versterkt daarom de samenwerking met de regio en bouwt deze 
verder uit. Het op regionale schaal slim investeren in de energietransitie, stedelijke 
kwaliteit als groen, openbare ruimte, voorzieningen en duurzame mobiliteit en het 
afstemmen van de ontwikkelingen op deze investeringen staat daarbij voorop. 
Zonder samenwerking met en steun van het Rijk, zonder overeenstemming in de 
regio, zonder samenwerking met de provincie, zonder de private sector en zonder 
andere (semi-)overheden is een schaalsprong van de stedelijke regio waarvan 
Breda deel uitmaakt onmogelijk en zelfs onwenselijk. Daarom is deze Omgevings-
visie ook een nadrukkelijke bevestiging van het belang, de nut en de noodzaak 
van reeds bestaande samenwerkingen en een uitnodiging aan andere overheden 
(semi-)publieke en private partijen hieraan bij te dragen.

Een goed initiatief vraagt om samenwerking en afstemming met inwoners, 
ondernemers, overheid en andere organisaties, kortom participatie. Én vraagt om 
geven en nemen. Zo kan participatie leiden tot meer draagvlak voor initiatieven en 
vlottere besluitvorming en helpt om tot een betere kwaliteit van plannen te 
komen.

Met dit in gedachten is voor ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving de 
Bredase participatieleidraad opgesteld, waarvan de kern wordt gevormd door het 
Stappenplan participatie. De participatieleidraad, met de verschillende stappen, 
vormt de basis voor een zorgvuldig proces, met alle ruimte om informatie te delen 
en het goede gesprek te voeren.

Samen met de Regio
Sterke en gezonde steden en regio’s vormen magneten voor bewoners en 
bedrijven. De regio Breda-Tilburg is de 6e economische regio van Nederland. 
Daar mee heeft deze regio een belangrijke functie als demografische en economi-
sche motor van BrabantStad en Nederland. De regio Breda wil een forse bijdrage 
leveren aan het realiseren van de landelijke woningbouwopgave van de bouw van 
1,1 miljoen woningen tot 2035, zoals opgenomen in de Nationale Omgevingsvisie 
(NOVI). In regio’s is zichtbaar dat mensen zich in hun dagelijks leven weinig 
aantrekken van gemeentegrenzen. Ook opgaven als regionale bereikbaarheid, 
ruimte voor economie, de energietransitie en klimaatverandering overstijgen de 
gemeentegrenzen. Daarom werken we als buurgemeenten rondom Breda aan een 
Regionale Investeringsagenda (RIA) Breda. Dit vormt een onderdeel van de 
samenwerking in BrabantStad, waar de stedelijke regio Breda-Tilburg werkt aan 
een verstedelijkingsakkoord. Deze uitwerking past in de verstedelijkingsopgave 
Noord-Brabant, een opgave in de aan de NOVI gekoppelde Omgevingsagenda 
Landsdeel Zuid. Net als de samenwerking die Breda met het Rijk heeft op het veld 
van Leefbaarheid en Veiligheid.

Naast de samenwerking in de stedelijke regio Breda-Tilburg wordt in de regio 
West-Brabant gezamenlijk gewerkt aan een aantrekkelijk vestigingsklimaat. Dat 
gebeurt middels de thema’s Economie, Arbeidsmarkt, Mobiliteit en Ruimte. 
Daarvoor maken we gezamenlijk keuzes die we uitwerken in de opgaven zoals 
Sterke Steden, Vitaal Platteland, Slimme Mobiliteit en Werklocaties. Deze 
samenwerkingsagenda met Gedeputeerde Staten van Brabant is een voorbeeld 
van hoe we als gemeente, regio en provincie samen optrekken.

101

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGDe Regionale Investeringsagenda regio Breda
Tien gemeenten in de regio Breda (Alphen-Chaam, Altena, Baarle-Nassau, 
Breda, Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Moerdijk, Oosterhout en 
Zundert) hebben in het voorjaar van 2021 hun Regionale Investeringsagenda 
(RIA) gepresenteerd met de meerjarige ambities voor gezonde groei in en van 
de regio. De regio maakt de komende vijftien à twintig jaar een schaalsprong 
zowel in kwaliteit als kwantiteit. Met de RIA doen de gemeenten een voorstel 
aan het Rijk om meerjarig samen te werken aan gezamenlijke opgaven en 
ambities. En samen met provincie en private partijen het beleid hierop af te 
stemmen en investeringen te bundelen.

De regiogemeenten werken aan gezonde groei met een gezamenlijke 
investeringsstrategie op vier samenhangende pijlers: wonen, economie, 
bereikbaarheid en landschap. Investeren in landschap is noodzakelijk voor de 
gezonde groei van de regio. Het landschap vormt in de RIA een belangrijk 
kader voor het versterken en beschermen van de regionale kwaliteiten. Voor 
verstedelijking volgen we de landelijke lijn door te verstedelijken op plekken die 
goede bereikbaar zijn met openbaar vervoer en fiets. Een van de manieren 
waarop wij als Breda bijdragen aan gezonde groei is door te kiezen voor 
hoogstedelijk ontwikkelen. Breda is de centrumstad van de regio en heeft met 
het hsl-station een onderscheidende bereikbaarheid. Deze condities lenen zich 
voor hoogstedelijk ontwikkelen én door hoogstedelijk te ontwikkelen bieden 
we een nieuw vestigingsmilieu aan in de regio.

De stedelijke regio Breda-Tilburg
Het Rijk ziet veel potentie in de stedelijke regio Breda–Tilburg. Daarom zijn het 
Rijk, de regio Breda-Tilburg en de provincie gestart met het opstellen van een 
Verstedelijkingsakkoord. Bij het opstellen zoeken we nadrukkelijk de verbinding 
met onze partners, zoals waterschappen en kennisinstellingen en het bedrijfs-
leven. Net als de Regionale Investeringsagenda regio Breda, die een bouwsteen 
is voor het verstedelijkingsakkoord Breda-Tilburg, zal het Verstedelijkings-
akkoord inzetten op vier samenhangende pijlers: wonen, economie, bereik-
baarheid en landschap.

102

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040 4.2.2. UITVOERINGSPERSPECTIEF

Het algemeen belang staat voorop
Het klinkt bijna als een open deur: de gemeente moet het algemene belang 
dienen én dit staat soms op gespannen voet met individuele belangen van 
bewoners en partijen. Maatschappelijke opgaven zoals het realiseren van de 
woningbouwopgave en van voldoende werklocaties, natuurontwikkeling, 
verduurzaming en het huisvesten van voorzieningen vragen keuzes. Daarbij ligt de 
gemeentelijke rol in het bewaken dan wel stimuleren van de maatschappelijke 
(lange termijn) waarde van ontwikkelingen en het zoveel mogelijk combineren van 
deze waarde met de wensen van de betrokken stakeholders. We kijken hierin 
breder dan de vastgoedwaarden en richten ons op de toegevoegde maatschappe-
lijke waarde voor Breda op de langere termijn.

Afwentelen wordt voorkomen
Het is van belang dat onze leefomgeving zoveel mogelijk voorziet in mogelijkhe-
den en behoeften van de huidige generatie inwoners, zonder dat dit ten koste 
gaat van die van toekomstige generaties. Afwentelen naar tijd moeten we daarom 
voorkomen. Hetzelfde geldt voor afwentelen naar plaats.

Daarom weegt bij het stellen van prioriteiten mee:

•  of wordt bijgedragen aan duurzaam en efficiënt gebruik van aanwezige 

voorzieningen en middelen

•  of cumulatie van (milieu en sociale) problemen in wijken en gebieden wordt 

voorkomen

Toepassing van dit principe draagt bij aan het beter benutten van aanwezige 
voorzieningen. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het ontwikkelen van woningen in de 
nabijheid van openbaar vervoer haltes, winkels en nutsnetwerken. Toepassing van 
dit principe draagt eveneens bij aan het voorkomen van sociale problemen, 
veiligheidsrisico’s, (gezondheids)schade en verontreiniging.

Effect van opgaven op doelen
We geven prioriteit aan investeringen die een grote bijdrage leveren aan het 
realiseren van onze doelen. Onderstaande afbeelding illustreert globaal hoe de 
bijdrage aan de doelen van investeringen in beeld kan worden gebracht.

d
e
o
g
t
s
a
v
 
k

j
i
l

e
t
n
e
e
m
e
g
 
g
n
m
a
z
r
u
u
d
r
e
V

i

r
e
t
a
w
 
n
e
 
p
a
h
c
s
d
n
a
l
 
,
r
u
u
t
a
N

i

n
e
g
n
n
e
i
z
r
o
o
v
 
e
k
e

i
l

b
u
P

a
d
e
r
B
 
r
e
t
e
b
r
e
V

n
e
k
r
e
W

g
n
i
r
e
s
i
l

i

a
t
i
g
d
 
,
d
e
o
g
f
r
e
 
,
e
r
u
s
i
e
l
 
,
r
u
u
t
l
u
C

r
e
e
h
e
B

i

e
m
o
n
o
c
e
 
e
r
i
a
u
c
r
i
c
 
&
 
u
e

l

i
l
i

M

n
e
g
n

i
l

i

e
k
k
w
t
n
o
s
d
e
b
e
g
 
e
t
o
r
G

i

g
n
g

i

j
i
t
s
n
e
t
s
o
K

levert een  
grote bijdrage

levert een  
kleine bijdrage

t
i
e
t
i
l
i

b
o
M

Een hoogstedelijk centrum 
Bouwen van meer dan 25.000 woningen
Ruimte voor minstens 110.000 banen
Versterken van het gezamenlijke 
voorzieningenniveau met de regio 
Samen zorgen voor karakteristieke en 
krachtige wijken en dorpen
Verbeteren van de verbindingen tussen wijken
Inrichten van de openbare ruimte voor 
ontmoetingen en bewegen
Een toekomstbestendige stad
Bevorderen van de gezondheid van 
onze inwoners

We investeren in de fysieke leefomgeving
Voor het bepalen van prioriteiten en het maken van keuzes wordt sturing 
voorgesteld die uitgaat van:

Inzicht in het effect van opgaven op het bereiken van onze doelen

• 
•  De financiële consequenties hiervan

Financiële consequenties
De opgaven uit deze Omgevingsvisie en de lopende opgaven in de fysieke 
leefomgeving zijn op hoofdlijnen financieel in beeld gebracht. Hieruit blijkt dat de 
netto-investeringen om dit tot uitvoering te brengen circa € 2,2 miljard bedragen 
voor de periode tot en met 2040. Daarbij is reeds € 1 miljard aan potentiële 

103

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGsubsidies van andere overheden ingerekend. Dit betekent dat sprake is van een 
financiële overprogrammering van een factor 6 tot 8 ten opzichte van de thans 
beschikbare gemeentelijke investeringsmiddelen voor deze periode.

De voorliggende opgaven kan de gemeente Breda niet alleen uitvoeren. We 
moeten de inzet van onze eigen middelen combineren met middelen van andere 
partijen. Hierbij valt te denken aan Europese partijen, het Rijk, de provincie 
Noord-Brabant, het waterschap en (markt)partijen. De gemeente zal keuzes 
moeten maken. Door deze keuzes op een transparante manier te maken is zowel 
voor externe partijen als voor de eigen organisatie duidelijk waar de prioriteit ligt 
en waarop wordt ingezet.

Proces om te komen tot keuzes
Voor het maken van afwegingen tussen het bereiken van doelen en de beschikba-
re investeringsmiddelen is het wenselijk om criteria op te stellen aan de hand 
waarvan bepaald kan worden welke projecten met daaraan gekoppelde investe-
ringen de meeste prioriteit krijgen. Vervolgens zal aan de hand van deze criteria 
de geprioriteerde investeringen geïntegreerd worden in de Strategische Investe-
ringsplanning (SIP), als onderdeel van de gemeentebegroting.

Een verkenning van keuzes tot 2030
Aan de hand van het realiseren van de negen doelen uit de Omgevingsvisie is in 
beeld gebracht welke investeringen voorrang zouden kunnen krijgen omdat ze 
aansluiten op de doelen voor de periode tot en met 2030.

Het selecteren van de opgaven is gedaan aan de hand van de volgende criteria:

•  Uitvoeren van lopende verplichtingen en projecten die zich in een vergevorderd 

• 

stadium bevinden;
Investeren in projecten waarmee middelen, energie en doelen samen komen 
door: 
• aan te sluiten op beschikbare subsidies en investeringen van andere partijen 
• opgaven voorrang te geven die bijdragen aan meerdere doelen

•  Groeninvesteringen voor het realiseren van het natuurnetwerk Brabant en het 

gemeentelijk natuurnetwerk.

Aan de hand van bovenstaande criteria is in deze verkenning voor het 
investerings perspectief tot 2030 de prioriteit komen te liggen bij investeringen die 
leiden tot nieuwe woon- en werklocaties, de opgave Verbeter Breda en het 

realiseren van de genoemde investeringen in de natuurnetwerken. In deze 
opgaven worden de meeste mogelijkheden gezien om investeringen van de 
gemeente te koppelen aan die van andere partijen én opgaven te realiseren die bij 
dragen aan meerdere doelen uit de Omgevingsvisie.

De focus komt hierdoor te liggen op de uitvoering van de grote gebieds-
ontwikkelingen, waaronder ’t Zoet, Gasthuisvelden en de Strip van het Haven-
kwartier. De beschikbare middelen zouden in dat geval met name ingezet worden 
om de investeringen in infrastructuur, groen en water en voorzieningen binnen 
deze projecten te realiseren.

Bij toepassing van bovenstaande criteria bedragen de netto-investeringen voor de 
periode 2021 tot en met 2030 circa € 343 miljoen. Hierin zijn mogelijke subsidies 
al ingerekend. Bij de uitwerking van dit uitvoeringsperspectief blijkt dat er voor de 
periode 2021 tot en met 2030 thans nog circa € 146 miljoen beschikbaar is aan 
gemeentelijke investeringsruimte. Dit betekent een overprogrammering met een 
factor 2,3, wat in lijn is met de werkwijze van het SIP.

In de onderhandelingen voor nieuwe bestuursakkoorden en bij de jaarlijkse 
begrotingsbehandelingen zal het gemeentebestuur de keuzes maken over 
investeringen en het meerjarige SIP vaststellen. Zoals eerder aangegeven zal dit SIP 
aan de hand van nieuwe inzichten steeds door het gemeentebestuur aangepast 
kunnen worden, mede omdat de dynamiek van de samenleving en voorliggende 
opgaven deze flexibiliteit vereist.

Naast investeringen in de periode tot 2030 zal het noodzakelijk zijn om al te gaan 
te werken aan grote investeringen die na 2030 verwacht worden. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om het opstellen van een portefeuillestrategie voor het gemeentelijk 
vastgoed, gericht op grootschalige verduurzaming van de gemeentelijke vastgoed-
portefeuille na 2030 en de voorbereiding van de aanpak van de noordelijke 
rondweg.

We gebruiken ons instrumentarium
Om de doelen uit deze Omgevingsvisie te bereiken, kan de gemeente verschillen-
de instrumenten inzetten. Deze kunnen zowel juridisch als niet-juridisch van aard 
zijn. Bij het realiseren van de doelen en opgaven van deze Omgevingsvisie zal het 
bestuur keuzes maken uit de in te zetten instrumenten.

104

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Voorbeelden van juridische instrumenten uit de Omgevingswet zijn:

•  programma’s
•  het omgevingsplan
•  projectbesluiten
•  toezicht en handhaving

Voorbeelden van niet-juridische instrumenten zijn:

•  de inzet van communicatie- of informatie-instrumenten
•  de inzet van financiële instrumenten, bijvoorbeeld gerichte inzet van investerin-

gen

•  afspraken met organisaties

Na vaststelling van de Omgevingsvisie en inwerkingtreding van de Omgevingswet 
kan het Omgevingswet instrument ‘programma’ gebruikt worden voor een 
programmatische, gebiedsgerichte en themagerichte aanpak. Ten tijde van het 
vaststellen van deze Omgevingsvisie staat vooralsnog alleen het verplichte 
programma ‘Actieplan Geluid’ gepland.

We managen risico’s en verhalen kosten
Gebiedsontwikkelingen zijn vaak complexe opgaven die gepaard gaan met risico’s. 
Middels risicomanagement beheerst de gemeente de risico’s in haar eigen grondex-
ploitaties. Ondernemersrisico’s moeten niet afgewenteld worden op de gemeen-
schap. Via (bouw)leges en anterieure overeenkomsten worden de ambtelijke 
plankosten en kosten van de aanleg van de openbare ruimte afgedekt. Via een 
afdracht aan het fonds bovenwijkse voorzieningen wordt bijgedragen aan het 
stedelijk netwerk van wegen, water en groen. De gemeente verlangt daarnaast ook 
zekerheden bij gebiedsontwikkelingen van marktpartijen, zodat als partijen niet aan 
hun verplichtingen kunnen voldoen het toch mogelijk is het openbaar gebied aan te 
leggen en de gemeente niet achterblijft met kosten die zij niet kan verhalen.

We hanteren situationeel grondbeleid
Conform de Nota Grondbeleid maken we bij elk project een afweging welk 
grondbeleidsinstrumentarium we inzetten en op welke wijze we samenwerken 
met partijen en betrokkenen. Marktpartijen zijn in staat een grote bijdrage te 
leveren aan het realiseren van de woningbouwopgave. Zo nu en dan acteert de 
gemeente echter ook actief op de grondmarkt ten behoeve van de realisatie van 
bijvoorbeeld ecologische verbindingszones, infrastructuur en gebieds-

De Strategische Investeringsplanning
Het SIP gaat ervan uit dat een bepaalde mate van financiële overprogrammering voor de 
midden (eerste 10 jaar) en langere termijn (na 10 jaar tot 20 jaar) wenselijk en noodza-
kelijk is. De daadwerkelijke realisatie van investeringsprojecten duurt vaak langer dan op 
voorhand wordt voorzien, allerlei omstandigheden kunnen de oorspronkelijke planning 
verstoren. De Begroting zal uiteraard steeds structureel sluitend moeten zijn. Voor de 
periode tot 10 jaar wordt een overprogrammering met factor 2 tot 2,5 wenselijk en 
realistisch geacht, na 10 jaar (thans vanaf 2030) mag sprake zijn van een grotere 
financiële overprogrammering (zie afbeelding) om zodoende nog meer flexibiliteit te 
behouden voor de toekomst.

Het SIP is een dynamisch instrument dat door het gemeentebestuur aangepast kan 
worden op het moment dat bijvoorbeeld zich nieuwe kansen voor doen, nieuwe 
(omgevings-/gebieds-)programma’s of sectoraal beleid wordt vastgesteld of bij onvoor-
ziene mee- en tegenvallers. Ook de criteria kunnen aangepast worden als zich bepaalde 
trends of ontwikkelingen voor doen of door wijzigingen in het politieke klimaat.

Doelen omgevingsvisie

2021

2030

2040

Beschikbaar investeringsvolume

Dit SIP kent een hoofdindeling naar fasen (van onderzoek naar verkenning en uiteinde-
lijk naar planuitwerking en realisatie) conform de MIRT-systematiek van het Rijk en heeft 
een doorlooptijd van 10-15 jaar. Naast de benodigde investeringsvolumes in het SIP 
worden ook de mogelijke consequenties van de realisatie van de ambities op de 
exploitatiekosten in beeld gebracht. Het SIP zal vervolgens jaarlijks betrokken worden in 
de besluitvorming van de begroting en om de vier jaar bij de vorming van een nieuw 
bestuursakkoord van het nieuwe gemeentebestuur. Thans wordt dit nieuwe instrument 
met voornoemde methodiek ontwikkeld.

105

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGontwikkelingen. Daarbij is het grondbeleid geen doel op zich, maar gericht op het 
realiseren van de ambitie, doelen en opgaven uit deze Omgevingsvisie.

4.2.3. STUREN OP RUIMTECLAIMS EN RUIMTELIJKE KWALITEIT

Sturen op ruimteclaims
De energietransitie, klimaatopgaven, de oplopende druk op woon- en werkruimte 
en een schaarste aan middelen leiden tot dilemma’s die niet op projectniveau op 
te lossen zijn. Projecten zijn bovendien veelvormig. Het sturen op samenhang, het 
benutten van kansen en het maken van keuzes op projectoverstijgend niveau is 
daarom noodzakelijk. Dat vraagt erom om gemeentebreed te sturen op ruimte-
claims en ruimtelijke kwaliteit middels een stevige organisatorische, ruimtelijke en 
programmatische basisstructuur. In het onderstaande wordt onze werkwijze 
toegelicht.

Flexibiliteit & Zekerheid
Grootschalige gebiedsontwikkelingen zijn langjarige opgaven die meer dan 10 jaar 
in beslag kunnen nemen. Om in te kunnen spelen op de kansen en mogelijkheden 
die zich voordoen, veranderingen in wet- en regelgeving en marktomstandig-
heden, worden plannen niet op voorhand tot in detail uitgewerkt. Om de 
maatschappelijke belangen te borgen worden kaders meegeven. Daarbij valt te 
denken aan de gewenste functiemix, het percentage betaalbare woningen, de 
borging van de hoofdplanstructuur en criteria inzake groen, water en duurzaam-
heid. Als plannen richting realisatie gaan vindt de verdere uitwerking plaats die 
vervolgens geborgd wordt in een omgevingsplan en anterieure overeenkomst.

Bouwen aan stad en landschap
Breda heeft een traditie van bouwen aan stad en landschap. We realiseren 
bebouwde gebieden én een sterk groen-blauw raamwerk. Dit landschappelijke 
raamwerk draagt bij aan onze gezondheid, klimaatadaptatie, natuur en biodiversi-
teit. Het draagt bij aan een stad die verbonden is. Waar voorzieningen nabij zijn. 
Waar je doorheen kunt bewegen. Het zorgt voor bereikbaar groen en een 
bereikbaar buitengebied. Daarom zetten we de traditie van bouwen aan stad en 
landschap voort. Zo werken we aan een landschap dat de stad geleed en tegelijk, 
als voegen, de stad verbindt. De Bredaase Groen- & Parknorm en de hoofdgele-
ding van de stad in de Lagenbenadering dragen hieraan bij.

Werken met vestigingsmilieus
 
Vestigingsmilieu
I + P = V is de afkorting van Identiteit + Programma = Vestigingsmilieu en de 
naam van de methodiek om vestigingsmilieus bij gebiedsontwikkelingen in te 
zetten. Kort gesteld positioneren vestigingsmilieus de gebiedsopgaven op basis 
van identiteit en programma.

Door te werken met vestigingsmilieus wordt in de aanvangsfase van gebieds-
ontwikkelingen richting gegeven aan de gebiedsontwikkelingen én gestuurd op 
meerwaarde op stadsniveau. Zo:

•  wordt de attractiviteit van Breda vergroot door diversiteit;
•  wordt ontwikkeld gericht op identiteit;
•  worden stedelijke ambities gerealiseerd;
•  wordt de potentie van Breda benut.

De methodiek combineert:

•  gebiedsidentiteiten en programmamix,
•  het stedelijk afwegen en verbinden van opgaven en
•  een ruimtelijke verkenning hiervan in modellen en referenties.

Ontwerpend onderzoek maakt onlosmakelijk deel uit van het proces. Het 
ontwerpend onderzoek biedt onder andere inzicht in de mogelijkheden en 
consequenties van de mix aan programma en het realiseren van hogere of lagere 
dicht heden. Dit onderzoek combineert verkennend ruimtelijk ontwerp voor het 
gebied met referentiestudies en zorgt onder andere voor het verbeelden en 
typeren van het vestigingsmilieu aan de hand van ruimtelijke modellen en 
referenties.

Het resultaat is programmatisch en kwalitatief inzicht in de potentie van een 
gebied. Dit inzicht is van betekenis voor de ontwikkeling van het gebied zelf, de 
gebieden onderling en voor de ontwikkeling van Breda als geheel. Het werken 
met vestigingsmilieus is een van de manieren om te sturen op ruimtelijke kwaliteit. 
Zowel de kwaliteit van projecten als de kwaliteit van de gehele stad. We gaan 
verkennen of deze methodiek kan worden uitgewerkt zodat deze tevens als 
monitoringsinstrument kan dienen.

106

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Hieronder benoemen we de hoofdlijnen van de werkwijze. In De potentie van het 
nieuwe centrum wordt I + P = V nader toegelicht. De potentie van het nieuwe 
centrum bevat een toelichting op de werkwijze, voorbeelden van de toepassing 
van deze manier van werken en verwijzingen naar achtergrond documenten. Voor 
meer informatie zie De potentie van het nieuwe centrum.

•  Een initiatief ruimtelijk wordt ingepast in de omgeving;
•  De verhouding tussen massa/ruimte en tussen verharding/groen in balans is;
•  De druk op de openbare ruimte, door bijvoorbeeld de toename van parkeren, 

niet ten koste gaat van de bestaande ruimtelijke kwaliteit;

•  Een goede adressering aan, en oriëntatie op, de openbare ruimte gemaakt 

Identiteit
Identiteit combineert het karakter en de historie van de plek met de wensen en 
ambities voor het nieuwe gebruik. Het combineert de zichtbare (gebouwen, 
landschap) en de onzichtbare (verhalen over verleden en toekomst) omgeving met 
de toekomstige betekenis en het gebruik. Identiteit wordt opgevat als iets dat niet 
statisch en historiserend is, maar toekomstgericht en het resultaat van debat.

wordt;

•  Een goede omgevingskwaliteit, passend bij de te ontwikkelen functie(s), wordt 

gerealiseerd;

•  Zorgvuldige overgangen tussen openbaar en privé worden gemaakt.

Aanvullend hanteren we voor onderstaande typen initiatieven de volgende steden-
bouwkundige uitgangspunten op hoofdlijnen:

Programma
Programma verkent de aanwezige, potentiële en gewenste functies en de 
aanwezige, potentiële en gewenste voorwaarden. Het gaat dus om mogelijkheden 
en condities die er zijn en die kunnen worden gecreëerd. Met zowel een functie 
insteek (welke functies, voor wie, in welke omvang etc.) als een voorwaarden 
insteek (de maatschappelijke condities, bereikbaarheid, voorzieningen etc.) en een 
blik die groter is dan het te ontwikkelen gebied zelf.

1.  Kleinschalige initiatieven
  Voor kleinschalige initiatieven, zoals het toevoegen van enkele woningen door 
kavelssplitsingen of door transformatie van een enkel gebouw, streven we naar 
oriëntatie op de openbare ruimte. Een goede relatie met de nabije openbare 
ruimte en een heldere oriëntatie van voorkanten naar voorkanten en achter-
kanten naar achterkanten vormt de basis voor een goede stedenbouwkundige 
ordening.

De openbare ruimte als raamwerk
Het ontwikkelen van onderscheidende vestigingsmilieus moet samengaan met het 
realiseren van een samenhangend stadsweefsel. Een weefsel dat verbindt. Waar 
voorzieningen nabij zijn. Waar je doorheen kunt bewegen.

Het Bredaas Mozaïek als afwegingskader
We streven naar een goede ruimtelijke kwaliteit en een prettige leefomgeving. Een 
goede ruimtelijke kwaliteit wordt bereikt als sociale, ruimtelijke en functionele 
aspecten zodanig zijn geordend en ontworpen, dat er een prettige, aantrekkelijke 
en veilige leefomgeving ontstaat.

Voor een goede omgevingskwaliteit is een gebiedsgerichte benadering cruciaal. 
Het Bredaas Mozaïek (zie ‘Ruimtelijke kwaliteit’ in 3.2.2) vormt de basis voor de 
stedenbouwkundige afweging van ruimtelijke initiatieven en biedt een steden-
bouwkundige context voor de (her)inrichting van de openbare ruimte.

2.  Verspreid liggende locaties
 

Transformatie/nieuwbouw op verspreid liggende locaties betreft grotere 
opgaven met een grote impact op de omgeving. Vanuit de potentie van de 
opgave en van de context worden voor ontwikkelvragen in een ‘mozaïektegel’ 
de gebiedseigen waarden betrokken. Bij nieuwbouw of transformatie van een 
(maatschappelijke) voorziening zal afgewogen moeten worden of een (andere) 
rol als maatschappelijke voorziening voor de buurt moet blijven bestaan. 
(zie ook 2.2., Vitale wijk­ en dorpscentra).

3.  Transformatie van incourante kantoren
  Voor transformatie van incourante kantoren zijn, naast het verbeteren van de 
directe omgeving, ook extra aanpassingen aan het vastgoed nodig om aan te 
sluiten bij een transformatie naar wonen. Een kantoorgebouw is specifiek 
ontworpen voor werken en heeft grote vloeroppervlaktes en gebouwdiepten, 
vaak ontsloten met een midden corridor/gang. Ook ontbreekt vaak de 
noodzakelijke prettige private buitenruimte en/of openbare ruimte.

Bij de stedenbouwkundige afweging van ruimtelijke initiatieven wordt onder 
andere nagestreefd dat:

Het Bredaas Mozaïek zal nader worden uitgewerkt. Verkend wordt of dit 
onderdeel kan worden van de actualisatie van de Welstandnota.

107

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGBeperkt woningbouwmogelijkheden in het buitengebied
In beginsel gaan we terughoudend om met het toestaan van extra bouw- en 
gebruiksmogelijkheden of nieuwe ontwikkelingen in het buitengebied. Daarnaast 
moet – mede op basis van provinciaal beleid – iedere ruimtelijke ontwikkeling een 
kwaliteitsverbetering inhouden. In lijn met deze gedachte is er nagenoeg geen 
ruimte voor het toevoegen van extra woningen in het buitengebied. Tenzij het 
gaat om het toevoegen van een ruimte-voor-ruimte woning, het toevoegen van 
een woning om cultuurhistorisch waardevolle bebouwing te herstellen c.q. te 
behouden en het ontwikkelen van nieuwe landgoederen. Hierbij is het denkbaar 
dat kan worden gedacht aan nieuwe woonvormen.

Ruimte-voor-ruimte woningen
De provinciale Omgevingsverordening biedt mogelijkheden voor de bouw van 
ruimte- voor-ruimte woningen in het buitengebied. Hieraan zijn, kort gezegd, de 
volgende voorwaarden verbonden:

a.  de locatie ligt in of aansluitend op Stedelijk gebied, Bebouwd gebied of een 

bebouwingsconcentratie;

b.  de locatie wordt ontwikkeld door of vanwege de Ontwikkelingsmaatschappij 

ruimte voor ruimte gelet op de in het verleden behaalde aanzienlijke winst van 
omgevingskwaliteit; en

c.  de ontwikkeling past binnen de ontwikkelingsrichting van het gebied.

De gemeente staat open voor de ontwikkeling van ruimte-voor-ruimte kavels door 
de ontwikkelingsmaatschappij Ruimte voor Ruimte CV (ORR). Deze medewerking 
is afhankelijk van de planologische haalbaarheid van de voorgestelde locaties. 
Vanzelfsprekend is en blijft het uitgangspunt dat terughoudend wordt omgegaan 
met het toevoegen van extra bouw- en gebruiksmogelijkheden.

In de Structuurvisie 2030 waren in het buitengebied diverse bebouwingslinten 
geselecteerd waar het toevoegen van woningen voorstelbaar is. Dit locatiebeleid 
staat op gespannen voet met de transformatie-opgave die is ontstaan op de 
zogenaamde VAB-locaties. Het is tegenstrijdig om onbebouwde (agrarische) 
gronden te benutten voor het toevoegen van woningen in een tijd waarin gezocht 
wordt naar herontwikkelingsmogelijkheden op bestaande (en benutte) bouwvlak-
ken. Daarnaast voorzien de vrijstaande woningen op ruime percelen niet direct in 
de Bredase woningbouwopgave die met name gericht is op het voorzien in 
voldoende bereikbare woningen.

Bij vaststelling van de Omgevingsvisie wordt het beleid uit het Beleidskader groen 
en rood, met de daarbij behorende de ‘Rode kaart buitengebied Breda’, ingetrok-
ken. De voorstelbare bouwlocaties voor Buitenwonen aan de linten in delen van 
bebouwingsconcentraties die door de gemeente aangewezen zijn, komen 
daarmee te vervallen. In plaats daarvan zal het toevoegen van nieuwe woningen 
alleen nog voorstelbaar zijn op of, bij hoge uitzondering, aansluitend aan een 
locatie waar ingevolge het geldende bestemmingsplan al bouw- en gebruiksmo-
gelijkheden voor (agrarische) bedrijven bestaan. Waarbij het voor de hand ligt dat 
de ruimte-voor-ruimte-woningen voornamelijk ingezet zullen worden op vrij-
komende agrarische bouwvlakken. Hiermee ontstaat direct een enorme kwaliteits-
winst en wordt voorkomen dat open (agrarische) gebieden worden bebouwd. 
Enerzijds landt de kwaliteitswinst op provinciaal niveau door het verkrijgen van 
een ruimte voor ruimte titel, anderzijds landt de kwaliteitswinst op gemeentelijk 
niveau met het transformeren van een VAB-locatie.

Op basis van het VAB-beleid worden initiatieven voor het toevoegen van 
 ruimte-voor-ruimte woningen beoordeeld en uitgewerkt. Daarbij moet uiteraard 
ook getoetst worden aan de Landschapsinvesteringsregeling Breda.

Overgangsbeleid
De beleidswijziging is aangekondigd in het ontwerp van de Omgevingsvisie Breda. 
Tevens is nog een aparte bekendmaking (via overheid.nl), voorafgaande aan de 
vaststelling van de Omgevingsvisie verzorgd. Na vaststelling van de Omgevingsvisie 
zal het gemeentebestuur niet meer meewerken aan het in procedure brengen en 
verlenen of vaststellen van een ruimtelijk besluit dat de bouw van ruim-
te-voor-ruimte-woningen mogelijk maakt op een wijze die in strijd is met de 
uitgangspunten van de Omgevingsvisie. Een uitzondering hierop wordt gemaakt 
voor initiatiefnemers die na een positieve principe-uitspraak van het college een 
voldoende concreet en toetsbaar concept-bestemmingsplan hebben ingediend bij 
het gemeentebestuur voorafgaand aan de vaststelling van de Omgevingsvisie.

108

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040In de tabel zijn indicatoren opgenomen die relevant zijn voor het monitoren van 
onze doelen in deze Omgevingsvisie. Deze bestaat uit:

•  Selectie van relevante, bestaande indicatoren uit de begroting,
•  Selectie van relevante, bestaande indicatoren ter monitoring van bestaand 

beleid,

•  Nieuwe indicatoren, specifiek voor de doelen uit deze Omgevingsvisie. Een deel 

van deze ontwikkelingen is nog in ontwikkeling.

Op basis van voortschrijdend inzicht kan het zijn dat deze lijst van indicatoren 
wordt aangepast, denk daarbij aan beschikbaarheid van nieuwe informatie en 
veranderend beleid.

4.3.  MONITORING EN EVALUATIE

Via monitoring en evaluatie brengen we in beeld of en in welke mate we onze 
doelen halen. De hieruit voortkomende informatie kan aanleiding zijn voor 
bijsturing in de uitvoering of aanpassing in de beleidsdoorwerking en de beleids-
ontwikkeling (waaronder omgevingsvisie en programma’s, zie figuur bij 5.3.). Om 
de Omgevingsvisie haar rol te laten vervullen in de beleidscyclus vindt jaarlijks 
monitoring en tweejaarlijks evaluatie plaats.

Monitoring
Voor de jaarlijkse Omgevingsvisiemonitor maken we zoveel mogelijk gebruik van 
indicatoren uit bestaande beleidsdocumenten en de indicatoren uit de begroting 
en jaarrekening. Waar nodig voor de monitoring van de doelen in deze Omge-
vingsvisie zijn nieuwe indicatoren benoemd.

Evaluatie
Voor de tweejaarlijkse evaluatie van de Omgevingsvisie worden de resultaten van 
de monitoring van de Omgevingsvisie, de resultaten uit de monitoring van trends 
en ontwikkelingen en informatie over de ontwikkelingen in Breda uit bijvoorbeeld 
de stadsenquête gespiegeld aan de doelen van deze Omgevingsvisie. Door bij de 
tweejaarlijkse evaluatie gebruik te maken van de resultaten van de stadsenquête 
worden ook kwalitatievere ambities gemonitord. Het is dus niet de bedoeling om 
elke twee jaar een nieuwe Omgevingsvisie op te stellen. Op basis van de informa-
tie die bij de evaluatie naar voren komt wordt bepaald:

•  of en waarvoor bijsturing op de beleidsdoorwerking, de uitvoering en de 

terugkoppeling nodig is,

•  of en waarvoor actualisatie van de Omgevingsvisie nodig is.

Verkend wordt of het MER, net als de Omgevingsvisie, kan worden doorontwik-
keld tot een ‘levend’ document met een tweejaarlijkse evaluatie en hoe het Rad 
van de Leefomgeving uit het MER hierin een rol kan spelen.

Indicatoren
Indicatoren kunnen informatie geven op strategisch, tactisch en operationeel 
niveau (zie hiervoor de informatiepiramide). De Omgevingsvisie is een samen-
hangende en integrale visie met strategische hoofdkeuzes van beleid voor de 
fysieke leefomgeving voor de lange termijn. Daarom zal de monitoring en 
evaluatie hiervan voornamelijk uit effect- en prestatie indicatoren bestaan.

109

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGEen hoogstedelijk 
centrum

 

Objectief/Registraties 
Dichtheid en functiemening 
in het centrum (volgens 
methodiek van het Planbureau 
voor de Leefomgeving)
 

Bouw van ruim 
25.000≈woningen 
 

Ruimte voor minstens 
110.000 banen

Gerealiseerde woningen 
(bruto woningbouw) 
Aantal woningen in harde 
planvoorraad
Oppervlakte van beschikbare 
kavels bedrijventerrein

Saldo van vraag en aanbod (tot 
2030) per type kantoorlocatie
Leegstand detailhandel
Totale voorraad op 
binnenstedelijke 
interactiemilieus (netto ha)
Aandeel werkgelegenheid 
op werklocaties van totale 
werkgelegenheid 
Ontwikkeling voorzieningen 
in Breda met regionale 
betekenis (winkels, onderwijs, 
zorg, cultuur, uitgaan en 
evenementen)
Leefbaarheidsscore

Subjectief/Beleving 
Waardering van het centrum 
door bezoekers 

Waardering van het centrum 
door Bredanaars 
Rapportcijfer prettig wonen in 
de buurt
Rapportcijfer kwaliteit van de 
woning
Waardering van het 
vestigingsklimaat door Bredase 
ondernemers
 

 
 

 

Bevorderen van de 
gezondheid van onze 
inwoners 
 

Inrichten van de 
openbare ruimte voor 
ontmoetingen en 
bewegen 
 

 

 

Objectief/Registraties 
 

 

Nabijheid van groen

 

 

 

Waardering voorzieningen 
door bewoners

Een toekomstbestendig 
Breda

Klimaatneutraal in 2044, 
uitstoot CO2 in kiloton per jaar

 

 
 

 

Versterken van het 
gezamenlijke voor-
zieningenniveau met 
de regio

Samen zorgen voor 
karakteristieke en 
krachtige wijken en 
dorpen
 

 

Verbeteren van de 
verbindingen tussen 
wijken 
 

110

Score sociale cohesie 

Kwetsbare Bredanaars 

 

Modal split

Gemiddeld rapportcijfer dat 
Bredanaars geven aan de 
veiligheid in eigen buurt 
Percentage inwoners dat actief 
meedoet in de samenleving 
 

Verkeersongevallen met letsel

Gemiddeld rapportcijfer voor 
verkeersveiligheid in de buurt

 

 

 

Hittestress  

Voortgang van de ecologische 
groenstructuur

Percentage groen - groenindex 

Legenda 
Indicator te ontwikkelen / in ontwikkeling
Indicator begroting 2022  
Beschikbare indicator 

Subjectief/Beleving 
Gemiddeld rapportcijfer voor 
de lichamelijke gezondheid 

Samengestelde score 
lichamelijke en geestelijke 
gezondheid 
Percentage Bredanaars dat 
vindt dat de openbare ruimte 
uitnodigt te ontmoeten 

Percentage inwoners dat 
structureel sport (=minimaal 
1x per maand) 
Percentage kinderen en 
jongeren van 6 t/m 17 jaar dat 
voldoet aan de beweegnorm 
matig intensief bewegen van 
minimaal 1 uur op alle dagen 
van de week
Percentage Bredanaars 
dat tevreden is over de 
bruikbaarheid van de openbare 
ruimte
Aandeel Bredanaars dat vindt 
dat er voldoende groen is in 
de buurt
Aandeel Bredanaars dat hinder 
van warmte in en om de 
woning/tuin ervaart
Aandeel Bredanaars dat hinder 
van water in en om de woning/
tuin ervaart door hevige 
regenbuien
 

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Indicatoren
Indicatoren kunnen informatie geven op strategisch, tactisch en operationeel 
niveau (zie hiervoor de informatiepiramide). De Omgevingsvisie is een samen-
hangende en integrale visie met strategische hoofdkeuzes van beleid voor de 
fysieke leefomgeving voor de lange termijn. Daarom bestaat de monitoring van 
de doelen in deze Omgevingsvisie voornamelijk uit effect- en prestatie 
indicatoren. De uitvoering wordt op een andere manier gemonitord.

(DLDDMSDQ@@C
8@SVHKKDMVDADQDHJDM
.@@SRBG@OODKHIJCNDK
#DKDHCRCNDK

&¿DBSHMCHB@SNQDM

0TSBNLD

RSQ@SDFHRBG
RSQ@SDFHRBG
RSQ@SDFHRBG

versterken functies aan 
route voor (cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)
studenten

(cid:75)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:81)(cid:85)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)
watergang en groen 
van de (cid:48)(cid:82)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:77)

(DAQTHJRHMCHB@SNQDM

1QNFQ@LL@
ADFQNSHMF

1QDRS@SHDHMCHB@SNQDM

0TSOTS

d beter 
nkelijk

$NKKDFDU@M#8
8@SF@@MVDCNDM
#DKDHCRCNDK
0ODQ@SHNMDDKCNDK

ruimte voor 
ef bewegen

ren parkeren 
watergang

"LAS@OO@Q@@S
)NDCNDM
*MRSQTLDMSDM
1QDRS@SHDR

 

S@BSHRBG
S@BSHRBG
S@BSHRBG

(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:76)(cid:71)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:3)ruimte voor 
verblijf en uitwisseling als nieuwe

benutten kansen 
voor een bijzondere 
stadsentree

meer ruimte voor 
sportief bewegen.

1QNBDRHMCHB@SNQDM

1QNCTBSQ@LHMF
@ECDKHMFROK@M

*MOTSHMCHB@SNQDM

*MOTS

NODQ@SHNMDDK
NODQ@SHNMDDK
NODQ@SHNMDDK

111

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG112112

ONTMOETENSTAD VOOR IEDEREEN5 TER TOELICHTING

In dit deel leggen we uit waarom de omgevingsvisie is opgesteld, geven 
we informatie over de gevolgde participatie, informatie over het denk-
raam van de omgevingsvisie en de samenvatting van de opgestelde 
‘Milieueffectrapport Omgevingsvisie Breda 2040’.

5.1.  WAT IS DE FYSIEKE LEEFOMGEVING?

Onder de fysieke leefomgeving verstaan we het geheel van ruimte (inclusief 
gebouwen), water, milieu (lucht en bodem), natuur, landschap, verkeer en vervoer, 
infrastructuur en cultureel erfgoed. De fysieke leefomgeving zien we in deze 
omgevingsvisie vooral als instrument om sociale, economische en culturele 
dynamiek te faciliteren. Geen doel op zich dus, maar een middel om de juiste 
condities te creëren in Breda om in een grenzeloze, gastvrije en groene stad goed 
te leven, werken, wonen, recreëren, studeren en meer.

5.2.  WAAROM EEN OMGEVINGSVISIE?

Breda staat de komende jaren voor een aantal urgente maatschappelijke opgaven 
zoals klimaatverandering, energietransitie en het voorzien in werkgelegenheid en 
huisvesting. Deze opgaven pakken we integraal op en benutten we om een 
schaalsprong te maken, met behoud van het mooie van Breda, voor de generaties 
na ons. Omdat er nieuwe opgaven en initiatieven op ons afkomen waarop we 
willen anticiperen is er behoefte aan een nieuwe integrale strategische visie voor 
de fysieke leefomgeving. Daarom vervangt deze omgevingsvisie de Structuurvisie 
Breda 2030 uit 2013 als strategische visie voor de fysieke leefomgeving van Breda 
richting 2040.

Ook is het op grond van de Omgevingswet voor iedere gemeente verplicht om 
een omgevingsvisie vast te stellen. De ambitie, doelen en opgaven hierin werken 
door in de andere gemeentelijke instrumenten; het omgevingsplan en eventuele 
programma’s. Het vormt het afwegingskader voor initiatieven in de fysieke 
leefomgeving.

113

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG5.3.  DE BELEIDSCYCLUS VAN HET OMGEVINGSBELEID

5.3.2. BELEIDSDOORWERKING

De omgevingsvisie maakt deel uit van de beleidscyclus uit de Omgevings-
wet. Deze cyclus maakt onderscheid in vier fasen: beleidsontwikkeling, 
beleidsdoorwerking, uitvoering en terugkoppeling. Deze cyclus toont de 
samenhang tussen omgevingsvisie, omgevingsprogramma, omgevings-
plan, omgevingsvergunningen en ruimtelijke projecten en de rol van 
monitoring en evaluatie in het omgevingsbeleid. In de beleidscyclus krijgt 
het sturen op ruimtelijke kwaliteit, op de samenhang tussen projecten, op 
de samenhang op het niveau van de stad en de regio en op de samen-
werking met andere overheden vorm.

g

           Terugkoppelin

  Toezicht en 
handhaving

    Monitoring 
en evaluatie

Omgevingsbeleid

 

Omgevingsvergunning

Omgevinsgplannen

 

Projectbesluiten

Omgevingswaarden

Beleids

Omgevingsvisie

o

n
t

w

i
k

k

Instructieregels

e

l
i

n

g

 

 

 

Programma’s

B

eleidsdoorwerkin

 

g

n

ri
e

Algemene 
    regels

o

Uitv

 

 

g  

Beleidscyclus Omgevingswet

Doorwerking in programma’s
Om de gewenste kwaliteit van de fysieke leefomgeving te bereiken biedt de 
Omgevingswet de mogelijkheid om programma’s op te stellen. Het programma is 
een nieuw instrument dat een duidelijke rol geeft aan het college (bevoegd gezag) 
om de ambities, doelen en opgaven uit de omgevingsvisie te vertalen naar 
 integrale gebiedsgerichte programma’s of thematische programma’s. In program-
ma’s staan maatregelen geformuleerd die leiden tot de gewenste kwaliteit van de 
fysieke leefomgeving. Daarbij kan gebruik worden gemaakt van beleidsregels en 
financiële middelen, maar ook communicatie, convenanten en de uitvoering van 
projecten zijn een middel om de doelstelling uit programma’s te bereiken. Een 
 programma kan ook door meerdere overheden gezamenlijk worden opgesteld om 
samen doelstellingen te behalen. Het programma geldt dan voor al die overheden.

De Omgevingswet onderscheidt verschillende programma’s. Er zijn verplichte en 
onverplichte programma’s. Een verplicht programma volgt uit richtlijnen of 
omgevingswaarden die zijn vastgelegd door andere overheden. Een onverplicht 
programma is een programma dat de gemeente uit eigen initiatief en behoefte 
inzet.

Doorwerking in omgevingsplan
Het omgevingsplan gaat na invoering van de Omgevingswet op een nieuwe 
manier alle regelgeving van de gemeente voor de fysieke leefomgeving 
 structureren. Op het moment van inwerkingtreding van de wet (voorzien op 1 juli 
2022) vormen de dan geldende bestemmingsplannen van rechtswege een 
(tijdelijk) omgevingsplan. Geleidelijk zal het tijdelijke omgevingsplan worden 
omgezet naar de vorm en vereisten van het omgevingsplan, zodat er uiteindelijk 
één omgevingsplan geldt voor de gehele gemeente.

5.3.1. BELEIDSONTWIKKELING

5.3.3. BELEIDSUITVOERING

De Omgevingsvisie vormt een belangrijke stap in de beleidsontwikkeling en doet 
dit vanuit integraal, langjarig perspectief op de fysieke leefomgeving. De omge-
vingsvisie bevat de hoofdlijnen van de kwaliteit van de fysieke leefomgeving: van 
de voorgenomen ontwikkeling, het gebruik, het beheer, de bescherming en het 
behoud van het grondgebied. De richtinggevende uitspraken in de omgevingsvisie 
werken door in de andere kwadranten van de beleidscyclus (zie afbeelding).

Doorwerking in lopende projecten
Het ruimtelijk beleid zoals dit in deze omgevingsvisie is geformuleerd, geldt met 
ingang van de dag van publicatie. De doorwerking van de omgevingsvisie in 
lopende projecten is indirect. De omgevingsvisie kan aanleiding geven om 
sommige lopende projecten te herijken of aan te passen.

114

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040Doorwerking in nieuwe projecten en initiatieven
Vanaf vaststelling dient deze omgevingsvisie als basis voor nieuwe projecten en 
initiatieven. Projecten in de fysieke leefomgeving dienen vanaf dan bij te dragen 
aan de doelen van deze omgevingsvisie. Hier is bij het opzetten van en gedurende 
projecten aandacht voor. De omgevingsvisie fungeert als startpunt en kader voor 
uitwerking in stedenbouwkundige en openbare ruimte plannen.

De omgevingsvisie agendeert een aantal nieuwe opgaven en is het richtinggevend 
kader hiervoor. Daarnaast biedt de omgevingsvisie een afwegingskader om 
nieuwe initiatieven te beoordelen, zowel van de gemeente als van externe 
partijen. Voor het beoordelen van initiatieven die afwijken van het bestemmings-
plan of omgevingsplan (zgn. buitenplanse omgevingsplanactiveiten) geldt dat de 
vergunning kan worden verleend met het oog op ‘een evenwichtige toedeling van 
functies aan locaties’. De mate waarin ontwikkelingen bijdragen of afdoen aan de 
in deze visie geformuleerde doelen vormen hiervoor een belangrijk toetsingskader.

5.4.  DENKRAAM

Bij het opstellen van deze omgevingsvisie hebben een aantal inspiratiebronnen 
bijgedragen om de inhoudelijke kennis die verworven is met de zes verkenningen 
(zie De omgevingsvisie en participatie in 5.5.) te integreren en te ordenen. De rol 
van deze inspiratiebronnen lichten we hier kort toe.

5.4.1. BREDA BRENGT HET SAMEN

De achtergrond van ‘Breda brengt het samen’ is dat Breda een stad is waar steeds 
weer nieuwe verrassende combinaties gevormd worden. Combinaties die leiden 
tot nieuwe inzichten, nieuwe ideeën en nieuwe initiatieven, waar Bredanaars als 
geen ander voor openstaan. Dit is uitgewerkt in drie inhoudelijke lijnen: grenze-
loos, gastvrij en groen. Deze drie inhoudelijke lijnen zijn van invloed geweest op 
de onder Sterk Breda en Veerkrachtig Breda geformuleerde doelen.

5.3.4. BELEIDSTERUGKOPPELING

In Sterk Breda richt

Beleidsterugkoppeling biedt informatie waarop de beleidscyclus opnieuw kan 
worden doorlopen. De keuze voor de beleidsinstrumenten bepaalt het soort 
terugkoppeling. Voor een omgevingsvisie wordt in de terugkoppelingsfase gebruik 
gemaakt van monitoring en evaluatie. Via monitoring brengt de overheid de 
kwaliteit van de fysieke leefomgeving in beeld. Uit evaluatie blijkt of bijstelling van 
de beleidsdoelen en/of aanpassing van de inzet van instrumenten nodig is.

•  Versterk internationaal knooppunt zich op opgaven die bijdragen aan het 

grenzeloze Breda.

•  Ongedeeld Breda zich op opgaven die bijdragen aan het gastvrije Breda.
•  Verbind met groen zich op opgaven die bijdragen aan het groene Breda

In Veerkrachtig Breda zorgt

•  Aantrekkelijke vestigingsplek voor het versterken van het grenzeloze Breda
•  Vitale gemeenschap voor het versterken van het gastvrije Breda
•  Duurzame omgeving voor het versterken van het groene Breda

115

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG5.4.2. DE DONUT ECONOMIE

nd leefmilieu  

K IN

R
E
T
S
R
E
V

zo
e
    G

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O

N
O

N

TERNATIO N A A L K
ale gemeensc h

it
V

D UURZAAM

T

N

U
P
E D E E L D   BREDA
I N C LUSIEF

 

P

p

O

G

a

     Vit

ale
 
n

a

t

u

u

r
 

e

n

 
l

a

n

d

s

c

h

a
p

To
e

r
e
i

k

e

n

d

e

 

w

o
n

i

n
g
v
o
o

rraad  

V ERBIN D MET GROEN

A

a

n

t

r

e

k

k

elijke vestigingslo c a t i

     

 

 

Klimaatbestendige  s t a d

 

 

e s

 

Naast de koppeling van de doelen in de omgevingsvisie met Breda brengt het 
samen zijn de hoofdlijnen voor Sterk Breda en Veerkrachtig Breda geïnspireerd op 
het economisch model van de donut economie. De Donuteconomie is een 
economisch model dat welvaart meet door te kijken naar de realisatie van een 
sociaal fundament zonder het overschrijden van ecologische plafonds. De ruimte 
tussen het sociaal fundament en het ecologisch plafond wordt in het model 
beschreven als ‘de veilige en rechtvaardige ruimte voor de mensheid’. Het doel is 
om de behoeftes van iedereen te realiseren binnen de draagkracht van de Aarde.

In de omgevingsvisie is het sociaal fundament vertaald in Vitale gemeenschap, 
Aantrekkelijke vestigingslocaties en Toereikende woningvoorraad. De ecologische 
begrenzing is in de omgevingsvisie vertaald in Klimaatbestendige stad, Gezond 
leefmilieu en Vitale natuur en landschap. Deze van het sociaal fundament en de 

116

ecologische begrenzing afgeleide opgaven hebben we gebundeld tot de drie 
opgaven van Veerkrachtig Breda: Aantrekkelijke vestigingsplek, Vitale gemeen-
schap en Duurzame omgeving.

In ‘de veilige en rechtvaardige ruimte’, tussen het sociaal fundament en het 
ecologisch plafond, hebben we de opgaven ondergebracht van de hoofdlijn Sterk 
Breda: Versterk internationaal knooppunt, Ongedeeld Breda en Verbind met 
groen.

5.5.  PARTICIPATIEPROCES

Het College van B&W heeft in maart 2018 de notitie ‘Bouwstenen, Op weg naar 
Omgevingsvisie Breda 2040’ vastgesteld. Op basis van deze bouwstenennotitie en 
het bestuursakkoord ‘Lef en Liefde’ van het nieuwe college, hebben wij het 
projectplan ‘Van Bouwstenen naar Omgevingsvisie’ (april 2019) gemaakt. In de 
paragraaf ‘Werkwijze’ staat dat de inzet bij de omgevingsvisie is om de stad nog 
intensiever te betrekken dan al is gebeurd bij de Structuurvisie Breda 2030 (2013). 
Dat is toen als erg positief ervaren.

In het projectplan staan de principes beschreven die ten grondslag liggen aan de 
nog uit te werken participatie. De invulling van de participatieaanpak liep parallel 
met de stapsgewijze aanpak van de ontwikkeling van de omgevingsvisie. Eén van 
de principes betrof het prikkelen van stakeholders in de gemeente om mee te 
werken aan het organiseren en inhoud geven van de verdieping. De Participatie-
leidraad bij ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving is pas later vastgesteld in 
de gemeenteraad (juli 2019). Toch kan worden gesteld dat de totstandkoming van 
de omgevingsvisie is verlopen volgens de uitgangspunten van de leidraad.

5.5.1. NIVEAU VAN PARTICIPATIE IN DE VERSCHILLENDE FASEN 

VAN HET PROCES

De participatieleidraad kent vier verschillende niveaus voor participatie bij fysieke 
ontwikkelingen:

•  Niveau 0: Informeren +
•  Niveau 1: Raadplegen
•  Niveau 2: Adviseren
•  Niveau 3: Coproduceren

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040In het onderstaande staat per doorlopen stap in de ontwikkeling van de 
 omgevingsvisie op welk niveau en op welke manier wij de participatie hebben 
vormgegeven.

Bouwstenen
 
Participatieniveaus 0 en 1: Informeren en raadplegen
In het najaar van 2017 begonnen wij met verzamelen van de bouwstenen voor de 
omgevingsvisie. In afzonderlijke en gecombineerde gesprekken met stakeholders, 
belangenorganisaties en wijk- en dorpsraden is opgehaald op welke vraagstukken 
de omgevingsvisie in zou moeten gaan. Dit gebeurde door te reflecteren op de 
Structuurvisie Breda 2030 (2013), een beeld te maken van actuele trends en 
ontwikkelingen en te benoemen voor welke nieuwe opgaven Breda zich gesteld 
voelde. De opbrengsten uit de gevoerde externe gesprekken en interne 
 besprekingen hebben wij gebundeld in de Bouwstenennotitie (maart 2018).

Verdieping
 
Participatieniveaus 1, 2 en 3: Raadplegen, adviseren en coproduceren.
Op basis de opgehaalde bouwstenen voor de omgevingsvisie en in afstemming 
met de doelstellingen uit het bestuursakkoord en het Verhaal van Breda hebben 
wij voor de verdere inhoudelijke uitdieping een vijftal invalshoeken benoemd:

•  Vitale en inclusieve stad
•  Ontwikkeling van het centrum
•  Stedelijke systeemtransities
•  Stad en buitengebied
• 

Internationale en regionale positionering

Hierover is de gemeente in 2019 op verschillende manieren ‘het gesprek met de 
stad’ aangegaan.

Centraal in deze stap stonden de ‘Talks of the town’, die wij in het najaar van 
2019 hebben georganiseerd. Het betrof openbare bijeenkomsten over één van de 
vijf invalshoeken, waarbij ter zake deskundigen hun licht lieten schijnen over het 
onderwerp en de opgave die zij zagen voor Breda. Gekozen is voor een opzet 
waarbij zowel expertise van buiten Breda, als betrokkenen vanuit het Bredase zelf 
een inbreng konden geven. De bijeenkomsten werden gehouden in Podium Bloos 
en in De Teruggave en werden druk bezocht (tussen de 100 tot 150 deelnemers 

per bijeenkomst). In de voorbereiding op de bijeenkomsten hebben wij allerhande 
gesprekken gevoerd met stakeholders en belangengroepen. Van de bijeenkomsten 
zijn ter plaatse getekende verslagen gemaakt door Sander de Knegt. De inbreng 
en inzichten die door de inleiders bij de ‘Talks of the town’ zijn ingebracht, zijn 
gebundeld in een verslag ‘Talk of the town, Samen toekomst maken’ (zie 
PlanBreda).

Naast de gesprekken en bijeenkomsten in het kader van de omgevingsvisie, 
hebben wij voor de inhoudelijke verdieping gebruikt gemaakt van de verkregen 
inzichten uit participatietrajecten voor sectorale visies zoals de Mobiliteitsvisie en 
het Masterplan Digitalisering en activiteiten van de Toekomststoel. Bovendien 
werd aangesloten bij de ‘Week van de Toekomst’ in december 2019, waar de 
ambitie van Breda als grenzeloze, groene en gastvrije stad centraal stond. In drie 
openbare bijeenkomsten konden betrokken inwoners en andere geïnteresseerden 
onder meer hun visie geven op toekomstige ontwikkeling van het centrum. De 
bevindingen uit deze week zijn vastgelegd in een videoverslag.

In aanvulling op bovenstaande bijeenkomsten organiseerden externe partners 
eigen initiatieven rond de toekomst van Breda en de Omgevingsvisie:

•  Het StadsLab Breda kreeg van ons opdracht om over de toekomst van de stad 

en de dorpen van Breda in gesprek te gaan met inwoners, organisaties en 
ondernemers uit Breda. De bevindingen zijn vastgelegd in de film en in de 
krant ‘Stad van Straks’. In de krant die huis aan huis is verspreid, staan ook 
ideeën van 70 basisscholieren uit Breda-Zuid en Breda-Noord (zie StadsLab 
Breda).

•  Met medewerking van onder andere architectplatform BLASt is in maart 2019 

in Podium Bloos de bijeenkomst ‘Bouw mee aan Breda, Stad in het Park!’ 
georganiseerd. Op deze drukbezochte bijeenkomst gaven landelijke en lokale 
sprekers hun visie op hoe invulling te geven aan de ambitie van Breda om in 
2030 de eerste Europese stad in een groen park te zijn
In februari 2020 heeft BLASt op eigen initiatief in De Teruggave nog een 
vervolgbijeenkomst georganiseerd. Toen ging de aandacht vooral uit naar de 
vraag hoe groen bouwen in Breda gestimuleerd kan worden.

• 

117

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGHoofdkeuzes
 
Participatieniveaus: 0, 1 en 3: Informeren, raadplegen en coproduceren.
Het bepalen van de koers en hoofddoelen van de omgevingsvisie was de volgende 
stap. Op basis van ideeën en adviezen uit de verdiepingsfase hebben wij in het 
‘Keuzedocument’ de belangrijkste hoofdkeuzes en inrichtingsprincipes benoemd. 
De bedoeling was om aan de hand hiervan in de eerste helft van 2020 door te 
gaan met (fysieke) bijeenkomsten en ontmoetingen onder de titel ‘Talks with the 
town’. Hiervoor was een ‘100-dagen aanpak’ gemaakt, maar vanwege de 
uitbraak van Corona moest de aanpak worden herzien.

Op digitale wijze hebben wij over de koers van de omgevingsvisie dialogen 
gevoerd met diverse stakeholders, belangenorganisaties en wijk- en dorpsraden. In 
september 2020 is een eerste webinar georganiseerd waarin de hoofdkeuzes en 
inrichtingsprincipes werden toegelicht. Deze was toegankelijk voor iedere 
betrokkene. In oktober 2020 hebben wij met medewerking van BredaNu een 
interactief vervolgwebinar georganiseerd, waarbij panelleden werden bevraagd en 
online reacties konden worden gegeven. Aan beide webinars namen een groot 
aantal inwoners, vertegenwoordigers van organisaties en andere belangstellenden 
deel (zie PlanBreda).

Samenvattingen van de hoofdkeuzes en inrichtingsprincipes hebben wij gepubli-
ceerd op het digitale platform planBreda. Inwoners van Breda en andere belang-
stellenden konden reageren op de keuze die op de verschillende invalshoeken zijn 
gemaakt. Naar aanleiding van ingebrachte reacties hebben wij ‘Wonen’ toege-
voegd aan de eerdergenoemde 5 invalshoeken. Van deze mogelijkheid tot 
participatie is slechts beperkt gebruik gemaakt.

Ook in deze stap van het maken van de omgevingsvisie droegen externe partners 
bij:

• 

In een tweede versie van de krant ‘Stad van Straks’ legde het StadLab de 
reacties vast van inwoners, organisaties en ondernemers op de keuzes voor de 
omgevingsvisie op de zes invalshoeken. In de krant zijn ook de visies van de 
inleiders in het tweede webinar opgenomen (zie StadsLab Breda).

•  Henk Schol die vanuit het StadsLab betrokken was bij de beide ‘Stad van 

Straks’-kranten, heeft op ons verzoek op persoonlijke titel een essay geschre-
ven met een bundeling van geluiden en berichten die hij de interviews heeft 
opgetekend. Hij plaatst deze tegen de achtergrond van de coronacrisis en in 

het perspectief van meningen van externen.

•  Mede naar aanleiding van de ‘Talk of the town’ over het buitengebied, 

organiseerden Natuurplein De Baronie en ZLTO met medewerking van onder 
meer BredaNu, StadsLab en PakhuisB in september 2020 een online natuur-
café. Centraal stond de vraag hoe boeren en de natuur in het buitengebied van 
Breda met elkaar de toekomst in kunnen (zie BredaNu).

Besluitvorming
 
Participatieniveaus 0 en 1: Informeren en raadplegen.
In 2021 hebben wij de ontwerp-Omgevingsvisie vastgesteld, waarin alle verkregen 
inzichten zijn verwerkt tot een samenhangend richtinggevend kompas voor de 
ontwikkeling van de fysieke leefomgeving in Breda. Na vrij geven van de ont-
werp-Omgevingsvisie in het college van B&W op 8 maart 2021 is de ontwerpvisie 
voor 6 weken ter inzage gelegd. Deze termijn is nadien nog 2 weken verlengd tot 
15 mei 2021. Gedurende deze periode kon eenieder zienswijzen indienen. Met de 
inzet van sociale media, korte filmpjes en berichtgeving in huis aan huis kranten 
hebben wij de inwoners van Breda en de actief betrokkenen in het proces 
geïnformeerd over de inhoud van de ontwerpvisie. Ook hebben wij de ontwerpvi-
sie voor een inhoudelijke reactie voorgelegd aan gemeenten in de regio, het 
waterschap en de provincie.

Parallel aan het opstellen van de ontwerp-Omgevingsvisie is de Milieu Effect-
rapportage (MER) opgesteld. Wij hebben de PlanMER Omgevingsvisie Breda 2040 
gelijktijdig met de ontwerp-Omgevingsvisie vastgesteld en deze eveneens in 
dezelfde periode ter inzage gelegd. Ook heeft de gemeenteraad aan de 
 Commissie M.e.r. gevraagd de PlanMER te beoordelen. De commissie heeft op 
4 mei 2021 advies uitgebracht.

Wij hebben in totaal 235 externe zienswijzen ontvangen op de ontwerp-Omge-
vingsvisie en de PlanMER . De zienswijzen hebben wij inhoudelijk beoordeeld en 
gebundeld in de Nota van Commentaar, waarin wij de ingebrachte zienswijzen 
met onze reacties themagewijs hebben weergegeven. Diverse indieners van 
zienswijzen hebben deze toegelicht in een informerende bijeenkomst van de 
gemeenteraad. Voor de inhoud van de zienswijzen en onze reactie daarop 
verwijzen wij naar de Nota van Commentaar. Samen met het advies van de 
Commissie M.e.r. hebben de zienswijzen geleid tot bijstellingen in opzet van de 
visie, de inhoudelijke keuzes en de kaartbeelden. Een en ander is verwerkt in deze 
omgevingsvisie, die ter vaststelling worst aangeboden aan de gemeenteraad.

118

OMGEVINGSVISIE BREDA 20405.5.2. RESULTATEN VAN DE PARTICIPATIE

In de verschillende stappen die zijn gezet om tot de omgevingsvisie te komen, zijn 
erg veel inzichten, meningen en ideeën opgehaald en ingebracht. Sommige over 
specifieke onderwerpen, andere juist over meer generieke. Al deze inbreng heeft 
gezorgd voor de inkleuring van de voorliggende visie. Een volledige opsomming 
valt niet te geven. Wel een samenvattend beeld en een aantal voorbeelden.

•  Naast vragen en commentaar spraken veel indieners van zienswijzen ook 
complimenten uit. De indieners spreken over de Omgevingsvisie als een 
complete integrale omgevingsvisie met een gezonde ambitie waarvoor respect 
en waardering wordt uitgesproken en wat vertrouwen geeft voor de toekomst 
van Breda 2040. Indieners zijn onder meer verheugd te lezen inzake:

•  Betaalbare duurzame woningen in duurzame woonomgeving voor leefbare en 

• 

veilige buurten

•  Opgaven zoals verduurzaming, circulariteit, klimaatadaptie en biodiversiteit, 

stikstof maar ook bv de EVZ Boomkikker

•  Evenwichtige ruimte voor de economie maar ook voldoende ruimte voor 

natuur, wonen en recreëren wat leidt tot een goed vestigingsklimaat.

•  De verrijking van de omgevingsvisie met de sociale thema’s.

De ambitie, doelen en hoofdlijnen van de Omgevingsvisie worden in de overgrote 
meerderheid van de ingediende zienswijzen niet ter discussie gesteld. De over-
grote meerderheid van de indieners gaat in op een specifiek aspect danwel gebied 
waarover de Omgevingsvisie zich uitspreekt.

•  Een veel terugkerend adagium was dat het de mensen zijn die de stad maken. 
De fysieke leefomgeving moet ruimte bieden aan het brede scala van activitei-
ten dat plaatsvindt in de stad, de dorpen en het buitengebied en aan activitei-
ten die we daar vanuit gemeenschappelijke doelstellingen aan toegevoegd 
willen zien. Daarnaast moet de tweedeling in de stad worden aangepakt. In de 
omgevingsvisie is dit vertaald door de kwaliteit van leven voorop te stellen bij 
de ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving. In het onderdeel Sterk Breda 
komt dit vooral terug in de kernopgave ‘Verbeter Breda’ en bij Veerkrachtig 
Breda in de opgave ‘Vitale gemeenschap’. Ruimtelijke ontwikkelingen zoals het 
Havenkwartier en ‘t Zoet verbinden wij nadrukkelijk met bestaande opgaven in 
omliggende, kwetsbare wijken. De plannen voor de verdiepte ligging van de 
noordelijke rondweg passen in die aanpak. We ontwikkelen voor kwetsbare 
bewoners buiten de kwetsbare wijken. Naast gebiedsgerichte opgaven in Hoge 

Vucht, Doornbos en Linie, Kesteren en Muizenberg, Tuinzigt, Schorsmolen en 
Fellenoord, benutten we versterkingen met woningbouw in Sterk West, 
Spooras-oost en uitbreidingen bij dorpen. Om de gemeenschapszin te 
versterken stimuleren wij bijvoorbeeld gezamenlijke moestuinen, voedselbosjes 
en plukroutes. Daarnaast blijven we ruimte bieden aan maatschappelijke 
initiatieven en leggen we voor het realiseren van een Sterk en Veerkrachtig 
Breda meer eigenaarschap en verantwoordelijkheid bij de Bredanaars. Vooral 
bouwgroepen, wooncorporaties en werkcollectieven zijn interessante partijen 
om mee samen te werken. Breda maken we samen.
In bijeenkomsten en sessies rond het buitengebied en ‘Stad in het park’, zijn de 
vele facetten van het thema groen benadrukt. Centraal stond daarbij de 
insteek om de natuur als partner te zien. Gewezen is op het belang van het 
landschap van Breda als belangrijke vestigingsvoorwaarde, zowel voor 
bedrijven als bewoners. In de omgevingsvisie is dit breed opgepakt. Binnen 
Breda zorgen we voor een fysieke groen/blauwe verbinding tussen het nieuwe 
Van Gogh Nationaal Park in het zuiden en de Zuiderwaterlinie in het noorden. 
Dit draagt ook bij aan de biodiversiteit. De parkways en het principe van 
natuurinclusief bouwen spelen een rol in de klimaatadaptatie. De betekenis van 
het groen voor de gezondheid en het welbevinden van de inwoners van Breda 
is daarnaast terug te vinden in de opname van stads- en landschapsparken in 
de omgevingsvisie. Voor alle inwoners is op pantoffelafstand een groene 
rustplek bereikbaar. Belangrijk daarbij is de verwevenheid tussen stad en 
dorpen enerzijds en het buitengebied anderzijds. Dit krijgt onder meer vorm in 
nieuwe, verbindende wandel- en fietsroutes, die worden verrijkt met kunst en 
cultuur. Historische structuren en ons (militair) erfgoed bieden daarbij inspire-
rende aanknopingspunten. De balans tussen landbouw en natuur kreeg veel 
aandacht in de discussies. Om perspectief te bieden aan de boeren, onder-
steunen wij de verduurzaming van de landbouw in ons buitengebied. Daarbij 
stimuleren we korte ketens tussen boer en consument. Wij faciliteren boven-
dien vormen van stadslandbouw, onder andere op daken van grote gebouwen.

•  Rond de positionering van Breda in regionaal verband is door participanten 

vaak gewezen naar de verschillende schaalniveaus die daarbij te onderscheiden 
zijn. De geografische positie van Breda is een hele sterke genoemd, niet op de 
laatste plaats in de Europese context. Breda moet daarom inzetten op het 
ontwikkelen van netwerkkracht en connectiviteit en op het aanbieden van 
verschillende vestigingsmilieus. In de omgevingsvisie komt het eerste terug in 
het versterken van Breda als internationaal knooppunt. Wij zetten in op de 
uitbouw van treinverbindingen, niet alleen met de Randstad maar ook met 
België en Duitsland. In regionaal opzicht maken wij ons sterk voor een 

119

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGnaar het totaal van de woonlasten wordt gekeken.

•  Een nieuw en veelgenoemd onderwerp bij verschillende participatieactiviteiten 

is leefbaarheid en veiligheid. Tevens is gezondheid is in dit verband vaak 
genoemd en is gewezen op de rol die cultuur kan spelen bij het verbinden van 
mensen. Wij hebben in de omgevingsvisie opgenomen bij te dragen aan de 
leefbaarheid en veiligheid van buurten door te zorgen voor maatschappelijke 
voorzieningen in de nabijheid en de inrichting van de openbare ruimte. Meer 
concreet willen wij leegkomende winkelpanden waar zich geen nieuwe 
detailhandel vestigt invullen met andere (maatschappelijke) voorzieningen, 
(flexibele) werkplekken en/of woningen voor specifieke doelgroepen. Ook 
richten wij in de openbare ruimte bewegingsvriendelijke ontmoetingsplekken 
en speelplekken in, waarbij toegankelijkheid voor iedereen uitgangspunt is. Bij 
de inrichting van de openbare ruimte geven wij speciale aandacht aan cultuur 
die zorgt voor verrassing en verwondering. Met onze inzet op actieve mobiliteit 
bevorderen wij de gezondheid van onze inwoners. In de omgevingsvisie 
hebben wij ‘beweegvriendelijke’ routes opgenomen voor lopen en fietsen 
richting dagelijkse voorzieningen in dorpen en wijken. Daarnaast komen er 
aantrekkelijke groene routes voor wandelen, hardlopen en wielrennen vanuit 
het centrum en woonwijken richting buitengebied. Met het toevoegen van een 
aantal nieuwe fietsoversteken over het water van de Mark en de singels, 
verbeteren wij tevens de verbindingen tussen wijken. De realisering van 
mobiliteitshubs die een belangrijk onderdeel vormen van onze aanpak van de 
mobiliteit, dragen ook bij aan de leefbaarheid in de stad omdat het de 
aanwezigheid van de auto in de wijken terugdringt. Tenslotte stimuleren en 
faciliteren wij initiatieven van inwoners van Breda om een actieve rol te spelen 
bij beheer en onderhoud van de openbare ruimte.

verdubbeling van het spoor tussen Breda en Tilburg en op een verdere uitbouw 
van HOV-verbindingen, onder meer richting de economisch belangrijke 
zeehaven Moerdijk. Verbondenheid tussen mensen, met regio’s en een vitale 
economie is alleen mogelijk met een goede digitale verbondenheid. We 
werken daarom hard door aan de BrabantRing en de verglazing van onze 
digitale infrastructuur. Om een verscheidenheid aan vestigingsmilieus te 
kunnen aanbieden, ontwikkelen wij interactiemilieus met gedifferentieerde 
mixen van werken, wonen en voorzieningen. Alleen dan kunnen wij inspelen 
op de diversiteit aan werklocaties en veranderende vraag onder invloed van 
‘het nieuwe werken’. In Crossmark voegen we het hoogstedelijk milieu toe, 
inclusief een plek voor internationale kunst, waarmee Breda zich volgens velen 
verder zou kunnen onderscheiden. Naast deze meer formele werkmilieus 
zetten wij ons in voor het behoud van wijk- en buurtwerkterreinen en losse 
werkplekken, vaak de ‘klooiplekken’ voor startende ondernemers waar volgens 
veel participanten behoefte aan is.

•  Uitgebreid is tijdens de verdiepingsfase gereflecteerd op de in gang zijnde 

transities op het gebied van energie, mobiliteit en digitalisering. Ondanks dat 
de effecten van deze transities nog niet zijn te overzien, benadrukten veel 
partijen de transities vooral als kans te zien. Opgeroepen werd naar mogelijk-
heden te zoeken om opgaven en functies te combineren en zo tot nieuwe en 
ook betaalbare oplossingen te komen. In de omgevingsvisie zetten we daarom 
in om goed gebruik te maken van nieuwe technologische mogelijkheden. Zo 
passen we sensoren en data toe bij het onderhoud en beheer van de openbare 
ruimte, waardoor we vroegtijdig kunnen ingrijpen, bijvoorbeeld bij extreme 
neerslag. Ook bij mobiliteitsvraagstukken zetten we in op digitale oplossingen. 
Met het toepassen van MaaS (Mobility as a Service) en Smart Mobility maken 
we de overgang van modaliteit naar mobiliteit. Het belang van een goed 
functionerende digitale infrastructuur, hebben wij al eerder benadrukt. De 
digitale ontwikkeling moet wel in balans zijn met wat wenselijk is voor de 
individuele inwoner van Breda. Er moet evenwicht zijn tussen online en offline. 
Voor de energietransitie sluiten we in de omgevingsvisie aan op de Regionale 
Energie Strategie (RES), waarin ook de plannen voor Wind A16 zijn opgeno-
men. In Breda zetten we sterk in op het leggen van zonnepanelen op daken. In 
de nabijheid van het bestaande warmtenet is een zoekgebied voor zonthermie 
aangeduid. Belangrijk punt in het participatietraject was de betaalbaarheid van 
de energietransitie voor de inwoners van Breda. In de omgevingsvisie is 
opgenomen dat voor iedere te ontwikkelen locatie via een energiestudie in 
beeld moet worden gebracht welke energieconcepten mogelijk zijn. We kiezen 
dan bij voorkeur voor het concept met de laagste cost of ownership, waarbij 

120

OMGEVINGSVISIE BREDA 20405.6.  DE OMGEVINGSVISIES VAN RIJK EN PROVINCIE

  De economie verandert en staat voor een overgang naar een circulaire en 

In Nederland worden omgevingsvisies opgesteld door het Rijk, de provincie en de 
gemeente. Hieronder lichten we toe hoe doelstellingen uit de omgevingsvisies van 
Rijk en provincie Noord-Brabant een plek hebben in onze omgevingsvisie.

5.6.1. DE NATIONALE OMGEVINGSVISIE

De Nationale Omgevingsvisie benoemt vier prioriteiten en drie afwegingsprincipes. 
In onderstaande reflectie geven we aan op welke manier we in onze omgevings-
visie ‘Breda, Sterk en Veerkrachtig’ invulling geven aan deze prioriteiten en 
afwegingsprincipes.

De vier prioriteiten

1.  Ruimte voor klimaatadaptatie en energietransitie
 

“Klimaatverandering, energietransitie en de nationale en internationale 
klimaatdoelen hebben grote invloed op de fysieke leefomgeving.”

  De komende jaren krijgt iedereen te maken met de overstap naar duurzame 

energie. Als uitwerking van deze prioriteit is de regionale energiestrategie 
opgesteld. En verkennen we in provinciale samenwerking een duurzaam 
alternatief voor de energiecentrale in Geertruidenberg, mede omdat momen-
teel ons stadsverwarmingsnetwerk hiervan ten dele afhankelijk is. Met ‘Breda, 
stad in een park’ zetten we in op een groene, klimaat adaptieve gemeenschap. 
Hiervoor werken we, vaak samen met water- en natuurpartners, in het 
buitengebied en in het stedelijk gebied, aan projecten waarin we ruimte te 
bieden aan water. De bossen- en bomenstrategie, herinrichting van beken, 
waterberging in stedelijke groen en bergboezems zijn hiervan een paar 
voorbeelden.

2.  Duurzaam economisch groeipotentieel
 

“De economie van de toekomst is duurzaam, circulair, kennisintensief en 
internationaal concurrerend. Een optimale bereikbaarheid van (stedelijke) 
regio’s en economische kerngebieden en een aantrekkelijke, gezonde leefom­
geving zijn belangrijke vestigingsplaatsfactoren.”

 

CO2-neutrale energievoorziening. Hergebruiken van grondstoffen en materia-
len en benutten van duurzame energiebronnen wordt steeds belangrijker. De 
goede internationale bereikbaarheid van Breda, die is versterkt door de 
aansluiting op het internationale netwerk voor hogesnelheidstreinen, is in 
Breda aanleiding om een aantal binnenstedelijk gelegen, verouderde werkter-
reinen, met goede aansluiting op regionaal en nationaal openbaar vervoer, te 
transformeren. Dit resulteert in een aantrekkelijke, binnenstedelijke leef-
omgevingen voor wonen, werken en recreëren. We bieden hierbij ruimte voor 
stedelijke economie. Hierin vormt toegepaste technologie en creativiteit het 
onderscheidend profiel. Dit bouwt voort op het bestaande economische profiel 
en sluit aan op de profielen van de onderwijsinstellingen.

  Op de te behouden en nieuw te realiseren werklocaties ondersteunen we de 

(overgang naar een) circulaire economie. Vooral verouderde bedrijventerreinen 
zijn voor veelal nog niet klaar voor de eisen van de toekomst. Bij herstructure-
ring van deze terreinen koppelen we, samen met eigenaren en ondernemers, 
de opgaven van de energietransitie, klimaatadaptatie en omschakeling naar 
een circulaire economie.

3.  Sterke en gezonde steden en regio’s
 

“We kiezen voor duurzame steden en regio’s die optimaal bijdragen aan de 
kracht van Nederland als geheel én een gezonde en klimaatbestendige 
omgeving bieden aan iedereen die er woont, werkt en verblijft.”

 

Tot 2030 moeten er ongeveer 1 miljoen woningen gebouwd worden. Dit heeft 
grote impact op de ruimtelijke ordening. Er wordt gewerkt aan de ontwikkeling 
van een Stedelijk Netwerk Nederland: een goed bereikbaar netwerk van steden 
en regio’s waarbij het potentieel van heel Nederland benut wordt. Om de 
woningbouw een impuls te geven zijn locaties benoemd waar overheden 
samen goed bereikbare grootschalige woningbouw gaan ontwikkelen. De 
spoorzones van Breda, Tilburg en Den Bosch zijn er daar een van. De goede 
internationale bereikbaarheid van Breda, die is versterkt door de aansluiting op 
het internationale netwerk voor hogesnelheid treinen, is in Breda aanleiding 
om een aantal binnenstedelijk gelegen, verouderde werkterreinen, met goede 
aansluiting op de regionale en nationale openbaar vervoer, te transformeren. 
Dit resulteert in een aantrekkelijke, binnenstedelijke leefomgevingen voor 
wonen, werken en recreëren. Daarbij zetten we in op onderscheidende 
vestigingsmilieus en aantrekkelijke vestigingslocaties, zo dragen we bij aan een 
goede internationale concurrentiepositie.

121

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGDe drie afwegingsprincipes
 
Drie afwegingsprincipes: 

1.  Combinaties van functies gaan voor enkelvoudige functies
  Het mixen van functies is een centraal onderdeel in de verstedelijkingsambitie 

van Breda. De verstedelijkingsmethodiek met Vestigingsmilieus die wordt 
toegelicht in De potentie van het nieuwe centrum is een van de manieren 
waarop we zowel op gebiedsniveau als stedelijk niveau sturing geven aan 
combinaties van stedelijke functies. Ook de keuze in de RES om het winnen 
van zonne-energie alleen binnenstedelijk te realiseren en nieuwe werkterreinen 
te ontwikkelen als energieleveranciers zijn voorbeelden van meervoudig ruimte-
gebruik.

2.  Kenmerken en identiteit van een gebied staan centraal, (incl. maat-

schappelijk belang gemeenschap)

  De verstedelijkingsmethodiek met Vestigingsmilieus die wordt toegelicht in De 
potentie van het nieuwe centrum is een van de manieren waarop we zowel op 
gebiedsniveau als stedelijk niveau sturing geven aan combinaties identiteitsge-
richte stedelijke ontwikkeling. Tegelijk dient het ‘Mozaïek van Breda’ om bij 
kleinschalige binnenstedelijke transformaties afwegingen over het karakter en 
de identiteit van gebieden een goede plaats te geven.

3.  Afwentelen wordt voorkomen
  Door 90% van de woningbouwopgave binnenstedelijk te realiseren in 

stedelijke en hoogstedelijke dichtheid wordt efficiënter gebruik gemaakt van 
voorzieningen en een bijdrage geleverd aan de toekomstwaarde van aanwezi-
ge voorzieningen. Het gaat dan bijvoorbeeld om scholen, winkels, mobiliteit en 
parken.

 
 

 

 

In lijn met deze prioriteit van het Rijk:
•  Bouwen we op deze manier zoveel mogelijk (90%) binnen bestaand stedelijk 

gebied en ontwikkelen hoogstedelijke woonmilieus die goed zijn ontsloten 
met openbaar vervoer en fiets, zodat open ruimtes en groen rondom Breda 
zoveel mogelijk behouden blijft.

•  Realiseren we minimaal de helft van de woningbouw in betaalbare prijsklassen, 

zodat nieuwe woningen betaalbaar en goed bereikbaar zijn.

•  Ontwikkelen we prettige, gezonde en veilige leefomgevingen. Dat vergt 

investeringen in openbaar vervoer, fiets- en wandelpaden, ontmoetingsruimte 
en groen en water in de stad en goede verbindingen met recreatiegebieden 
in de nabijheid van de stad.

  Deze opgaven agenderen we als Breda en in samenhang samen met onze 
regiogemeenten bij het Rijk en de provincie. Hiervoor ontwikkelen we een 
Regionale Investeringsagenda en een verstedelijkingsakkoord voor de Stedelijke 
Regio Breda-Tilburg. Met deze aanpak van verstedelijking verbeteren we niet 
alleen het woningaanbod, maar door de in te zetten op “gezonde groei” ook 
de leefomgevingskwaliteit in de stad en de regio.

4.  Toekomstbestendige ontwikkeling van het landelijk gebied
 

“Nederland gaat voor een toekomstbestendige ontwikkeling van het landelijk 
gebied. Dit betekent dat landgebruik in balans wordt gebracht met natuurlijke 
systemen en ontwikkelingen in het landelijk gebied niet ten koste gaan van 
landschappelijke kwaliteiten.”

 
  Het landgebruik moet in balans zijn met natuurlijke systemen. Bijvoorbeeld 
door kringlooplandbouw. Zo wordt een goede bodem- en waterkwaliteit en 
biodiversiteit bevorderd.

  Als Breda hebben we voor het landelijk gebied een gewenste ontwikkelings-
richting geformuleerd op basis van een integrale zonering van het buitenge-
bied (zie kaart Sterk & Veerkrachtig Breda), waarbij enerzijds rekening wordt 
gehouden met de diversiteit van natuur en landschap en anderzijds met de 
diversiteit aan agrarische bedrijven. We sturen aan om omschakeling naar 
kringlooplandbouw en stimuleren natuurinclusieve landbouw, waaronder 
voedselbossen en boslandbouw. We versterken het kleinschalige cultuur-
landschap en het landgoederenlandschap. In de beekdalen zetten we in op 
herstel van het oude bekenlandschap en in de beemden en polders vindt 
natuurontwikkeling plaats in combinatie met waterberging. De bossen breiden 
we uit met nieuw bos.

122

OMGEVINGSVISIE BREDA 20405.6.2. DE BRABANTSE OMGEVINGSVISIE

De Brabantse Omgevingsvisie benoemt vier hoofdopgaven en gebruikt de aanpak 
‘diep, rond en breed’ als afwegingsprincipe. In onderstaande reflectie geven we 
aan op welke manier we in onze omgevingsvisie ‘Breda, Sterk en Veerkrachtig’ 
invulling geven aan deze hoofdopgaven en het afwegingsprincipe.

In de Omgevingsvisie Noord­Brabant 2050: De kwaliteit van Brabant, Visie op de 
Brabantse leefomgeving, wordt toegewerkt naar een klimaatproof en energierijk 
Brabant dat goed verbonden is en welvarend in alle opzichten. Om dit te 
realiseren worden vier hoofdopgaven onderscheiden:

•  Werken aan de Brabantse energietransitie
•  Werken aan een klimaatproof Brabant
•  Werken aan de slimme netwerkstad
•  Werken aan een concurrerende, duurzame economie

Ten behoeve van de energietransitie is de Regionale Energiestrategie West-Brabant 
opgesteld. En verkennen we in provinciale samenwerking een duurzaam alter-
natief voor de energiecentrale in Geertruidenberg, mede omdat momenteel ons 
stadsverwarmingsnetwerk hiervan ten dele afhankelijk is.

We gaan voor een klimaatbestendige en waterrobuuste inrichting van de stad, de 
dorpen en het buitengebied. Hiervoor werken we, vaak samen met water- en 
natuurpartners, aan projecten waarin we ruimte bieden aan water. In de beekda-
len zetten we in op herstel van het oude bekenlandschap en in de beemden vindt 
natuurontwikkeling plaats in combinatie met waterberging. Op geschikte locaties 
maken we infiltratie en/of waterberging mogelijk in het stedelijk groen.

De slimme netwerkstad richt zich met name op duurzame verstedelijking en 
slimme mobiliteit. Deze komen in Breda tot uiting doordat we de goede internati-
onale bereikbaarheid van Breda optimaal gaan benutten. We transformeren 
binnenstedelijk gelegen, verouderde werkterreinen, met een goede aansluiting op 
het regionale en nationale openbaar vervoer. Dit resulteert in een aantrekkelijke, 
binnenstedelijke leefomgevingen voor wonen, werken en recreëren. Daarbij zetten 
we in op onderscheidende vestigingsmilieus en aantrekkelijke vestigingslocaties, 
zo dragen we bij aan een goede internationale concurrentiepositie. De hoogstede-
lijke woonmilieus zijn goed ontsloten met openbaar vervoer en fiets, zodat de 
open ruimte en het groen rondom Breda zoveel mogelijk behouden blijft.

We richten ons op een stedelijke economie. Hierin vormt toegepaste technologie 
en creativiteit het onderscheidende profiel. Dit bouwt voort op het bestaande 
economische profiel en sluit aan op de profielen van de onderwijsinstellingen. Op 
de te behouden en nieuw te realiseren werklocaties ondersteunen we de 
(overgang naar een) circulaire economie. Vooral verouderde bedrijventerreinen zijn 
voor veelal nog niet klaar voor de eisen van de toekomst. Bij herstructurering van 
deze terreinen koppelen we, samen met eigenaren en ondernemers, de opgaven 
van de energietransitie, klimaatadaptatie en omschakeling naar een circulaire 
economie. Voor een succesvolle aanpak van de hoofdopgaven wil de provincie 
een vernieuwende manier van samenwerking aangaan met andere partijen. Deze 
nieuwe manier van samenwerken is uitgewerkt in de aanpak ‘diep, rond en breed 
kijken’. Deze aanpak is er op gericht om opgaven te verknopen en verweven en 
het zoeken naar synergie en meerwaarde.

Interim Verordening Ruimte/Omgevingsverordening
De voorgestelde ontwikkelingsrichting voor de uitbreiding van Prinsenbeek en 
Bavel en het nieuwe werkterrein bij Bavel, sluit aan op de aanduiding ‘duurzame 
verstedelijking afweegbaar’ in de Interim Verordening Ruimte.

De gewenste ontwikkelingen in ‘t Hout (zoekgebied voor uitbreiding van/nieuwe 
werklocaties in combinatie met natuurontwikkeling), waaronder Rithmeesterpark 
fase 2, sluiten vooralsnog niet één op één aan bij de gebiedsaanduidingen in de 
Interim Verordening ruimte. Het betreffende gebied kent nu de aanduiding 
‘groenblauwe mantel’, maar zou – op basis van de interim verordening – bij 
voorkeur de aanduiding ‘duurzame verstedelijking afweegbaar’ in combinatie met 
‘groenblauwe mantel’ moeten krijgen om de ontwikkelingen mogelijk te maken.

Op dit moment geldt de Interim Verordening Ruimte, maar per 1 juli 2022 treedt 
de Omgevingsverordening in werking (gelijktijdig met de inwerkingtreding van de 
Omgevingswet). Bij verdere uitwerking van de Omgevingsvisie Breda 2040 in 
concrete bestemmings- of omgevingsplannen gelden de regels van de Omgevings-
verordening.

In de ontwerp-Omgevingsverordening komen de gebieden voor (duurzame) 
verstedelijking afweegbaar te vervallen. Stedelijke ontwikkelingen dienen voortaan 
op basis van een integrale beschouwing (diep, rond, breed) tot stand te komen. 
Deze aanpak zal de gemeente hanteren bij de verder uitwerking van de plannen in 
‘t Hout.

123

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG5.7.  SAMENVATTING MILIEUEFFECTRAPPORT 

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040

op een positief effect, een risico op een negatief effect of geen effect wordt 
verwacht.

Met het planMER wordt inzicht gegeven in:

•  De staat van en trends in de leefomgeving van Breda. Dit is de huidige situatie 
(2020) en de verwachte toekomstige autonome ontwikkeling (in 2030 en waar 
mogelijk 2040)

•  De effecten van het nieuwe beleid op de voorziene staat van de leefomgeving 

in 2030 (en daar waar mogelijk 2040)

•  De mate waarin nieuw beleid bijdraagt aan het behalen van de ambities van de 

Omgevingsvisie (‘doelbereik’)

De kwaliteiten van de leefomgeving en de effecten van de Omgevingsvisie zijn in 
beeld gebracht aan de hand van een beoordelingskader. Het beoordelingskader is 
gebaseerd op de drie lagen van People-Planet-Profit. Per laag zijn de thema’s 
aangegeven en de daarbij beschouwde indicatoren.

Het beoordelingskader vormt de basis voor de ‘foto van de leefomgeving’. In de 
‘foto van de leefomgeving’ is de huidige situatie en autonome ontwikkeling (tot 
2030) per indicator omschreven. De autonome ontwikkeling is de situatie in 2030 
als het bestaande beleid voorgezet wordt. Op basis van beschikbare kwantitatieve 
informatie en een per indicator gedefinieerde schaallat is het kwaliteitsniveau 
(score) toegekend voor de huidige situatie en de autonome ontwikkeling. Het 
toegekende kwaliteitsniveau is een gemeentebreed beeld. Daar waar relevante 
afwijkingen zijn per deelgebied is dat in de onderbouwende beschrijving 
 benoemd.

Voor het planMER hebben we vier scenario’s opgesteld die onderling onder-
scheidend zijn in beleidsuitspraken op:

•  Maatschappelijke ontwikkeling: lokalisering versus globalisering
•  Ruimtelijke ontwikkeling: bundeling van ontwikkelingen versus spreiding van 

ontwikkelingen binnen de gemeente.

We hebben de kansen en risico’s die samenhangen met de vier scenario’s gebruikt 
ter aanscherping van het beleid dat uiteindelijk een plaats heeft gekregen in de 
Omgevingsvisie, dit is het voorkeursscenario. Het voorkeursscenario is een 
samenvoeging van beleidsuitspraken uit de vier scenario’s. Ook het voorkeurss-
cenario is beoordeeld op basis van kansen op positieve effecten en risico’s op 
negatieve effecten.

Tenslotte is in het planMER is beoordeeld in hoeverre de ambities zoals deze nu 
geformuleerd zijn, haalbaar zijn in 2030 en in welke mate de beleidsuitspraken uit 
het voorkeursscenario daaraan bijdragen (doelbereik). Daarnaast zijn er zoge-
naamde ‘botsproeven’ uitgevoerd. Hierin is gekeken in hoeverre beleidsuitspraken 
mogelijk onderling strijdig zijn (botsen) of onderling kansen bieden op versterking. 
De beleidsuitspraken zijn systematisch met elkaar geconfronteerd in een beoorde-
lingstabel.

Het planMER constateert voor de Omgevingsvisie Breda zowel kansen op positieve 
effecten als risico’s op negatieve effecten. De risico’s hangen voornamelijk samen 
met mogelijke negatieve effecten op klimaat, natuur en biodiversiteit en bodem 
en water. Hiervoor zijn diverse aandachtpunten en aanbevelingen (ook wel 
mitigerende maatregelen) geformuleerd die kunnen worden meegenomen bij het 
verder aanscherpen van de Omgevingsvisie of bij de uitwerking in het omgevings-
plan of omgevingsprogramma.

Het belangrijkste aandachtspunt betreft de stikstofdepositie op het Natura 
2000-gebied het Ulvenhoutse Bos, die toeneemt als gevolg van de stedelijke 
ontwikkelingen. Dit heeft ertoe geleid dat het gebied voor het nieuwe werkterrein 
bij Bavel verder oostwaarts is verruimd. Dat biedt de mogelijkheid om bij de 
uitwerking rekening te houden met en afwegingen te maken over het bestaande 
het Natura 2000-gebied Ulvenhoutse Bos, de Gilzewouwerbeek en de huidige 
functies. En dat we nabij het Ulvenhoutse Bos investeren in extra bos en uitloop-
gebied (park) voor Bavel.

Op basis van informatie uit de ‘Foto van de leefomgeving’ en de mening van 
experts is voor elk van de beleidsuitspraken behorende bij de vier scenario’s die 
onderdeel uitmaken van het MER in beeld gebracht of er sprake is van een kans 

Van het planMER is een samenvatting opgesteld in de vorm van een iReport. Dat 
is hier beschikbaar: http://planmerovisiebreda.ireporting.nl/. Het volledige MER is 
als bijlage bij deze Omgevingsvisie gevoegd.

124

OMGEVINGSVISIE BREDA 20405.8.  DOORWERKING VAN HET MER EN HET ADVIES VAN DE 

COMMISSIE M.E.R.

door bijvoorbeeld verstoring, en negatieve effecten als gevolg van een toenemend 
aantal verkeersbewegingen, worden daarmee beperkt.

5.8.1. DOORWERKING VAN HET MER

De beoordeling van de scenario’s is in beeld gebracht met een beschouwing van 
de kansen op positieve effecten en risico’s op negatieve effecten. Deze effecten 
hoeven niet daadwerkelijk op te treden maar geven een indicatie van mogelijke 
gevolgen van beleidsuitspraken. Uit de resultaten van deze beschouwing zijn 12 
aandachtspunten geformuleerd. Deze werken als volgt door in de Omgevingsvisie.

Aanbevelingen woningbouw en bedrijventerreinen
1.  Focus bij ontwikkeling van woningbouw op inbreidingslocaties boven uitbrei-

ding naar het buitengebied om druk op biodiversiteit en verstoring van 
beschermde flora en fauna te beperken.

2.  Cluster bestaande en nieuwe bedrijven op slimme wijze op bestaande 

bedrijventerreinen om uitbreiding in het buitengebied te voorkomen.

3.  Wanneer toch in het buitengebied gebouwd wordt, pas dan de beschreven 

De ontwikkelingen bij Bavel liggen in het buitengebied en aan de zuidzijde van de 
gemeente nabij het Ulvenhoutse Bos. Deze zijn een uitzondering en vormen een 
risico voor de druk op het Natura 2000-gebied Ulvenhoutse Bos. Hiernaar zal 
nader onderzoek plaatsvinden wanneer deze ontwikkelingen verder uitgewerkt 
worden.

Aanbevelingen ecologie
6.  Pas de voorziene zoetwaterreservoirs uit scenario 1 (de Zoete Delta) in, om 

hitte- en droogtestress te reduceren en grond- en oppervlaktewater kwaliteit 
en kwantiteit te verbeteren. Daarnaast biedt dit kansen op het vlak van 
biodiversiteit.

7.  Leg stevige ecologische verbindingszones aan om de positieve effecten van 

deze maatregel te versterken. Dit biedt kansen op het gebied van biodiversiteit, 
hittestress en wateroverlast, waarbij de toename van het groenoppervlak 
substantieel moet zijn. Ook natuurinclusief bouwen draagt hieraan bij.

groen/blauwe casco’s toe om de negatieve effecten te beperken.

8.  Laat ecologische verbindingszones en infrastructurele verbindingen elkaar niet 

4.  Bundel ruimtelijke ontwikkelingen om het aantal verkeersbewegingen, en 

op hetzelfde niveau kruisen om barrièrewerking te voorkomen.

daarmee de risico’s op negatieve effecten op verkeersveiligheid en bereikbaar-
heid te beperken.

5.  Pas woningbouw en uitbreiding van bedrijventerreinen zoveel mogelijk in aan 
de noordkant van Breda om de druk op Natura 2000-gebied Ulvenhoutse Bos 
te beperken.

Doorwerking in de Omgevingsvisie: In het voorkeursscenario is woningbouw met 
name gefocust op inbreiding, in verschillende type woonmilieus. Bij de groei van 
de dorpen Teteringen, Prinsenbeek en Bavel is woningbouw voorzien in het 
buitengebied, direct grenzend aan de grenzen van de dorpen. Echter zal de 
grootste woningbouwopgave binnenstedelijk plaatsvinden. Het zwaartepunt van 
de woningbouwontwikkelingen ligt in en rond de binnenstad en rond de 
noordelijke rondweg en bestaat uit inbreidingsopgaven. Hier wordt bij de 
herontwikkeling minimaal 20% van het oppervlakte groen ingericht en zijn 
voorzieningen relatief dichtbij aanwezig. Daarnaast worden maatregelen getroffen 
op het vlak van mobiliteit. Hiermee wordt zoveel mogelijk gehoor gegeven aan de 
aanbevelingen om bij ontwikkeling van woningbouw te focussen op inbreidings-
locaties en om ruimtelijke ontwikkelingen te bundelen. Effecten op biodiversiteit, 

Doorwerking in de Omgevingsvisie: De Zoete Delta is opgenomen in de 
 Omgevingsvisie. Daarnaast is er 27 kilometer aan ecologische verbindingszones 
opgenomen die door het stedelijk weefsel lopen en wordt er uitgegaan van 
natuurinclusief bouwen. Er zijn oever-verbindingen als verkenning opgenomen ter 
kruising van ecologische verbindingszones. De verdieping van de noordelijke 
rondweg zorgt dat de barrièrewerking van deze infrastructurele verbinding enorm 
verkleind wordt. Waar snelfietsroutes natuurnetwerken doorkruisen is niet geheel 
duidelijk welke barrièrewerking daarvanuit gaat.

125

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGAanbevelingen mobiliteit
9.  Voorzie in de aanleg van (snel)fietsroutes, gescheiden van overig verkeer. Dit 
zorgt voor minder risico’s en creëert kansen op het gebied van verkeersveilig-
heid, broeikasgassen, geluidhinder en luchtkwaliteit.

10. Creëer autoluwe of autovrije zones, om geluidhinder en verslechtering van 

Echter, de commissie constateert ook dat het voorkeursscenario op een te hoog 
abstractieniveau aan bod komt in het MER. De Commissie adviseert daarom om, 
alvorens een besluit te nemen over de Omgevingsvisie, het MER aan te vullen door 
de doelen concreet te maken en meer inzicht te geven in de belangrijkste effecten 
van het voorkeursscenario. Meer specifiek gaat het om:

luchtkwaliteit door inbreiding te beperken.

11. Creëer voorzieningen en ontmoetingsplekken zoveel mogelijk in de directe 

nabijheid van woningen, om zo kansen te benutten m.b.t. eenzaamheid, 
sociale cohesie en inclusiviteit. Ook kan de verkleining van de afstanden 
 bijdragen aan verbetering van verkeersveiligheid en het gebruik van langzame 
vervoersmiddelen, zoals de fiets.

Doorwerking in de Omgevingsvisie: Er zijn snelfietsroutes opgenomen in de 
Omgevingsvisie. Daarnaast biedt de ondertunneling van de noordelijke rondweg 
kansen op het vlak van luchtkwaliteit en geluidhinder in haar directe omgeving. 
Autovrije of autoluwe zones (als aanvulling op de huidige autovrije binnenstad) 
zijn niet opgenomen in de Omgevingsvisie. Wel wordt ingezet op het creëren van 
voorzieningen in wijk- en doprscentra, en inrichting van de openbare ruimte voor 
ontmoeten, spelen, klimaatadaptatie en biodiversiteit waarmee het bovenge-
noemde aandachtspunt op dat vlak overgenomen is.

Aanbeveling energie
12. Zet in op grootschalige energienetwerken om de druk op ruimte, natuur, 

biodiversiteit en cultureel erfgoed te beperken.

Doorwerking in de Omgevingsvisie: De Omgevingsvisie sluit aan bij de RES 
West­Brabant, waarin een mix van grootschalige energieopwekking buiten Breda 
en lokale initiatieven is opgenomen. Daarmee is bovenstaand aandachtspunt deels 
verwerkt.

5.8.2. ADVIES VAN DE COMMISSIE M.E.R.

Op 4 mei 2021 heeft de Commissie voor de milieueffectrapportage haar toet-
singsadvies uitgebracht over het PlanMER Omgevingsvisie Breda.

In haar advies constateert de commissie in de eerste plaats dat de m.e.r. procedure 
goed is benut om in en iteratief proces tot een voorkeursscenario te komen, er is 
veel data en informatie verzameld en een goede basis gelegd voor het ontwikke-
len van de scenario’s, de effectbeoordeling en de monitoring.

1.  Het vertalen van de negen opgaven naar concrete doelstellingen.
2.  Het nader duiden van de formulering en status van beleidsuitspraken.
3.  Het op elkaar aan laten sluiten van kaartbeelden en beleidsuitspraken.
4.  Het beter gebruik maken van beschikbare informatie en dit scherper analyse-

ren.

5.  Het verduidelijken van het Rad van de leefomgeving (de betekenis van 

indicatoren en navolgbaarheid van scores).

6.  Het specifiek maken van kansen en risico’s om daarmee in beeld te brengen 
wat de belangrijke uitdagingen zijn voor de Omgevingsvisie en vervolgbeslui-
ten.

5.8.3. DOORWERKING ADVIES IN OMGEVINGSVISIE

Het m.e.r. proces is gebruikt om de Omgevingsvisie tussentijds bij te sturen. Zoals 
in 5.8.1 weergegeven heeft het MER invloed gehad op de Omgevingsvisie. 
Desalniettemin herkennen we de door de commissie genoemde aandachtspunten 
en suggesties ter verbetering van het MER. Een aantal aandachtspunten hebben 
we verwerkt in de definitieve Omgevingsvisie. Andere punten, waarvoor de 
commissie de aanbeveling deed om het MER aan te vullen of in meer detail uit te 
werken volgen we niet op. We zullen de effecten van plannen onderzoeken in de 
planfase van de diverse ontwikkelingen en waar nodig hiervoor een m.e.r. proces 
doorlopen. Op dat moment zijn plannen al een stuk concreter en kunnen (milieu)
effecten beter bepaald worden. In die fase kan een kwantitatieve analyse deel 
uitmaken van het onderzoek (bijvoorbeeld door de bouw van een verkeersmodel 
met daaruit volgend milieuonderzoeken lucht, geluid, stikstof etc.). Daarbij 
erkennen we ook dat niet slechts de effecten als gevolg van de betreffende 
ontwikkeling, maar ook de cumulatieve effecten van andere ontwikkelingen 
onderzocht zullen moeten worden.

126

OMGEVINGSVISIE BREDA 20406.  Het concreet en specifiek maken van kansen en risico’s is bijzonder moeilijk in 
deze fase, omdat juist de Omgevingsvisie een strategisch document is met een 
zeker abstractieniveau. Het MER kan niet anders dan daarbij aansluiten. Het 
verder specificeren en kwantificeren van kansen en risico’s is bij uitstek een 
punt dat in de planfase opgepakt kan worden.

  Bijvoorbeeld: veel risico’s worden toegekend aan het woningbouwprogramma 
van 25.800 woningen en de bijbehorende verkeersaantrekkende werking. Dat 
dit risico’s m.b.t. geluidbelasting, stikstofuitstoot en luchtverontreiniging met 
zich meebrengt is evident, maar de mate waarop dergelijke risico’s zich voor 
zullen doen is nu niet te bepalen. Daarvoor zijn veel nauwkeuriger gegevens 
noodzakelijk, zoals exacte aard van bebouwing, locatie, weginrichting, type 
verharding, nabijheid van voorzieningen, etc. De planfase is bij uitstek geschikt 
om bij projecten die merplichtig zijn deze nauwkeurige informatie in te 
brengen in een m.e.r. procedure. Dan kan een verkeersmodel opgezet worden, 
op basis waarvan veel nauwkeuriger de milieueffecten door te rekenen zijn.
In de 4.3 Monitoring in deze Omgevingsvisie is de monitoring- en evaluatie-
cyclus opgenomen. Hiermee zetten we in op het jaarlijks monitoren en 
tweejaarlijks evalueren van de voortgang en effecten van de Omgevingsvisie.

 

Puntsgewijze reactie op samengevat advies
1.  De negen opgaven zijn in de definitieve Omgevingsvisie anders geformuleerd 

dan in de concept Omgevingsvisie waarop het MER gebaseerd is. Daarmee 
worden de doelstellingen duidelijker en concreter. Ook wordt door middel van 
een uitvoeringsparagraaf beter inzichtelijk gemaakt hoe we de doelen willen 
bereiken.

2.  De beleidsuitspraken in het MER bevatten in vrij algemene bewoordingen de 
uitgangspunten van de concept Omgevingsvisie. In de effecten van dat beleid 
zitten onzekerheden vanwege de lange termijn waarop de Omgevingsvisie van 
toepassing is. In hoeverre verwachte effecten daadwerkelijk optreden is vooral 
afhankelijk van de verdere uitwerking van de Omgevingsvisie in programma’s 
en het Omgevingsplan. De beoordeling van effecten in het planMER sluit aan 
op het abstractieniveau van de concept Omgevingsvisie. Daarom worden de 
effecten van de Omgevingsvisie in het planMER kwalitatief beschreven in 
termen en kansen op positieve effecten en risico’s op negatieve effecten. In de 
definitieve versie van de Omgevingsvisie zijn de doelen en opgaven veelal 
concreter gemaakt en beter geduid.

3.  De kaartbeelden in de Omgevingsvisie sluiten aan bij de uitgangspunten van de 

visie zelf en zijn daarmee leidend. Hierin zijn ook wijzigingen verwerkt ten 
opzichte van de concept Omgevingsvisie, mede naar aanleiding van de 
conclusies van het MER. De kaart in het MER is daarmee inmiddels achterhaald. 
De actuele kaart is te vinden in de Omgevingsvisie.

4.  De Omgevingsvisie is op onderdelen nog aangepast naar aanleiding van de 

conclusies van het MER. Het voorkeursalternatief is daarmee enigszins 
gewijzigd en de in het MER beschikbare informatie is hiervoor gebruikt. 
Verdere (gedetailleerdere) uitwerking en gebruik van de informatie uit dit MER 
zal in de planfase van de diverse ontwikkelingen gebeuren.

5.  Alle benodigde informatie om het rad van de leefomgeving te kunnen lezen 

staat in het MER en in de bijlagen bij het MER. Zo worden de indicatoren 
geduid in de foto van de leefomgeving (bijlage 2) en bevat de effectbeoor-
deling van de scenario’s (bijlage 3) een overzicht van de scores. De uitwerking 
van de scores is te vinden in hoofdstuk 5 van het MER.

  Uit de reactie van de Commissie kunnen we echter opmaken dat deze 

informatie te verspreid is opgenomen en daarom onduidelijk is. Dit erkennen 
we, hoewel de benodigde informatie wel degelijk in de MER staat. Wel 
voorziet het online iReport enigszins in deze informatiebehoefte. Hierin wordt 
kort uitgelegd hoe het rad van de leefomgeving gelezen moet worden en wat 
de indicatoren inhouden. De belangrijke aandachtspunten uit de beoordeling 
worden in 7.4 en 11.4 in het MER behandeld.

127

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIG128128

ENERGIETRANSITIEDIGITAALVERBONDENDUURZAME OMGEVING6

BIJLAGEN

6.1.  MILIEUEFFECTRAPPORT OMGEVINGSVISIE BREDA 2040

6.3.  DE POTENTIE VAN HET NIEUWE CENTRUM

De Omgevingsvisie stelt kaders voor activiteiten die volgens de wet m.e.r.-plichtig 
of m.e.r. beoordelingsplichtig zijn. Het MER bevat een analyse van de huidige staat 
van de leefomgeving, de autonome ontwikkeling en vier fictieve toekomstscena-
rio’s. De analyse hiervan heeft geleid tot een aantal aanbevelingen voor het 
voorkeursscenario. Het planMER wordt gelijktijdig met de ontwerp Omgevingsvisie 
zes weken ter visie gelegd. In deze periode toetst ook de Commissie voor de 
m.e.r. de kwaliteit van het planMER en beoordeelt of de juiste (milieu)informatie 
aanwezig is om een besluit over de Omgevingsvisie te kunnen nemen. De 
ingekomen zienswijzen en het advies van de Commissie voor de m.e.r. kunnen 
aanleiding geven tot bijstellen van het planMER.

Van het planMER is een samenvatting opgesteld in de vorm van een iReport. Dat 
is hier beschikbaar: http://planmerovisiebreda.ireporting.nl/. Het volledige MER is 
een bijlage van deze Omgevingsvisie gevoegd.

6.2.  LAGENBENADERING OMGEVINGSVISIE BREDA 2040

De lagenbenadering is een informatieve bijlage. De lagenbenadering onderscheidt 
drie lagen: de ondergrond, de netwerklaag en de occupatielaag. Een benadering 
aan de hand van deze drie lagen draagt bij aan de onderbouwing van locatie-
keuzes voor nieuwe woon- en werkterreinen in het buitengebied, alsmede voor de 
zoekgebieden voor verstedelijking op langere termijn. Zie bijlage

In De potentie van het nieuwe centrum wordt gebiedsontwikkeling benaderd aan 
de hand van vestigingsmilieus. De vestigingsmilieus (V) zijn gebaseerd op identiteit 
(I) en programma (P). Deze aanpak wordt samengevat in een formule: I + P = V. 
De werkwijze I + P = V wordt hierin toegelicht en maakt deel uit van de 
Omgevings visie Breda, Sterk en Veerkrachtig (zie ‘Realiseren’).

De potentie van het nieuwe centrum is een verkenning van gebieds-
ontwikkelingen zoals die in het voorjaar van 2020 in het nieuwe centrum van 
Breda worden voorzien. Het verkent deze ontwikkelingen in gezamenlijkheid en 
plaatst deze ten opzichte van elkaar. Zo maakt het inzichtelijk waar de program-
matische en ruimtelijke opgaven die in de Omgevingsvisie zijn opgenomen op zijn 
gebaseerd. De opgenomen visualisaties zijn geen ontwerpen maar typeringen van 
een mogelijk vestigingsmilieu.

De potentie van het nieuwe centrum is het resultaat van de QuickScan Centrum 
die als bouwsteen voor de Omgevingsvisie Breda, Sterk en Veerkrachtig in het 
voorjaar van 2020 is uitgevoerd.

De potentie van het nieuwe centrum

129

   BREDA, STERK EN VEERKRACHTIGCOLOFON
Gemeente Breda

Fotografie:

Kaft, linksonder: Martijn Schraven / rechtsonder: Urban Synergy

Pagina’s: 8: Jorgen Janssens-Stadsfotograaf Breda / 14: TPJ Verhoeven / 44: Lieske Meima / 50: Spot Companion / 58: Jorgen Janssens / 
60: Martijn Schraven / 78: Lieske Meima / 82: Lieske Meima / 84: Wil Mol / 92: TPJ Verhoeven / 98: Lieske Meima / 100: TPJ Verhoeven

130

OMGEVINGSVISIE BREDA 2040