Mobiliteitsplan  

Valkenswaard 2014 

“Bereikbaarheid als kracht” 

 

 

 

EINDVERSIE   

16 september 2014 

MOBILITEITSPLAN 2014 
Gemeente Valkenswaard 

PAGINA 1 

 
 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

2 

 
INHOUDSOPGAVE 
1. 

INLEIDING 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

Integraal mobiliteitsbeleid na de Westparallel 

Mobiliteitsplan 2014 als GVVP 

Interactief planproces 

Financiële consequenties 

Leeswijzer 

2. 

BELEIDSKADER 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

Rijksoverheid 

Provincie Noord-Brabant 

Samenwerkingsverband Regio Eindhoven 

Gebiedsakkoord Grenscorridor N69 

3. 

VALKENSWAARDS’ VISIE OP MOBILITEIT 

3.1 

3.2 

3.3 

Inleiding 

Bereikbaarheid 

Doelstellingen voor verkeer en vervoersbeleid 

4. 

HUIDIGE VERKEERSSITUATIE 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

Verkeersstructuur 

Verkeersveiligheid 

Parkeren 

Fietsverkeer 

Openbaar vervoer 

Voetganger en minder valide 

5. 

VERKEERSCIRCULATIE NU EN STRAKS 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

Inleiding 

Scenario’s voor gemeentelijke verkeerscirculatie 

Vrachtverkeer 

Verkeerscirculatie centrum 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

5 

5 

5 

5 

6 

6 

9 

9 

10 

11 

13 

15 

15 

15 

16 

19 

19 

23 

26 

28 

31 

32 

33 

33 

33 

38 

41 

5.5 

5.6 

5.7 

Verkeerscirculatie buitengebied 

Vergelijking verkeerscijfers met verkeersstudie 2012 

Conclusie 

6. 

TOEKOMSTIGE VERKEERSSITUATIE 

6.1 

6.2 

6.3 

6.4 

6.5 

6.6 

6.7 

6.8 

6.9 

Nieuwe wegcategorisering 

Verkeerscirculatie Centrum 

Vrachtverkeer 

Sluipverkeer 

Autoparkeren 

Fietsverkeer 

Openbaar vervoer 

Voetgangersverkeer en minder validen 

Evaluatie 

7. 

EDUCATIE EN HANDHAVING 

7.1 

7.2 

Verkeerseducatie als middel voor veiliger verkeer 

Verkeershandhaving als middel voor veiliger verkeer 

8.  MEERJARIG UITVOERINGSPROGRAMMA 

8.1 

8.2 

8.3 

8.4 

8.5  

8.6 

Inleiding 

Financiën: wensen (nog) zonder dekking 

Samenhang met beheer en onderhoud 

Deelstudies 

Meerjaren projectenoverzicht: ambitie en prioriteiten 

Meerjarig projectenoverzicht 

BIJLAGE 1: WEGCATEGORISERING 

BIJLAGE 2: VERKEERSPLOTS 

Colofon 

 

 

3 

42 

43 

45 

47 

47 

50 

51 

52 

53 

54 

57 

59 

60 

61 

61 

62 

65 

65 

65 

66 

66 

68 

71 

77 

81 

98 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

4 

 

1. 
 

INLEIDING 

Integraal mobiliteitsbeleid na de Westparallel 

1.1 
 
In  mei  2012  kreeg  het  college  van  burgemeester  en  wethouders  de  opdracht  van  de 
gemeenteraad  om  een  nieuw  verkeerscirculatieplan  op  te  stellen,  het  Mobiliteitsplan 
2014.  In  het  plan  wordt  het  vigerende  verkeersbeleidsplan  uit  1996  geactualiseerd. 
Aanleiding zijn de vele veranderingen in de verkeerscirculatie in Valkenswaard door de 
komst  van  de  Westparallel.  De  Westparallel  moet  de  ‘oude’  N69  door  Valkenswaard 
vervangen, zoals is afgesproken in het Gebiedsakkoord Grenscorridor N69 (2012). 
 
Aan het Mobiliteitsplan zijn door de raad de volgende uitgangspunten verbonden: 
1.  De verkeersintensiteiten uit de berekeningen voor de ‘Presentatie resultaten globale 
doorrekening  gemeentelijk  Verkeersmodel’  (2012)  vormen  het  uitgangspunt  voor 
het plan en worden beschouwd als maximaal aanvaardbare aantallen. 

2.  De Europalaan is een lokale verbindingsweg en geen nieuwe verbindingsweg Noord-

Zuid. Doorgaand (vracht)verkeer wordt geweerd van deze weg.  

3.  Op  belangrijke  wegen  voor  de  lokale  verkeersafwikkeling  waaronder  de  Damia-
nusdreef,  de  Brouwerijdreef,  de  Bergstraat,  de  Geenhovenseweg  en  de  Merendreef 
mag geen sprake zijn van een significante toename van de intensiteiten ten opzichte 
van de huidige feitelijke aantallen.  

4.  De  aansluiting  van  de  Westparallel  op  de  N69  moet  zo  worden  uitgevoerd  dat  het 
gebruik  van  de  Westparallel  wordt  bemoedigd  en  gebruik  maken  van  het  huidige 
tracé van de N69 wordt ontmoedigd. 

 
In het Mobiliteitsplan wordt op integrale wijze invulling gegeven aan de diverse veran-
deringen waar het verkeer in Valkenswaard door de komst van de Westparallel mee te 
maken krijgt. Ten tijde van het verkeersbeleidsplan 1996 was er nog geen duidelijkheid 
over  de  komst  van  de  Westparallel.  Diverse  hieraan  gerelateerde  maatregelen  in  het 
plan  zijn  mede  daarom  tot  nu  toe  niet  gerealiseerd.  Nu  de  aanleg  van  de  Westparallel 
dichterbij komt is het nodig deze ‘oude’ maatregelen opnieuw tegen het licht te houden.  
 
Nog meer dan de tracékeuze is het aantal en locatie van de aansluitingen van de Westpa-
rallel  op  het  gemeentelijk  wegennet  van  invloed  op  de  verkeerscirculatie  in  Valkens-
waard. Die invloed is zo groot dat met de afronding van het Mobiliteitsplan moest wor-
den gewacht  tot het moment dat  Gedeputeerde Staten  een  Voorkeursalternatief (VKA) 
voor  de  Westparallel  vast  hadden  gesteld.  Dit  laatste  liep  vertraging  op  waardoor  ook 
het Mobiliteitsplan later gereed is gekomen dan gepland. 
 
Met betrekking tot de Westparallel wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van de stu-
dies  die  de  provincie  daarvoor  heeft  verricht.  Deze  worden  vertaald  naar  de  Valkens-
waardse  situatie,  waarbij  wordt  gelet  op  de  onderlinge  vergelijkbaarheid van  de  gege-

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

5 

vens. Het feit dat de provincie een ander verkeersmodel hanteert dan de gemeente mag 
er niet toe leiden dat er onverklaarbare verschillen in de uitkomsten optreden.  
 
De integrale benadering van het verkeer- en vervoersbeleid in het Mobiliteitsplan wordt 
uitgewerkt  in  een  beleidsdeel  -  een  gemeente  brede  paraplu-nota  -  en  een  meerjarig 
uitvoeringsprogramma, waarin deels concrete maatregelen en deels specifieke vervolg-
onderzoeken (deelstudies) zijn opgenomen.  
 

1.2  Mobiliteitsplan 2014 als GVVP 
 
Voor gemeenten bestaat er een inspanningsverplichting om een beleidsmatig en uitvoe-
ringsgericht  integraal  verkeers-  en  vervoerbeleid  te  voeren  (Planwet  verkeer  en  ver-
voer). Dit beleid wordt verwoord in een Gemeenlijk Verkeers- en Vervoer Plan (GVVP) 
en  sluit  aan  op  het  integraal  afgewogen  verkeers-  en  vervoersbeleid  van  de  rijksover-
heid  (Nota  Mobiliteit),  de  provinciale  uitwerking  daarvan  voor  Noord-Brabant  (PVVP) 
en het regionale beleid van het SRE (RVVP).  
 
Dit Mobiliteitsplan voor de gemeente Valkenswaard is te beschouwen als GVVP voor de 
periode tot 2025. Het fungeert als toetsingskader voor alle verkeers- en vervoersvraag-
stukken in Valkenswaard. Het is geen statisch plan maar een dynamisch afwegingskader 
waarbinnen de verschillende onderdelen van het gemeentelijk verkeers- en vervoersbe-
leid  in  onderlinge  samenhang  kunnen  worden  ontwikkeld  of  geactualiseerd,  bijvoor-
beeld in de vorm van deelstudies. 
 
Met  de  vaststelling  van  het  Mobiliteitsplan  komt  het  Verkeersbeleidsplan  1996  te  ver-
vallen.  Voor  het  vigerende  parkeerbeleid,  het  onderdeel  verkeer  van  het  Masterplan 
Centrum  en  het  vigerende  fietsbeleid  (Fietsbeleidsplan  2006)  geldt  dat  hiervoor  nog 
aanvullend  op  het  Mobiliteitsplan  nieuwe  deelstudies  moeten  worden  uitgevoerd.  Op 
het  moment  dat  de  desbetreffende  deelstudies  ter  vaststelling  aan  de  gemeenteraad 
worden voorgelegd, kan het vigerende beleid pas komen te vervallen. Voor die tijd blijft 
het van kracht.  
 

Interactief planproces 

1.3 
 
Mede gezien de soms verstrekkende gevolgen van de maatregelen in het Mobiliteitsplan 
heeft  over  het  plan  veel  actieve  communicatie  met  belanghebbenden  plaats  gevonden. 
Een klankbordgroep heeft het proces van nabij gevolgd en is in de gelegenheid gesteld 
mee te denken over wat het Mobiliteitsplan moet regelen. Bewoners, winkeliers, onder-
nemers  en  andere  betrokkenen  hebben  geparticipeerd  in  de  klankbordgroep.  Tevens 
heeft  de  gemeente  iedereen  de  gelegenheid  te  geven  zijn  of  haar  mening  tegen  geven 

 

over de verkeerssituatie in Valkenswaard door middel van een enquête op de website1. 
Ook de gemeenteraad had de gelegenheid input te leveren. Uit de reacties is een aantal 
belangrijke aandachtspunten overgenomen in het beleidsplan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afbeelding 1: klankbordgroep bijeenkomst 8 april 2013 
 
Tenslotte is er ten behoeve van de communicatie een aparte gemeentelijke websitepagi-
na  ingericht  (www.bereikbaarvalkenswaard.nl.  ,  waarin  periodiek  informatie  was  te 
lezen over de voortgang van het project. 
 

1.4  Financiële consequenties 
 
Het is binnen de gemeente Valkenswaard goede gewoonte om uitvoeringsprogramma’s 
te voorzien van een compleet beeld van de financiële dekking van de voorgestelde maat-
regelen.  De actuele stand van de gemeentelijke financiën maakt dat nog eens extra be-
langrijk. Ook voor dit Mobiliteitsplan is het zaak vooraf de financiële effecten inzichtelijk 
te maken. Omdat het vaak infrastructurele ingrepen betreffen is de hoogte van de ermee 
gemoeide investering meestal groot. Het Mobiliteitsplan kijkt echter ver vooruit en het is 
op  voorhand  niet  altijd  mogelijk  om  de  financiële  consequenties  van  de  maatregelen 
eenduidig in beeld te brengen, laat staan de dekking ervan.  
 

                                                             
1   De resultaten van de bijeenkomst en de enquête zijn opgenomen in notitie ‘Hoe denk Valkenswaard over 

verkeer?’  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

Dit  Mobiliteitsplan  is  in  de  eerste  plaats  een  beleidsplan,  waarin  de  gemeente  voor  de 
komende  jaren  de  kaders  vastlegt  waarbinnen  de  verkeer-  en  vervoeraspecten  van 
gemeentelijke  plannen  zich  dienen  te  bewegen.  De  vertaling  in  maatregelen  gaat  ge-
paard  met  een  prioritering,  waarbij  voor  de  maatregelen  met  de  hoogste  prioriteit  in 
beeld wordt gebracht hoe de financiële dekking is geregeld. Hieronder vallen voorname-
lijk  de  nulplusmaatregelen  uit  het  Gebiedsakkoord  N69.  Maatregelen  met  een  lagere 
prioriteit worden beschouwd als wens, waarvoor de dekking echter in de meeste geval-
len nog niet is geregeld. Zodra deze maatregelen aan de orde komen zal alsnog moeten 
worden bepaald in welke mate zij betaalbaar zijn. In veel gevallen zijn verkeerskundige 
maatregelen faciliterend voor andere beleidsvelden (denk aan het Masterplan Centrum). 
In die gevallen is het mogelijk dat financiering via andere beleidsvelden wordt geregeld.  
 

1.5  Leeswijzer 
 
Het Mobiliteitsplan is als volgt opgebouwd. In hoofdstuk 2 wordt het beleid van hogere 
overheden weergegeven, uitgangspunt voor het beleid van de gemeente Valkenswaard. 
In hoofdstuk 3 wordt ingegaan op de visie van Valkenswaard op mobiliteit: wat zijn de 
kansen  en  uitdagingen  voor  de  gemeente,  wat  is  het  gewenste  verkeerskundige  eind-
beeld  voor  Valkenswaard  in  2020?  In  hoofdstuk  4  wordt  de  huidige  verkeerssituatie 
kwalitatief en kwantitatief beschreven. In hoofdstuk 5 zijn de analyse en conclusies van 
de huidige en toekomstige verkeerscirculatieberekeningen opgenomen. Op basis van het 
beleidskader,  de  analyse  van  de  huidige  situatie  en  de  verkeerscirculatieberekeningen 
wordt in hoofdstuk 6 en 7 ingegaan op de benodigde en gewenste infrastructurele maat-
regelen  en  het  beleid  op  het  gebied  van  educatie  en  handhaving.  Hoofdstuk  8  tot  slot, 
bevat het meerjaren projectenoverzicht. 
 
In  bijlage  2  zijn  onder  meer  uitvergrote  versies  opgenomen  van  de  verkeersmodeluit-
draaien zoals die zijn weergegeven in hoofdstuk 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

6 

 

 
 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

7 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

8 

 

2.  BELEIDSKADER 
 

2.1  Rijksoverheid 

Mobiliteitsbeleid 
De  ambities  van  de  rijksoverheid  voor  verkeer  en  vervoer  zijn  verwoord  in  de  Nota 
Mobiliteit (NoMo, 2004), een uitwerkingsdocument van de Nota Ruimte. Het rijk streeft 
naar goed functionerende infrastructuurnetwerken die de economische groei faciliteren. 
Dat is een trendbreuk met het SVV-II: niet langer is het beleid er op gericht de verkeers-
groei in te dammen. De NoMo erkent dat verkeersgroei een gevolg is van de zich steeds 
wijzigende  demografische,  economische,  ruimtelijke  en  internationale  ontwikkelingen 
en daar zelfs een voorwaarde voor is. De verkeersgroei moet vanwege het grote maat-
schappelijke  en  economische  belang  worden  gefaciliteerd.  Een  betrouwbare  bereik-
baarheid van deur tot deur is essentieel. De verkeersgroei dient plaats te vinden binnen 
de wettelijke kaders en in samenhang met goede veiligheid en een goede  kwaliteit van 
de  leefomgeving.  Verschillende  wegennetten  en  vervoerwijzen  moeten  in  samenhang 
worden bekeken en oplossingsrichtingen moeten integraal worden geanalyseerd. Zo kan 
bijvoorbeeld  een  verbetering  van  het  openbaar  vervoer  op  een  specifiek  traject  een 
veiligheidsknelpunt helpen oplossen of kan een verkeersveiligheidsmaatregel de kwali-
teit van de leefomgeving positief beïnvloeden. 
 
Om de mobiliteitsgroei in goede banen te leiden, is het volgende van belang: 

– 

economische  belangrijke  gebieden  moeten  bereikbaar  blijven.  Mobiliteit  is  een 
belangrijke  vestigingsfactor  voor  buitenlandse  bedrijven.  Goed  functionerend 
personen- en goederenvervoer en een internationaal concurrerende bereikbaar-
heid maken het aantrekkelijk om in Nederland te ondernemen. 

– 

–  mobiliteit terugdringen is geen optie. Onnodige mobiliteit kan echter wel worden 
voorkomen,  bijvoorbeeld  met  slim  ruimtelijk  beleid,  transportbesparing,  ver-
voersmanagement  of  ICT-toepassingen.  Met  ICT  zijn  logistieke  processen  opti-
maal  in  te  richten,  is  reis-  en  routeinformatie  dichterbij  en  wordt  thuiswerken 
mogelijk. 
reistijd  moet  betrouwbaar  zijn.  Reizigers,  verladers  en  vervoerders  willen  niet 
alleen een vlotte reis van deur tot deur, maar vooral ook een betrouwbare reis-
tijd. Het beleid is er op gericht gebruikers die betrouwbaarheid te geven: van te-
voren weten waar zij aan toe zijn en dat de vertraging niet te groot is. 
sterke kanten van iedere vervoerwijze uitbuiten. Op regionaal niveau moeten de 
bereikbaarheidsproblemen worden geanalyseerd waarbij moet worden bekeken 
welke  vervoermiddelen  de  problemen  kunnen  helpen  oplossen.  Daarbij  kan  er 
wel sprake zijn van uitwisselbaarheid: als de reistijd per auto in de buurt komt 
van  de  reistijd  per  openbaar  vervoer,  bijvoorbeeld  door  file  of  parkeerproble-
men, blijkt dit kansen te bieden voor het openbaar vervoer in de regio. 

– 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

9 

– 

de  leefomgeving  sparen.  Hinderlijke  neveneffecten  van  mobiliteit  (uitstoot  van 
schadelijke  stoffen,  geluidsoverlast,  versnippering  van  het  landschap)  moeten 
zoveel mogelijk beperkt blijven. Uitgangspunt is aan alle (inter)nationale wette-
lijke en beleidsmatige eisen van milieu en leefomgeving te voldoen. Hierbij spe-
len innovatie en normstelling een grote rol. 

 
Economische  groei  en  een  stevige  internationale  concurrentiepositie  vereisen  dat  Ne-
derland economie, ruimte en verkeer en vervoer meer in samenhang ontwikkelt. Hierop 
heeft het rijk de volgende visie 

– 

– 

– 

infrastructuur als leidend principe. Bij nieuwe uitbreidingen van steden en dor-
pen  en  bij  centrumontwikkeling  worden  de  bestaande  infrastructuur  en  de  po-
tenties van knooppunten in deze infrastructuur optimaal benut. De keuze van de 
woon- en werklocaties is essentieel. Door in het ruimtelijk beleid uit te gaan van 
de  beschikbare  infrastructurele  capaciteit  en  door  rekening  te  houden  met  de 
gevolgen voor verkeer en vervoer kunnen regio’s extra mobiliteit voorkomen. 
duidelijke prioriteiten bij aanleg van infrastructuur. Het rijk is verantwoordelijk 
voor de totale hoofdinfrastructuur, maar niet alle problemen kunnen tegelijker-
tijd worden  aangepakt. Het rijk geeft daarom prioriteit aan  het inhalen  van  on-
derhoudsachterstanden  en  het  verbeteren  van  de  bereikbaarheid  op  de  hoofd-
verbindingsassen voor de weg, het water en het spoor. 
inzetten op gebiedsgerichte aanpak. Het rijk koppelt de inzet van financiële mid-
delen aan de mate waarin samenwerkende gemeenten die in een nationaal stede-
lijk netwerk participeren, afspraken met elkaar hebben gemaakt en deze uitvoe-
ren. Zo is samenwerking één van de criteria bij de beslissingen over aanleg van 
infrastructuur.  

Openbaar vervoer 
Met betrekking tot openbaar vervoer dienen de decentrale overheden een betrouwbaar, 
toegankelijk, sociaal veilig en doelmatig regionaal vervoernetwerk te realiseren.  

Fietsverkeer 
De  verantwoordelijkheid  voor  het  fietsbeleid  ligt  primair  bij  de  decentrale  overheden, 
vooral bij de gemeenten. Zij zorgen voor goede fietsvoorzieningen, zoals de aanleg van 
stallingen  bij  openbaar  vervoer,  een  goede  vormgeving  van  fietsinfrastructuur  en  het 
aanpakken van fietsdiefstal en (sociale) onveiligheid. Doel is om het huidige fietsgebruik 
te consolideren, fietsen een aantrekkelijker alternatief te maken voor korte autoritten en 
om natuur- en recreatievoorzieningen per fiets bereikbaar te houden. Behalve genoem-
de  primair  fietsgerichte  maatregelen  kunnen  ook  een  heldere  ruimtelijke  structuur, 
menging van wonen  en  werken  en een goede bewegwijzering  bijdragen  aan een hoger 
fietsaandeel.  

Verkeersveiligheid 
Het  nationale  doel  is  en  blijft  een  permanente  verbetering  van  de  verkeersveiligheid 
door reductie van het aantal verkeersdoden en ernstige verkeersgewonden: 

 

– 
– 
– 

– 

reductie van het aantal verkeersdoden tot maximaal 500 in 2020; 
reductie van het aantal ernstig verkeersgewonden tot maximaal 10.600 in 2020; 
behoud van een top vier plaats binnen de Europese Unie van de meest verkeers-
veilige landen; 
registratie  van  verkeersdoden  en  ernstig  verkeersgewonden  op  een  voldoende 
niveau. 

 
Rijk,  provincies,  gemeenten  en  waterschappen  zijn  samen  verantwoordelijk  voor  de 
uitvoering  van  het  verkeersveiligheidsbeleid  en  het  behalen  van  genoemde  doelen.  De 
decentrale  overheden  werken  deze  doelen  met  bestuurlijke  en  maatschappelijke  part-
ners uit in provinciale en regionale maatregelpakketten. Een belangrijk sluitstuk van het 
verkeersveiligheidsbeleid is verkeershandhaving, waarbij de regionale plannen worden 
afgestemd met de regionale projecten verkeershandhaving. Wegbeheerders brengen bij 
nieuwe  aanleg  en  in  het  kader  van  beheer  en  onderhoud  essentiële  herkenbaarheids-
kenmerken aan op alle wegen. 

Transport van gevaarlijke stoffen 
Het  Rijk  zorgt  voor  de  vaststelling  van  een  basisnet  voor  het  vervoer  van  gevaarlijke 
stoffen met bij behorende maximale gebruiksruimtes en veiligheidszones. Vervoerders, 
verladers en ontvangers  zorgen er voor dat gevaarlijke stoffen via de veiligste, en voor 
de samenleving minst belastende modaliteit en route worden vervoerd. Rijk, provincies 
en gemeenten nemen externe veiligheid op in de beheersplannen voor infrastructuur. Ze 
zorgen voor een veilige en goed onderhouden infrastructuur. Op gebiedsniveau benoe-
men decentrale overheden, daar waar zij bevoegd zijn, relatief veilige voorkeursroutes 
voor  het  transport  van  gevaarlijke  stoffen  in  aansluiting  op  het  nationale  basisnet  en 
voeren zij een hierop gericht samenhangend verkeersmanagement.  
 

2.2  Provincie Noord-Brabant 

Provinciaal Verkeer- en Vervoersplan 
Het provinciaal beleid op het gebied van verkeer en vervoer is verwoord in het Provinci-
aal Verkeer- en Vervoersplan (PVVP, 2006). Het PVVP moet op verschillende manieren 
bijdragen aan de kwaliteiten van Brabant. Centrale doelstelling is een duurzaam bereik-
baar Brabant door een evenwichtig mobiliteitsbeleid op economisch, sociaal en ruimte-
lijk-ecologisch terrein. Daarmee sluit ze aan bij het rijksbeleid. De provincie geeft aan op 
welke gebieden het PVVP een bijdrage kan leveren aan het streven naar duurzame be-
reikbaarheid van Brabant.  

Bijdrage aan economische kwaliteit: 
Een betrouwbare bereikbaarheid van deur tot deur draagt bij aan een beter economisch 
vestigingsklimaat. Om deze ambitie waar te maken  neemt de provincie  vele maatrege-
len. De basis daarvoor is gelegd met een visie op de autobereikbaarheid (Beter Bereik-

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

10 

baar Brabant), een kwaliteitsnet voor het goederenvervoer, regionale fietsnetwerken en 
een vernieuwde visie op het openbaar vervoer. De essentie: 

– 

– 

– 

– 

– 

een beter vestigingsklimaat door betrouwbare bereikbaarheid van economische 
centra, met prioriteit voor BrabantStad en de relaties met Randstad, Ruhrgebied 
en Vlaamse Ruit; 
goed functionerende infrastructuurnetwerken die ook goed met elkaar zijn ver-
knoopt, zodanig dat iedere vervoerwijze een optimale bijdrage levert aan de be-
reikbaarheid; 
ruimte  houden  voor  aanleg  van  nieuwe  infrastructuur,  zowel  boven,  onder  als 
naast bestaande infrastructuur; 
zo  ver  mogelijk  omlaag  brengen  van  transportkosten,  door  te  kiezen  voor  de 
meest  geschikte  vervoerssystemen,  minder  voertuigverliesuren  en  verbeterde 
beladingsgraad. 
voorspelbare  aankomsttijden  voor  personen-  en  goederenvervoer  en  de  com-
municatie daarover. 

Bijdrage aan sociale kwaliteit: 
De bijdrage bestaat uit het beperken van ongewenste neveneffecten van de mobiliteit op 
de  leefkwaliteit  in  de  provincie.  Daarvoor  werkt  de  provincie  met  haar  partners  aan 
verkeersveiligheid,  sociale  veiligheid,  externe  veiligheid  en  sociale  bereikbaarheid.  De 
essentie: 

– 

– 

– 

– 

gegarandeerde  en  betere  sociale  bereikbaarheid  met  keuzemogelijkheden  voor 
de  reiziger  (oftewel:  bereikbaarheid  van  dagelijkse  bestemmingen,  bewegings-
vrijheid  van  kwetsbare  weggebruikers  en  verplaatsingsmogelijkheden  met  én 
zonder auto); 
verbetering van  de kwaliteit van  de leefomgeving; (oftewel: verbetering van  de 
luchtkwaliteit, vermindering van geluidsoverlast, bevordering van de oversteek-
baarheid in bebouwde kommen) 
verbetering van de sociale veiligheid, de verkeersveiligheid en de externe veilig-
heid; 
garanties voor de bereikbaarheid in het landelijk gebied. 

Bijdrage aan de ecologische kwaliteit: 
Een  stiller, schoner en zuiniger verkeers- en vervoerssysteem. Dat is de PVVP-bijdrage 
aan de ecologische kwaliteit van Brabant. Concreet betekent dit dat in Noord-Brabant de 
geluids-  en  luchtkwaliteitsnormen  straks  niet  meer  worden  overschreden.  Er  wordt 
voldaan aan de vigerende normen uit het Besluit luchtkwaliteit, gericht op vermindering 
van uitstoot (NO2, PM10) en daarnaast het behalen van de streefwaarden voor de CO2-
emissies  gebaseerd  op  het  provinciale  klimaat-  en  energiebeleid.  Alle  wegbeheerders 
werken  aan  ontsnippering  van  natuurgebieden.  Slechts  wanneer  mobiliteitsproblemen 
niet  binnen  het  Streekplankader  kunnen  worden  opgelost,  zal  de  Provincie  tot  het  on-
derzoeken van andere alternatieven overgaan. De essentie: 

– 

in  het  ruimtelijk  beleid  voorkomen  van  mobiliteitsproblemen  die  negatieve  ge-
volgen hebben voor de leefbaarheid in de toekomst; 

 

– 

– 
– 

bescherming en ontwikkeling van natuur en landschap bij inpassing van nieuwe 
infrastructuur;  de  provincie  wil  geen  nieuwe doorsnijdingen  van  het  Brabantse 
landschap (zie Streekplan), uitgezonderd stroomwegen waarvoor al een tracébe-
sluit is genomen (zie plankaart Streekplan); bij de aanleg en het beheer van Pro-
vinciale  wegen  voorziet  de  Provinciale  Milieuverordening  (PMV)  in  gedragsre-
gels  die  nageleefd  dienen  te  worden  ter  bescherming  van  stiltegebieden  en 
grondwaterbeschermingsgebieden; 
ontsnippering van natuur en landschap; 
vermindering van uitstoot en van het energie- en grondstoffengebruik door ver-
keer. 

Duurzaam Veilig 
Daarnaast is een duurzaam veilige inrichting van het wegennet een belangrijk uitgangs-
punt  voor  het  verkeer-  en  vervoerbeleid  van  de  provincie.  Belangrijkste  uitgangspunt 
van het Duurzaam Veilig beleid is het voorkomen van (ernstige) ongevallen.  
 

2.3  Samenwerkingsverband Regio Eindhoven 

Regionaal Verkeers- en Vervoerplan 
Het Regionaal Verkeers- en  Vervoer  Plan (RVVP, 2007) van  het SRE beschrijft het ver-
keers- en vervoerbeleid voor de periode  tot 2015. In dit plan staan de ambities van de 
regio, hoe dit  wordt  vertaald naar verkeers- en  vervoerbeleid en  met welke processen 
en  projecten  dit  beleid  moet  worden  uitgevoerd.  Het  plan  biedt  een  doorkijk  naar  de 
periode tot 2020. In het RVVP staat wat de regio wil doen om de huidige problemen op 
het gebied van verkeer en vervoer aan te pakken, kansen te creëren voor de ontwikke-
ling van  Zuidoost-Brabant en de toekomstige problemen in de kiem te smoren. Doelen 
zijn niet alleen het verbeteren van de doorstroming van het autoverkeer, maar ook het 
verbeteren van de leefbaarheid, het milieu en de verkeersveiligheid. Het RVVP vormt de 
basis voor  het verkeers- en  vervoerbeleid van de 21 SRE-gemeenten en  geeft een  con-
crete vertaling van wat er van die gemeenten wordt verwacht, welke taken het SRE zelf 
op zich neemt en op welke manier projecten worden gefinancierd. 

Brainport 
De  regio  sluit  met  het  RVVP  aan  op  de  Nota’s  Mobiliteit  en  Ruimte.  Uit  deze  plannen 
komt naar voren dat in onze regio een groei van het verkeer mogelijk moet zijn. Tegelij-
kertijd is een  betrouwbare, vlotte en  veilige mobiliteit nodig. In  de Nota Ruimte wordt 
Brabantstad  aangewezen  als  tweede  belangrijke  stedelijk  netwerk  naast  de  Randstad, 
met  daarin  de  regio  Den  Bosch/Eindhoven/Helmond  als  economisch  kerngebied.  De 
economische activiteit in de regio heeft haar sterke kanten in de technologie en kennis-
sectoren.  De  regio  Eindhoven  profileert  zich  daarom  naast  de  Mainports  Schiphol  en 
Rotterdam als ‘Brainport’. Deze ruimtelijke functies werken door in de bereikbaarheid.  
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

11 

Voor Brainport is goede bereikbaarheid van het grootste belang. De bereikbaarheid is nu 
niet optimaal. Er is daarom een aantal verbeterpunten benoemd:  

– 

– 

– 

– 

– 

– 

vermindering  van  het  goederenvervoer  over  het  spoor  van  de  Brabantroute 
(verschuiving naar de ‘spoorruit’ om Brabant); 
verdubbeling van de Randweg Eindhoven/A2 (inmiddels gerealiseerd); 

– 
–  maatregelen voor de N69 om de kommen van Valkenswaard en Aalst te ontlasten 
van  doorgaand  (vracht-)verkeer;  tevens  van  belang  voor  de  aansluiting  van  de 
technologiedriehoek  Leuven-Aken-Eindhoven  en  een  directe  verbinding  met 
Genk en Brussel.  
Bereikbaarheid  Oostelijk  deel  Stadsregio  Eindhoven  (BOSE),  om  het  regionale 
wegennet rond Eindhoven en Helmond meer robuust en flexibel te maken. 
HOV-assen 
Campus-
Valkenswaard  en  Eindhoven-Ekkersrijt  (en  de  doorkoppeling  via  station  Acht 
naar het vliegveld en Meerhoven) om de ontsluiting van de noord- en zuidflank 
van Brainport vanuit het openbaar vervoer knooppunt Eindhoven te verbeteren. 
nieuwe  aansluitingen  op  het  hoofdwegennetwerk  bij  GDC/BeA2  (A2)  en 
ASML/De Run (A67) om de bereikbaarheid van Eindhoven Airport en concentra-
ties van bedrijvigheid ook voor de toekomst te kunnen garanderen. 
Dynamisch  Verkeers  Management  (DVM) en  doorstroming  op  het  hoofdwegen-
net rondom Brainport om tot een betere benutting van de capaciteit van het we-
gennet te komen. 
verbetering van het fietsnetwerk in en rond Brainport om fietsgebruik te stimu-
leren en daarmee het wegennet te ontlasten. 

Eindhoven-Veldhoven/ASML, 

Eindhoven-Philips 

Verder  hecht  de  regio  in  algemene  zin  het  grootste  belang  aan  de  bereikbaarheid  van 
centra en de werkgelegenheidsgebieden in de regio. 

Autoverkeer 
Met uitzondering van de verplaatsingen van en naar de stedelijke centra neemt de auto 
op alle verplaatsingen in de regio Zuidoost Brabant een dominante plaats in. Ten eerste 
komt dit doordat andere verplaatsingswijzen (vaak) niet geschikt zijn. Afstanden zijn te 
groot  om  per  fiets  af  te  leggen  en  op  bepaalde  relaties  is  het  openbaar  vervoer  geen 
adequaat alternatief. Ten tweede is de auto in veel gevallen ‘beschikbaar’. Daardoor is en 
blijft de auto voor veel verplaatsingen de eerste keuze. Het autonetwerk  in de regio zal 
daarom gericht moeten zijn op alle kernen, herkomst- en bestemmingsgebieden. 
 
In  het  autonetwerk  worden  niveaus  onderscheiden,  ingegeven  door  het  belang  van  de 
verbinding  in  het  netwerk.  De  wegbeheerders  hebben  in  het verleden  ieder  hun  eigen 
netwerk  geoptimaliseerd.  Inmiddels  is  de  onderlinge  samenhang  van  deze  netwerken 
steeds meer  van  belang.  Optimale verknoping zorgt voor  een  betere benutting van  het 
totale  netwerk  plaatsvinden.  De  wegbeheerders  hebben  dit  opgepakt  in  Beter  Bereik-
baar Zuidoost-Brabant (BBZoB). De beleidsuitgangspunten van BBZoB zijn: 

– 

– 

het  wegennet  van  Rijk,  provincie  en  gemeenten  in  Zuidoost-Brabant  is  één  sa-
menhangend netwerk. 
op het wegennet binnen Zuidoost-Brabant wordt gestreefd naar een betrouwba-
re doorstroming. 

 

– 

– 

– 

– 
– 

– 

de Randweg Eindhoven is de belangrijkste schakel van het wegennet in Zuidoost-
Brabant. 
de belangrijke economische centra en  woongebieden  in Zuidoost-Brabant moe-
ten goed bereikbaar blijven. 
de  bereikbaarheidskwaliteit  mag  op  onderdelen  van  het  beschikbare  netwerk 
worden aangepast ten gunste van de totale netwerkprestatie. 
de verkeersveiligheid op het wegennet mag niet verslechteren. 
ongewenst  doorgaand  verkeer  moet  van  het  onderliggende  wegennet  worden 
geweerd. 
het gebruik van duurzame vervoermiddelen wordt gestimuleerd. 

Openbaar vervoer 
Doelstelling voor het openbaar vervoer in de regio is de bereikbaarheid van de netwerk-
stad Eindhoven/Helmond te waarborgen voor specifieke doelgroepen en voor specifieke 
verplaatsingen.  Tevens  moet  openbaar  vervoer  een  sociaal-maatschappelijk  alternatief 
bieden voor de groepen die van andere mobiliteitswijzen zijn verstoken. 
 
Voor de bereikbaarheid in de netwerkstad is een netwerk nodig dat zowel voor de lan-
gere afstand (> 30 km) als de middellange afstand (5  - 30 km) wordt gebruikt. Dit net-
werk richt zich op de plaatsen met concentraties van herkomsten en bestemmingen en 
biedt een goed, snel en betrouwbaar vervoersalternatief voor grotere groepen reizigers. 
Vanwege  het  bundelingsprincipe  en  de  ligging  van  de  concentraties  is  het  openbaar 
vervoernetwerk met behulp van het ‘hub and spoke’ systeem opgebouwd (op het hoog-
ste  niveau  snelle  verbindingen  tussen  knopen  [hub]  met  uitwaaierende  radialen  [spo-
kes] naar de in de omgeving liggende gebieden).  
 
In  OV-netwerk  Brabantstad  is  onderscheid  gemaakt  in  drie  HOV-assen  en  zes  door-
stroomassen  voor  het  streekvervoer.  Het  RVVP  gaat  uit  van  sobere  maar  doelmatige 
uitvoering van infrastructurele ingrepen die doorstroming verbeteren en betrouwbaar-
heid  garanderen.  Dit  kan  grotendeels  gerealiseerd  worden  met  lokale  doelgerichte 
maatregelen. In het Meerjarig Uitvoeringsprogramma wordt gesproken over vijf nieuwe 
(stedelijke)  HOV-trajecten  en  twee  (regionale)  doorstroomassen  (Kempen  en  Valkens-
waard  met  mogelijk  een  aansluiting  op  het  OV-netwerk  van  De  Lijn  in  België).  Op  het 
derde  onderliggende  niveau  zijn  er  nog  de  ontsluitende  lijnen  (stedelijk  en  regionaal) 
die worden aangevuld door buurtbussen in de dunbevolkte gebieden.  
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

12 

afbeelding 2: OV-Netwerk Brabantstad SRE (SRE RVVP, 2007) 

 

Fietsbeleid  
De taakstelling voor het fietsbeleid is gericht op toename van het fietsgebruik. Gemeen-
ten kunnen in hun beleid deze taakstelling verder aanscherpen, afhankelijk van de ach-
terliggende (maatschappelijke)  doelen.  Het fietsgebruik  kan  in  Zuidoost-Brabant  zeker 
verder  omhoog.  Voor  een  deel  hebben  de  wegbeheerders  de  mogelijkheden  om  het 
fietsgebruik positief te beïnvloeden. Een direct fietspadennet met weinig verkeershinder 
is  de  meest  voor  de  hand  liggende  mogelijkheid.  Het  SRE  ondersteunt  de  totstandko-
ming  van  het  regionaal  fietspadennet.  In  het  verkeersveiligheidsbeleid  krijgt  de  fiets 
specifiek  aandacht.  Ook  is  het  SRE  bereid  te  participeren  in  projecten  gericht  op  het 
verminderen van fietsendiefstal. 
 
 
 
 

 

afbeelding 3: fietsnetwerk SRE (SRE, 2013) 

Mobiliteitsmanagement 
In het RVVP is er aandacht voor mobiliteitsmanagement, ofwel het organiseren van slim 
reizen. De reiziger wordt geprikkeld alternatieven voor de auto te gebruiken, zoals fiets, 
gebruik  van  P+R  of  telewerken  (en  openbaar  vervoer).  De  prikkeling  van  de  reizigers 
betreft initiatieven op het gebied van parkeerregulering (ook bij bedrijven) en de stimu-
lering  van  fietsen,  carpoolen,  telewerken,  thuiswerken  en  ketenmobiliteit.  Maar  ook 
activiteiten  die  leiden  tot  het  spreiden  van  de  ochtend-  en  avondspits,  telewerken  en 
thuiswerken  zijn  kansrijk.  Indien  ontwikkelingen  hiertoe aanleiding geven  wil het SRE 
een rol spelen bij de totstandkoming. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

13 

Goederenverkeer 
Op  het  (inter)nationale  schaalniveau  moet  telkens  de  keuze  kunnen  worden  gemaakt 
tussen het gebruik van rail, weg en water. Hiervoor is een op elkaar afgestemd netwerk 
nodig van logistieke knooppunten, terminals en regionale overslagcentra. Op het regio-
nale schaalniveau is vooral een goede bereikbaarheid over de weg van belang. Voor de 
weg valt het goederenverkeersnetwerk samen met het autoverkeersnetwerk. Het spoor 
is  internationaal  van  belang,  maar  vervult  voor  de  regio  zelf  een  ondergeschikte  rol. 
Goederenvervoer via het spoor vindt vanaf 2007 nog steeds plaats via de Brabantroute 
(Rotterdam/Tilburg/Eindhoven/Venlo).  Streven  is  alle  niet  regio  gebonden  goederen-
verkeer naar de Betuweroute (oost-west) en  Verbinding Rotterdam-Antwerpen  te ver-
plaatsen.  Een  verschuiving  naar  goederenvervoer  over  water  draagt  mede  bij  aan  be-
reikbaarheidsdoelstellingen  en  milieudoelstellingen  en  wordt  daarom  door  de  regio 
gefaciliteerd en ondersteund. 
 

2.4  Gebiedsakkoord Grenscorridor N69 
 
Specifiek voor deze regio is al decennia lang rond Valkenswaard – aangeduid met Grens-
corridor N69 – sprake van een groot spanningsveld tussen bereikbaarheid en leefbaar-
heid. Centraal daarin staat de ‘oude’ rijksweg N69,  belangrijk voor de regionale bereik-
baarheid. De N69 loopt dwars door het centrum van Valkenswaard en Aalst. De toene-
mende verkeersintensiteit– waaronder veel vrachtverkeer – is een doorn in het oog van 
de aanwonenden en winkeliers. Een structurele oplossing voor dit probleem bleef tot nu 
toe  uit  terwijl  de verkeersgroei  gewoon  doorging. Daardoor is de problematiek inmid-
dels als een olievlek over de regio uitgespreid.  
 
In 2004 is door de regio opnieuw een proces opgestart om de problemen met de N69 op 
te lossen. 25 partijen gingen in het kader van de Grenscorridor N69 onder leiding van de 
provincie aan het werk om een breed gedragen oplossing te vinden. Dat leidde in 2012 
tot het Gebiedsakkoord Grenscorridor N69, waarin de partijen met elkaar afspraken tot 
gezamenlijke oplossingen te komen in de vorm van het maatregelenpakket ‘Westparallel 
Plus’. Dit maatregelenpakket bestaat uit drie onderdelen: 

De nieuwe verbinding 
Aanleg  van  een  provinciale  weg  met  2  x  1  rijstrook,  80  km/h:  de  ‘Westparallel’,  waar-
door een  route  ontstaat vanaf de grensovergang met België tot aan de aansluiting A67 
Veldhoven-West.  De  weg  zorgt  voor  een  betere  bereikbaarheid  van  Brainport  en  de 
economische centra van Noord-België. In de provinciale structuurvisie is voor de West-
parallel een zoekgebied opgenomen. Er is door rijk en provincie een gezamenlijk totaal-
budget van € 140 miljoen voor de aanleg van de weg beschikbaar gesteld.  
 

 

Gebiedsimpuls 
Met de Gebiedsimpuls willen de regionale partijen een ruimtelijke kwaliteitsverbetering 
in  de  Grenscorridor  realiseren.  De  Gebiedsimpuls  is  gericht  op  de  aspecten  landbouw, 
natuur, landschap, water en recreatie. Het regionaal overleg heeft vijf gebieden en enke-
le losse projecten benoemd waarover de gelden voor de Gebiedsimpuls moeten worden 
verdeeld. Hoe die verdeling plaats vindt moet nog worden bepaald. Streven is alle maat-
regelen uiteindelijk te realiseren.  
 
De  Gebiedsimpuls  is  een  zelfstandig  pakket  binnen  het  Gebiedsakkoord  en  maakt  dus 
geen onderdeel uit van de verplichte compensatie en mitigatie ten behoeve van de aan-
leg  van  de  Westparallel.  Voor  de  Gebiedsimpuls  is  door  de  provincie  een  (voorlopig) 
budget gereserveerd van € 12 miljoen euro. 

 

 

Nulplusmaatregelen 
Het pakket Nulplusmaatregelen moet  er voor zorgen dat de doorstroming op de lokale 
wegen verbetert en dat de juiste verkeersstroom sneller op de juiste route komt. In dit 
pakket zitten ook maatregelen ter bevordering van het gebruik van fiets en (H)OV, con-
form de ladder van Verdaas. Voor Valkenswaard betreft het:  
 

nr. 

Nulplus maatregel 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

25 

26 

overdracht N69 (Eindhovenseweg – Luikerweg) 

fietspad Oude Spoorbaantracé 

dynamische verkeersinformatie op basis van regelscenario’s 

herinrichting Europalaan inclusief kruispunten 

reconstructie kruising Luikerweg/Zuidelijke Randweg 

reconstructie kruising Zuidelijke Randweg/Molenstraat 

reconstructie kruising De Vest/Zeelberg 

reconstructie kruising John F. Kennedylaan/Leenderweg 

reconstructie kruising Luikerweg/Dommelseweg  

reconstructie kruising Dommelseweg/Nieuwe Waalreseweg 

herinrichting huidig tracé N69 tussen Westparallel en België  

geluidreducerend asfalt op Zuidelijke Randweg  

inrichting verblijfsgebied binnen de bebouwde kom 

inrichting N69 tussen Europalaan en Dommelseweg als verblijfsgebied 

inrichting 60 km/h verblijfsgebied buitengebied  

inrichting N69 als 60 km/h verblijfsgebied buitengebied  

uitvoeren Plan Vrachtwagenverbod  

aanpassing parkeerbeleid 

onderzoek venstertijden 

aanleg P+R terrein in combinatie met carpool plekken 

Hoogwaardig Openbaar Vervoer Eindhoven-Valkenswaard 

waterberging Keersop 

waterberging Valkenswaard-Zuid 

tabel 1: nulplusmaatregelen Valkenswaard; de nummering komt overeen met de projectnummering in 
het Programmaplan N69 (Gebiedsakkoord Grenscorridor 2012) 
 
In hoofdstuk 8 is omschreven wat bovenstaande nulplusmaatregelen inhouden. Over de 
financiering  zijn  per  maatregel  afspraken  gemaakt.  Normaal  gesproken  is  de  wegbe-
heerder verantwoordelijk voor de financiering. Daarbij kan  ze gebruik maken  van ver-
schillende subsidieregelingen van het SRE (en eventueel de provincie Noord-Brabant). 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

14 

 

3.  VALKENSWAARDS’ VISIE OP MOBILITEIT 

Inleiding 

3.1 
 
De  gemeente  Valkenswaard  heeft  als  eerst  verantwoordelijke  voor  het  gemeentelijk 
wegennet  behoefte  aan  een  wensbeeld  voor  de  toekomstige  verkeerscirculatie,  de  vei-
ligheid en de leefbaarheid van de gemeente, vanuit een integraal perspectief beschreven. 
Dat  is  belangrijk  omdat  verkeer  en  vervoer  een  essentieel  onderdeel  vormt  van  het 
dagelijks leven en het bovendien altijd in ontwikkeling is, al is het maar door de voort-
gaande autonome groei in de regio. Zaken als economische groei (of krimp), vergrijzing 
en  ontgroening  leiden  tot  veranderingen  in  de  mobiliteitsbehoefte  en  hebben  daarom 
een directe invloed op het dagelijks verkeer.  Specifieke doelgroepen hebben specifieke 
wensen  op  het  gebied  van  mobiliteit  en  dat  kan  aanleiding  zijn  voor  het  treffen  van 
maatregelen aan het wegennet. Er is dus een blijvende behoefte aan aanpassingen in het 
verkeer-  en  vervoersysteem  in  de  vorm  van  uiteenlopende  mobiliteitsingrepen,  zoals 
het bevorderen van het fietsgebruik, het beter beschermen van oudere verkeersdeelne-
mer en de aanleg van nieuwe infrastructuur, zoals de Westparallel.  
 
De  gemeente  Valkenswaard  kiest  voor  een  benadering  waarin  mobiliteit  niet  wordt 
beschouwd als iets wat op zichzelf staat, maar wordt gekoppeld aan de Valkenswaardse 
Toekomstvisie. Het beleid past uiteraard ook binnen de kaders van het verkeer- en ver-
voerbeleid van de hogere overheden. Valkenswaard wil geen ad hoc beleid en focust op 
een duurzame en tegelijkertijd betaalbare ontwikkeling van de gemeente in de komende 
jaren. Eerste stap daarin is een helder geformuleerde gemeentelijke visie op mobiliteit. 
 

3.2  Bereikbaarheid 

Bereikbaarheid als begrip 
Centraal  in  het  gemeentelijk  beleid  staat  het  begrip  bereikbaarheid.  Bereikbaarheid  is 
geen vast gedefinieerd begrip. Het valt uiteen in twee componenten, namelijk: 

– 

– 

potentiële  mobiliteit  (potential  mobility)  ofwel  de  mate  waarin  een  individu  in 
staat is zich te verplaatsen. Potentiële mobiliteit is gekoppeld aan het individu en 
hangt daarom in belangrijke mate samen met de specifieke persoonlijke omstan-
digheden van dat individu. Bepalend zijn onder meer de woonplaats (de aanwe-
zigheid van openbaar vervoervoorzieningen of fietspaden in de nabijheid, stede-
lijk of landelijk gebied), de beschikbaarheid van te besteden middelen (voor bij-
voorbeeld  een  eigen  auto  of  de  inzet  van  een  taxi)  en  de  lichamelijke  conditie 
(bijvoorbeeld  een  hulpeloos  kind  of  een  immobiele  oudere).  De  overheid  heeft 
maar heel weinig invloed op deze persoonlijke omstandigheden en dus op deze 
component. 
toegankelijkheid  (accessibility)  ofwel  het  gemak  waarmee  bepaalde  bestemmin-
gen kunnen worden bereikt vanuit een gegeven plek. Deze component is vooral 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

15 

afhankelijk  van  de  locatie:  de  wijze  waarop  een  bestemming  is  ontsloten,  bij-
voorbeeld voor de fiets, de auto of het openbaar vervoer en andere mobiliteits-
voorzieningen die beschikbaar zijn. De invloed van de overheid op deze compo-
nent  is  wél  groot,  omdat  de  meeste  voorzieningen  en  netwerken  door  de  over-
heid worden aangelegd en onderhouden.  

 
Het  is  logisch  dat  het  gemeentelijk  mobiliteitsplan  zich  in  de  eerste  plaats  richt  op  de 
component  ‘toegankelijkheid’,  maar  wel  steeds  in  de  wetenschap  dat  de  maatregelen 
voor  elk individu anders uit kunnen  pakken. In  die zin  is mobiliteitsbeleid een doorlo-
pende afweging tussen algemeen belang en individueel maatwerk. 

Bereikbaarheid als kans en bedreiging 
De ligging in het economisch kerngebied van de Brainportregio en te midden van diver-
se waardevolle natuurgebieden biedt Valkenswaard in potentie een solide basis om zich 
in  de  komende  decennia  verder  te  ontwikkelen  tot  een  aantrekkelijke  gemeente.  Val-
kenswaard kent een goed woon- en vestigingsmilieu en beschikt over een relatief groot 
en divers aanbod aan voorzieningen. Hoewel gelegen aan de rand van het stedelijk ge-
bied geeft de nabijheid van Eindhoven met haar diverse internationale weg-, spoor- en 
luchtverbindingen  Valkenswaard  bovendien  een  bovengemiddeld  goed  bereikbaar-
heidsprofiel. Dat mag worden geïnterpreteerd als kracht. 
 
Dit maakt het des te verrassender dat bereikbaarheid op dit moment door willekeurige 
inwoners  juist  vaak  als zwak punt  van  de gemeente  wordt  aangehaald.  Dat komt in de 
gemeentelijke  Toekomstvisie  duidelijk  naar  boven.  Er  is  in  Valkenswaard  blijkbaar 
sprake  van  een  gevoel  van  slechte  bereikbaarheid.  Oorzaak  is  waarschijnlijk  de  al  de-
cennia optredende congestie op en rond de N69-corridor. Die is voor een iedereen goed 
zichtbaar, met name in het centrum van Valkenswaard. Maar ook het ontbreken van een 
rechtstreekse spoorverbinding draagt bij aan het gevoel van slechte bereikbaarheid. Of 
bovenstaande beeldvorming terecht is of niet doet hier eigenlijk niet ter zake. Waar het 
om  gaat  is  dat  Valkenswaard  haar  op  het  eerste  gezicht  prima  bereikbaarheid  onvol-
doende  lijkt  te  kunnen  uitdragen.  De  komst  van  de  Westparallel  biedt  daarvoor  een 
uitstekende  kans.  Wel  geldt  daarvoor  de  voorwaarde  dat  optimaal  gebruik  wordt  ge-
maakt van de nieuwe kansen die de gemeente daardoor krijgt aangeboden. 
 
Bereikbaarheid  kan  ook  een  bedreiging  vormen.  Bereikbaarheid  betekent  ook  vaak 
hinder.  Verkeer  -  vooral  vrachtverkeer  -  veroorzaakt  geluidhinder,  stank-  en  trillings-
hinder en zet daarmee de leefbaarheid onder druk. Ook in Valkenswaard is daar sprake 
van.  In  de  eerste  plaats  wordt  daarbij  gedacht  aan  (alweer)  de  N69-corridor  door  het 
centrum, maar ook de gebrekkige oost-west verbinding bezorgt omwonenden flink wat 
ergernis.  De  nog  steeds  groeiende  mobiliteitsbehoefte  leidt  er  toe  dat  deze  hinder  de 
komende jaren eerder toe- dan afneemt. 
 
De gemeente heeft de lastige taak de beide zijden van bereikbaarheid zodanig op elkaar 
af  te  stemmen  dat  een  goede  leefbaarheid  voor  alle  inwoners  duurzaam  kan  worden 
geborgd én dat diezelfde inwoners in staat worden gesteld op adequate wijze invulling 

 

te geven aan  hun  dagelijks verplaatsingsbehoefte. Door hiervoor goede randvoorwaar-
den  te  scheppen  kan  Valkenswaard  haar  positie  als  aantrekkelijke  gemeente  om  in  te 
wonen, te winkelen en te werken in de komende jaren continueren. En het is duidelijk 
dat  dat  niet  vanzelf  gaat.  Zeker  tegen  de  achtergrond  van  toenemende  mobiliteit,  ver-
grijzing en ontgroening, de onstuitbare opkomst van internet-winkelen en de gevolgen 
daarvan  voor  bereikbaarheid,  inwonersaantal,  bevolkingssamenstelling  en  draagvlak 
voor voorzieningen is het juist een grote uitdaging voor de gemeente.  

Bereikbaarheid in de Toekomstvisie 
In het kader van de Toekomstvisie Valkenswaard wordt nagedacht over de wijze waar-
op de ontwikkeling van de gemeente gestalte moet krijgen. Valkenswaard moet zich in 
2030  kenmerken  door  haar  dorpse  karakter  en  landelijke  uitstraling,  zich  goed  besef-
fend  dat  ze  aan  de  rand  van  het  stedelijk  gebied  ligt.  Daarmee  kan  Valkenswaard  het 
beste van twee werelden bieden. Valkenswaard wil haar vitaliteit behouden door hand-
having  of  zelfs  uitbouw  van  haar  aantrekkelijke  positie  als  woon-  en  vestigingsplaats. 
Het  negatieve  beeld  over  de  bereikbaarheid  moet  daarvoor  worden  omgebogen,  bij-
voorbeeld door: 

– 

– 

– 

– 

infrastructuur voor openbaar vervoer en fiets duurzaam te ontwikkelen door de 
toepassing van slimme technologieën; 
in te haken op innovatieve oplossingen voor het autoverkeer, zoals de elektrische 
auto en vormen van smart mobility; 
er in de nieuwe verkeerscirculatie voor te zorgen dat doorgaand (vracht)verkeer 
niet langer gebruik maakt van de wegen dwars door het centrum; 
het centrum en andere voorzieningen in Valkenswaard voor bezoekers beter be-
reikbaar  te  maken,  onder andere  door  de  Westparallel  en  de aanpassingen  aan 
de Europalaan.  

 
Valkenswaard  stelt  zichzelf  de  uitdaging  om  de  positieve  en  negatieve  aspecten  van 
bereikbaarheid  duurzaam  met  elkaar  te  verenigen,  zodat  per  saldo  overal  binnen  de 
gemeente een optimale leefbaarheid ontstaat. Dat vraagt continu om een afweging tus-
sen het algemeen en individueel belang, waarbij bovendien de diverse wettelijke bepa-
lingen ten aanzien van leefbaarheid als randvoorwaarde gelden.  
 

3.3  Doelstellingen voor verkeer en vervoersbeleid 
 
Valkenswaard  wil  met  haar  verkeer-  en  vervoerbeleid  de  leefkwaliteit  in  de  gemeente 
verbeteren,  onder  meer  door  ontmoetingen  en  activiteiten  die  hieraan  bijdragen  te 
faciliteren.  De  Toekomstvisie  stelt  als  algemeen  uitgangspunt  dat  in  elke  ontwikkeling 
de  aspecten  bereikbaarheid  en  leefbaarheid  in  een  goede  onderlinge  balans  worden 
meegenomen. Tezamen betekent dit:  

– 

dat de belangrijke bestemmingen in Valkenswaard, zoals het centrum, buurtwin-
kelcentra,  onderwijs-  en  gezondheidsinstellingen  en  recreatieve  en  sportvoor-
zieningen goed bereikbaar zijn voor hun doelgroepen; 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

16 

– 

– 

dat  de  bestemmingen  buiten  Valkenswaard  die  voor  de  inwoners  van  Valkens-
waard belangrijk zijn, zoals werk-, winkel- en recreatiegebieden, zorginstellingen 
in de regio en het landelijk hoofdwegennet (Randweg Eindhoven) en het spoor-
wegennet (Eindhoven Centraal Station), goed bereikbaar zijn; 
en  dat  de  bereikbaarheid  gepaard  gaat  met  zo  min  mogelijk  negatieve  effecten 
voor de leefomgeving in de meeste ruime zin. 

 
Binnen  de  kaders  van  de  individuele  mogelijkheden  en  collectieve  afspraken  biedt  de 
Valkenswaard burgers de vrijheid in de keuze van het vervoermiddel (modaliteit) dat zij 
voor de invulling van hun mobiliteitsbehoefte willen gebruiken. De kaders bestaan er uit 
dat verkeersstromen qua omvang en aard altijd moeten passen binnen hun omgeving en 
dat voorzieningen en wijken goed ontsloten moeten zijn. Dat is vaak moeilijker dan het 
lijkt.  In  verkeersdiscussies  redeneren  burgers  en  ondernemers  -  begrijpelijkerwijs  -  in 
de  eerste  plaats  vanuit  hun  eigen  omgeving  en  hun  eigen  belang:  “Een  goede  bereik-
baarheid is goed zolang het maar niet langs mijn deur komt”. 
 
De gemeente zag het in de voorbije periode als haar taak de optredende belangentegen-
stellingen  in  verkeersprojecten  integraal  in  de  plannen  te  moeten  ondervangen.  Dat 
gebeurde met wisselend succes en bijna altijd ten koste van  veel discussie en grote in-
spanningen van beide ‘zijden’. Goede Valkenswaardse voorbeelden zijn de reconstructie 
van de Europalaan en de N69-discussie. Ook in de toekomst zal de belangentegenstelling 
in verkeersprojecten weer de kop opsteken. De gemeente gaat zich in de daaruit voort-
vloeiende discussies  in de toekomst  meer opstellen  als regisseur dan  tot op heden  het 
geval  was.  Niet  dicteren  wat  goed  is  voor  de  burger,  maar  een  podium  bieden  om  de 
discussies met het maatschappelijk middenveld goed te kunnen voeren. Om zo’n podium 
succesvol  te  kunnen  laten  zijn  is  goede  communicatie essentieel.  En  om  te  voorkomen 
dat  individuele  belangen  het  algemeen  belang  te  veel  schade  berokkenen  legt  de  ge-
meente  dat algemene belang vooraf vast in het kader stellend verkeer- en vervoersbe-
leid. Kaders, die niet altijd dwingend hoeven te zijn maar wel altijd richting geven. Met 
andere woorden: dit Mobiliteitsplan.  
 
Bij het streven naar het halen van bovengenoemde algemene doelstellingen hanteert de 
gemeente in haar verkeer- en vervoerbeleid de volgende vier pijlers: 

Pijler 1: Bereikbaarheid 

De  doorstroming  van  lokaal  verkeer  wordt  verbeterd  en  de  hinder als  gevolg 
van gemotoriseerd verkeer wordt geminimaliseerd door in de verkeerscircula-
tie het doorgaand verkeer buiten de bebouwde  kom - of in ieder geval buiten 
woon-  en  winkelgebieden  -  om  te  leiden  en  te  concentreren  op  de  regionale 
stroomwegen  en  gebiedsontsluitingswegen.  Herkomst-  en  bestemmingsver-
keer  voor  Valkenswaard  maakt  zo  lang  mogelijk  gebruik  van  de  regionale 
stroomwegen  (Randweg  Eindhoven,  A2,  A67)  en  gebiedsontsluitingswegen 
(N396, N397 en de Westparallel/N69) alvorens op het gemeentelijk wegennet 
terecht  te  komen.  Autoverkeer  binnen  de  bebouwde  kom  wordt  geconcen-
treerd  op  de  gemeentelijke  gebiedsontsluitingswegen.  De  bereikbaarheid  van 

weging de meest duurzame en milieuvriendelijke vervoerswijze, zoals de fiets 
(e-bike) maar ook het openbaar vervoer de voorkeur verdient. Nieuwe, innova-
tieve technieken in de mobiliteit worden op de voet gevolgd en waar mogelijk 
toegepast. De opkomst van  ‘smart mobility’ lijkt onstuitbaar en  ook de groot-
schalige  inzet  van  elektrische  auto’s  is  niet  meer  ver  weg.  Valkenswaard  wil 
deze  ontwikkelingen  stimuleren,  bijvoorbeeld  door  toepassing  van  slim  ver-
keersmanagement.  De  gemeente  realiseert  zich  tegelijkertijd  dat  wat  betreft 
deze innovaties de invloed van de gemeente beperkt is en de lead dus bij ande-
re partijen ligt. Initiatieven van de regio zullen door de gemeente positief wor-
den  benaderd.  Duurzaamheid  betekent  ook  een  financieel  verantwoord  ver-
keersbeleid, waarin een  zorgvuldige afweging wordt gemaakt van  de doelma-
tigheid  van  de  investeringen.  Ten  aanzien  van  de  uitvoering  van  concrete 
maatregelen  streeft  de  gemeente  naar  gebruik  van  duurzame  materialen  en 
bouwmethoden.  

Financieel verantwoord 
Het gemeentelijk verkeer- en vervoer en de daaruit voortvloeiende maatregelen mogen 
geen bovenmatig beslag leggen op de gemeentelijke financiële middelen. Uitgangspunt is 
dan ook dat voor elke maatregel een kosten-baten afweging plaats vindt en dat in prin-
cipe altijd gekozen wordt voor een sobere en doelmatige uitvoering, tenzij er uitdrukke-
lijke redenen zijn hiervan af te wijken.  
 
 

 

het centrum van Valkenswaard wordt gewaarborgd voor alle vervoermiddelen, 
maar  doorgaand  autoverkeer  wordt  uit  het  centrum  geweerd.  De  gemeente 
legt het primaat in het centrum bij  de fietser, de voetganger en  het openbaar 
vervoer. De auto  is  dus in het centrum te gast. Dit komt tot uitdrukking in de 
verkeerscirculatie,  de  wegencategorisering  en  de  inrichting  van  de  openbare 
ruimte in het centrum. 

Pijler 2: Leefbaarheid 

In Valkenswaard voldoet de luchtkwaliteit in het grootste deel van de gemeen-
te  aan  de  Europese  normen,  met  uitzondering  van  de  huidige  N69-corridor. 
Voor deze laatste wordt gewerkt aan een adequate oplossing in de vorm van de 
Westparallel  en  diverse  nulplusmaatregelen.  De  prognoses  laten  zien  dat  de 
luchtkwaliteit de komende jaren in positieve zin wordt beïnvloed en in geheel 
Valkenwaard  in  de  toekomst  aan  de  Europese  normen  kan  worden  voldaan. 
Daar  bovenop  zorgt  de  Westparallel  op  het  gebied  van  geluidhinder  en  tril-
lingshinder nog eens voor een forse verbetering. Er blijven echter situaties be-
staan waar de hinder groter is dan gewenst. Streven is hiervoor een oplossing 
te vinden, zodanig dat een situatie ontstaat waarin de leefbaarheid optimaal is 
gewaarborgd. Concreet betekent het bovenstaande dat maatregelen op het ge-
bied van mobiliteit expliciet moeten worden getoetst op de leefbaarheidseffec-
ten, waarbij de vraag centraal staat of de verwachte effecten acceptabel zijn. 

Pijler 3: Verkeersveiligheid 

Verkeersveiligheid is in het kader van verkeer en vervoer zo belangrijk dat ze 
hier apart wordt vermeld. Onverminderd blijft het verbeteren van de objectie-
ve verkeersveiligheid op het wegennet een op zichzelf staand doel voor de ge-
meente Valkenswaard. Het aantal ongevallen kan en moet in de komende jaren 
verder dalen, waarbij vooral aandacht uitgaat naar een betere bescherming van 
de  zwakke  verkeersdeelnemer  -  voetganger,  fietser  en/of  oudere.  Valkens-
waard kiest, conform het principe van Duurzaam Veilig, voor een aanpak langs 
drie sporen (de 3 E’s): 
education (verkeerseducatie); 
– 
enforcement (verkeershandhaving); 
– 
– 
engineering (eenduidige inrichting van de weg volgens Duurzaam Veilig). 
Ten aanzien van het verkeersveiligheidsbeleid wordt aangesloten op het lande-
lijk beleid en wordt waar mogelijk nauw samengewerkt met de regionale part-
ners. 

Pijler 4: Duurzaamheid 

Duurzaamheid  neemt  in  het  gemeentelijk  mobiliteitsbeleid  een  belangrijke 
plaats in, waarbij drie dimensies worden onderscheiden: economisch, sociaal-
cultureel  en  ecologisch.  ‘Bereikbaarheid  als  kracht’  betekent  een  uitgebalan-
ceerd verkeersbeleid waarbij alle drie dimensies in onderling verband in ogen-
schouw  worden  genomen.  Concreet  betekent  dit  dat  voor  iedere  vervoersbe-

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

17 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

18 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.  HUIDIGE VERKEERSSITUATIE 
 

4.1  Verkeersstructuur 

Radialen en tangenten 
De  verkeersstructuur  van  Valkenswaard  wordt  gekenmerkt  door  de  oude  radialen, 
Eindhovenseweg, Luikerweg, Leenderweg, Maastrichterweg, Dommelseweg en  Waalre-
seweg. Deze radialen kruisen elkaar op of rond de Markt die daarmee letterlijk het cen-
trum  vormt  van  de  gemeente.  Van  de  radialen 
is  de  route  Eindhovense-
weg/Markt/Luikerweg  (N69)  de  belangrijkste.  Deze  verbindt  het  stedelijk  gebied  van 
Eindhoven met België en was lange tijd zelfs onderdeel van het landelijk hoofdwegennet 
(RW69). Enkele jaren geleden werd de weg in het kader van de discussie over de West-
parallel  overgedragen  door  het  rijk  aan  de  provincie.  Het  gebruik  van  de  weg  is  daar-
door echter niet veranderd.  
 
Tot op de dag van vandaag is nooit een omleiding rond Valkenswaard gerealiseerd, zoals 
dat  in  andere  vergelijkbare  plaatsen  wel  gebeurde.  Diverse  pogingen  met  even  zovele 
alternatieve tracés zijn nooit uitgevoerd. Wat daarin zeker heeft meegespeeld is  de lig-
ging  van  Valkenswaard  te  midden  van  waardevolle  natuurgebieden,  waaronder  de 
beekdalen van de Dommel en de Keersop. Partijen konden het niet eens worden over de 
tracering van een omleidingsroute. Alle pogingen strandden en het resultaat daarvan is 
dat ook nu nog het doorgaande verkeer - waaronder veel vrachtverkeer - zich een weg 
baant door het centrum van Valkenswaard. Dit verkeer veroorzaakt veel hinder voor het 
winkelend publiek en aanwonenden  en  zorgt bovendien  met regelmaat  voor  verkeers-
opstoppingen. 
 
Mede  door  de  groei  van  Valkenswaard  in  de  afgelopen  decennia  is  het  gemeentelijk 
wegennet uitgebouwd met een aantal nieuwe tangenten, zoals de Geenhovensedreef, de 
Nieuwe Waalreseweg en de Tienendreef. Met deze wegen moest de groeiende verkeers-
druk  op  worden  gevangen  en  werden  nieuwe  uitbreidingen  voor  wonen  en  bedrijven 
ontsloten. De tangenten droegen echter nauwelijks bij aan de vermindering van de ver-
keersdruk op de Markt. 

Europalaan 
Een van de meest ingrijpende veranderingen in de verkeersstructuur van Valkenswaard 
is de realisatie van de Europalaan, oostelijk van het centrum over het oude spoorbaan-
tracé. Hoewel al vele jaren geleden aangelegd is de Europalaan nog steeds niet ‘af’. Door 
het achterwege laten van het zogenaamde ‘bochtje naar rechts’ bij de aansluiting op de 
Zuidelijke Randweg kan de Europalaan nog niet optimaal functioneren als lokale ontslui-
tingsweg en onderdeel van de ruit rond het centrum. Mede daarom staat een reconstruc-
tie van de weg op stapel. Daarbij wordt er van uitgegaan dat doorgaand (vracht)verkeer 
wordt  geweerd  en  gebruik  gaat  maken  van  de  Westparallel.  Tegenstanders  van  de  re-
constructie  -  met  name  omwonenden  -  zien  de  reconstructie  desondanks  als  een  ver-
 
Mobiliteitsplan 2014       | 

19 

plaatsing  van  de  N69-overlast:  het  probleem  wordt  er  in  hun  ogen  niet  door  opgelost. 
Tot op heden zijn de werkzaamheden in verband met deze bezwaren nog niet gestart.  
 
Inmiddels  is voor de  Europalaan  een  voorbereidingsbesluit genomen. Echter is het be-
nodigde  ontheffingsbesluit  hogere  grenswaarde  geluid  -  eind  2012  vernietigd  door  de 
Raad van State - is nog niet onherroepelijk. De procedure daarvoor wordt nu doorlopen. 
Afronding wordt eind 2014 verwacht. Daarna kan de uitvoering waarschijnlijk starten. 

Dommelen 
Dommelen is in de afgelopen decennia van een klein dorp uitgegroeid tot een omvang-
rijk  woon-  (en  werk)gebied.  De  uitbreiding  vond  vooral  in  noordelijke  richting  plaats. 
Tegelijkertijd kreeg het dorp een nieuwe verkeersstructuur, aansluitend op de bestaan-
de  wegen  in het oude dorpscentrum (Bergstraat/Westerhovenseweg). Die  nieuwe  ver-
keersstructuur is echter nooit helemaal afgemaakt.  
 
Midden in Dommelen  ligt  de ‘nieuwe’ Tienendreef, één  van  de twee verbindingswegen 
met de kern Valkenswaard. De andere is de ‘oude’ Dommelseweg. Beide wegen worden 
in  Dommelen  met  elkaar  verbonden  via  de  Norbertusdreef  en  de  Brouwerijdreef.  De 
laatste is grotendeels uitgevoerd als woonstraat. De uitbreidingswijk Dommelen-Noord 
wordt  ontsloten  door  middel  van  één  centrale  ontsluitingsroute:  de  Damianusdreef. 
Oorspronkelijk was een doortrekking van de Damianusdreef gepland aan de noordzijde 
tot  aan  de  Nieuwe  Waalreseweg,  met  een  mogelijke  verlenging  tot  aan  de 
N69/Eindhovenseweg.  Daarmee  zou  een  noordelijke  randweg  voor  Valkenswaard  ont-
staan, zodat Dommels verkeer niet meer door Valkenswaard moet rijden om de N69 te 
bereiken (v.v.). Dit plan ging echter niet door, met name omdat het tracé het waardevol-
le natuurgebied ten noorden van Dommelen en Valkenswaard zou doorsnijden, waaron-
der ook het Dommeldal. Daarmee werd Dommelen-Noord in verkeerskundig opzicht een 
soort ‘schiereiland’ met alleen aan de zuidzijde een hoofdontsluiting. Alle verkeer moet 
door Valkenswaard om bijvoorbeeld op de N69 te komen.  

Oost-west route en Lage Heideweg 
Als oplossing voor  het probleem van  het  doorgaand verkeer door de kern  zette de ge-
meente  in  het  Verkeerbeleidsplan  1996  in  op  het  realiseren  van  een  oost-west  omlei-
dingsroute via De Vest en de Zuidelijke Randweg. Deze omleiding zou worden voltooid 
door  de route  door te trekken  tot aan  de Westerhovenseweg in  Dommelen. Dit  laatste 
strandde echter op (wederom) veel verzet vanwege de doorsnijding van het Dommeldal. 
Gevolg was dat de doortrekking er niet kwam. 
 
Later trachtte de gemeente de oost-west route onder langs Valkenswaard en Dommelen 
te voltooien door gebruik te maken van de doorverbinding via de Luikerweg-Zuid en de 
nieuwe  Lage  Heideweg.  Hoewel  voor  de  Lage  Heideweg  een  onherroepelijk  bestem-
mingsplan gereed is en de gemeente dus met de aanleg van de weg  zou kunnen begin-
nen,  is  dat  uiteindelijk  niet  gebeurd.  Reden  hiervoor  is dat  de  gemeente  Bergeijk  geen 
medewerking wilde verlenen aan het deel van het tracé van de Lage Heideweg op haar 
grondgebied, waardoor nooit een volledige functionerende verbinding kan ontstaan. Dit 

 

probleem is inmiddels ingehaald door de tijd: de provincie heeft samen met de regio de 
problemen rond de N69 opgepakt, waardoor ook het dossier Lage Heideweg bij haar is 
komen  te  liggen.  Het  vastgestelde  Voorkeursalternatief  van  de  Westparallel  valt  nage-
noeg samen met het tracé van de Lage Heideweg. De aanleg ervan is nu echter een zaak 
van de provincie en niet van de gemeente Valkenswaard. 

afbeelding 4: vrachtverkeer door het centrum. 

 

Naar een verkeersluw centrum 
Eén  van  de  doelstellingen  in  het  Verkeersbeleidsplan  1996  was  om  het  centrum  ver-
keersluw te maken. Bijna 18 jaar later blijkt dat niet te zijn gelukt. Voornaamste reden is 
dat  nog  steeds  geen  goede alternatieve route beschikbaar is  voor zowel de noord-zuid 
als  de  oost-westrichting.  Veel  (doorgaand)  verkeer  moet  daarom  noodgedwongen  ge-
bruik maken van de wegen door het centrum.  

Naar een duurzaam veilig wegennet 
Het  belangrijkste  concrete  resultaat  van  het  Verkeersbeleidsplan  1996  is  de  realisatie 
van  een duurzaam veilig ingericht wegennet  in Valkenswaard. Doel  was en  is om door 
scheiding van verkeerssoorten, een uniforme categorisering van wegen en bijbehorende 
verkeersfuncties  en  gekoppeld  daaraan  de  inrichting  die  het  juiste  weggedrag  zoveel 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

20 

mogelijk fysiek afdwingt, het aantal ongevallen structureel terug te dringen. Het wegen-
net is daarvoor opgedeeld in twee ruimten: 

– 

– 

Verkeersruimte: op wegen die ingedeeld zijn in de verkeersruimte heeft de door-
stroming  van  verkeer  (de  verkeersfunctie)  de  hoogste  prioriteit.  Deze  wegen 
worden  afhankelijk  van  de  specifieke  verkeersfunctie  die  zij  vervullen  stroom-
wegen of gebiedsontsluitingswegen genoemd.  
Verblijfsruimte: voor wegen die onderdeel uitmaken van de verblijfsruimte ligt de 
nadruk op het verblijven (de verblijfsfunctie: lopen, winkelen, spelen op straat) 
en  is  de  verkeersfunctie  van  secundair  belang.  De  snelheid  op  wegen  met  een 
verblijfsfunctie  is  per  definitie  laag  en  er  is  liefst  geen  rangorde  tussen  de  ver-
schillende  verkeersdeelnemers.  De  wegen  die  onderdeel  uitmaken  van  de  ver-
blijfsruimte  worden  erftoegangswegen  genoemd  (  30  km/h-zones)  en  herken-
baar  aan  de  aanwezigheid  van  snelheid  remmende  voorzieningen,  zoals  drem-
pels, plateaus en versmallingen.  

 
Conform de wegencategorisering in het Verkeersbeleidsplan 1996 wordt het verkeer in 
Valkenswaard op dit moment primair afgewikkeld via:  

– 
– 

– 

stroomweg categorie b: John F. Kennedylaan, Zuidelijke Randweg en De Vest;  
gebiedsontsluitingsweg  categorie  a:  Luikerweg-centrum,  Eindhovenseweg  [met 
uitzondering  van  het  centrumdeel],  Dommelseweg  [deel],  Leenderweg,  Waalre-
seweg, Nieuwe Waalreseweg, Tienendreef, Damianusdreef, Dommelseweg, Wes-
terhovenseweg en Maastrichterweg; 
gebiedsontsluitingsweg  categorie  b:  Markt,  Eindhovenseweg  [deel],  Valkenier-
straat, Carolusdreef, Brouwerijdreef, Bergstraat en Dommelseweg [deel].  

 
Alle overige wegen binnen de kom (met name in woongebieden) zijn grotendeels inge-
deeld in de verblijfsruimte. In  totaal telt Valkenswaard tien verblijfsgebieden  waar het 
doorgaande verkeer zo veel mogelijk uit geweerd wordt. Uit  de categorisering spreekt 
duidelijk  de  wens  om  het  centrum  verkeersluw  te  maken,  met  name  door  aanpassing 
van de Eindhovenseweg. Feitelijk wordt de Eindhovenseweg op dit moment nog steeds 
gebruikt als stroomweg.  
 
De  wegcategorisering  in  verkeersruimte  en  verblijfsruimte  en  de  duurzaam  veilige  in-
richting  van  het  wegennet  conform  het  Verkeersbeleidsplan  1996  zijn  inmiddels  gro-
tendeels gerealiseerd, met uitzondering van de wijk ’t Gegraaf en Kreijenbeek en enkele 
erftoegangswegen tussen de Europalaan en de Eindhovenseweg. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Duurzaam Veilig-principe 

Beschrijving 

Functionaliteit van wegen 

Monofunctionaliteit van wegen: 
‘stroomweg’ SW, ‘gebiedsontsluitingsweg’ (GOW) of ‘erf-
toegangsweg’ (ETW) in hiërarchisch opgebouwd wegen-
net.  

Homogeniteit van massa’s en/of 
snelheden en richting 

Gelijkwaardigheid in snelheid, richting en massa bij matige 
en hoge snelheden; vermijden van conflicten. 

Herkenbaarheid  
van vormgeving weg, 
voorspelbaarheid wegverloop en 
gedrag van weggebruikers 

Vergevingsgezindheid  
van omgeving 
van weggebruikers onderling. 

Statusonderkenning  
door verkeersdeelnemer. 

Omgeving en gedrag van andere weggebruikers die de 
verwachtingen van weggebruikers ondersteunen via 
consistentie en continuïteit van het wegontwerp. 

Letselbeperking door vergevingsgezinde omgeving en 
anticipatie van weggebruikers op gedrag van anderen. 

Vermogen om taakbekwaamheid in te kunnen schatten. 

tabel 2: vijf principes van een Duurzaam Veilige inrichting (bron: SWOV) 

Verkeersintensiteiten 
In het kader van de wegencategorisering is in 1996 voor elke wegcategorie in Valkens-
waard bepaald welke maximale verkeersintensiteit geldt volgens het wensbeeld. Daarbij 
is rekening gehouden met het verkeersveiligheidsaspect, de betekenis van de betreffen-
de  weg  voor  de  bereikbaarheid  en  de  leefbaarheidssituatie  langs  de  weg.  De  volgende 
capaciteiten zijn vanaf 1996 gehanteerd: 
 

– 

– 

– 

wegen met stroomfunctie:  

 

wegen met ontsluitingsfunctie: 
 
wegen met verblijfsfunctie: 

 
 

 

 

 

cat. a.  > 12.000 mvt/etmaal (70 km/h)  
cat. b.  < 22.000 mvt/etmaal (50 km/h) 
cat.  a.<  18.000  mvt/etmaal  (50  km/h)
cat.  b. <      6.000 mvt/etmaal (50 km/h) 
cat.  a. <      3.000 mvt/etmaal (30 km/h) 
cat.  b. <      2.000 mvt/etmaal (30 km/h) 

 
In  afbeelding  5  is  voor  de  stroomwegen  en  ontsluitingswegen  in  de  huidige  situatie 
aangegeven waar de intensiteiten in de buurt komen van de in het Verkeersbeleidsplan 
1996  vastgestelde  capaciteiten  of  deze  overschrijden.  Knelpunten  doen  zich  zoals  ver-
wacht  voor  op  de  Eindhovenseweg/Luikerweg  (gecategoriseerd  als  ontsluitingsweg 
type a en in het centrum type b), op de Nieuwe Waalreseweg en de Tienendreef (beide 
ontsluitingswegen  type  a)  en  op  de  Bergstraat,  Waalreseweg,  Carolusdreef  en  Valke-
niersdreef (ontsluitingswegen type b). Op de uitvalswegen (stroomwegen) naar Aalst en 
Leende is de maximale capaciteit volgens de wegcategorisering (vrijwel) bereikt. Op de 
overige wegen blijft de verkeersdruk (ruim) binnen de normen. 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

21 

 
afbeelding  5:  huidige  verkeersintensiteit  versus  capaciteit  (wegcategorisering  Verkeersbeleidsplan 
1996).  In  de  rode  en  oranje  gebieden  is  de  maximale  capaciteit  (bijna)  bereikt  of  wordt  deze  over-
schreden. (Verkeersgegevens Royal Haskoning DHV, 2013) 
 
Samenvattend  is  de  conclusie  dat  met  name  enkele  ‘oude’  linten  (te)  zwaar  worden 
belast. Vaak is er voor het verkeer echter geen goede alternatieve route beschikbaar. 

Verkeerscirculatie tijdens evenementen 
Het  rijke  verenigingsleven  in  Valkenswaard  komt  onder  meer  tot  uiting  in  het  grote 
aantal  evenementen  dat  door  het  jaar  in  de  gemeente  wordt  georganiseerd.  Sommige 
daarvan zijn zo groot van opzet - zoals het Bloemencorso - dat tijdelijke verkeersmaat-
regelen noodzakelijk zijn. Omdat veel evenementen zich afspelen op de Markt en omge-
ving  moet  deze  laatste  die  gevallen  worden  afgesloten  voor  doorgaand  én  lokaal  ver-
keer.  Dat  trekt  een  zware  wissel  op  de  verkeerscirculatie  in  Valkenswaard,  omdat  nu 
nog  geen  goede  alternatieve  route  beschikbaar  is.  De  Europalaan  zou  een  oplossing 
kunnen  bieden,  maar  daarvoor  is  het  nodig  om  het  ‘bochtje  naar  rechts’  te  realiseren. 
Zonder  dit  bochtje  kan  dat  niet.  Gevolg  is  dat  tijdens  evenementen  de  bereikbaarheid 
van de woningen en voorzieningen in het centrum flink onder druk komt staan.  
 

 

 

afbeelding 6: grote drukte bij Eurocircuit evenement 
 
Een  regelmatig  terugkerend  evenement  met  een  grote  bezoekersstroom  ‘van  buiten’ 
betreft de races op het Eurocircuit. Het Eurocircuit heeft op dit moment een gebrekkige 
ontsluitingsstructuur.  Veel  bezoekersverkeer  maakt  gebruik  van  wegen,  die  daarvoor 
niet bedoeld zijn, zoals de Mgr. Smetsstraat. Bovendien is het parkeren  niet goed gere-
geld.  Gevolg  is  dat  bij  grote  toestroom  van  bezoekers  massaal  langs  de  wegen  wordt 
geparkeerd, soms tot op grote afstand van het circuit. Los van het feit dat dit niet wense-
lijk is uit oogpunt van hinder  voor omwonenden, verkeersveiligheid  en  behoud van de 
wegbermen zorgt het bovendien voor een verslechterde bereikbaarheid van het circuit 
en de omgeving, bijvoorbeeld voor hulpverleners.  

Subjectieve waarnemingen 
Uit  de  respons  op  de  verkeersenquête  en  uit  de  opmerkingen  van  de  klankbordgroep 
valt af te leiden dat de bereikbaarheid van Valkenswaard  door velen als problematisch 
ervaren. Met name op de N69 en in het centrum en de belangrijkste aanloopstraten laat 
de bereikbaarheid tijdens de spits, de koopavond, de markt en evenementen volgens de 
respondenten  te  wensen  over.  Daarnaast  worden  enkele  verkeersknooppunten  ge-
noemd waar de doorstroming als onvoldoende wordt beschouwd.  
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

22 

afbeelding 7a: meldingen van sluipverkeer door de klankbordgroep en door respondenten van de 
enquête. (rood is knelpunten, gestippeld is aandachtsgebied).  
 

 

 

 

afbeelding  7b:  Gesignaleerde  knelpunten  in  bereikbaarheid  in  klankbordgroep  en  enquête  (rood  is 
knelpunten, gestippeld is aandachtsgebied).  
 

4.2  Verkeersveiligheid 
 
Op basis van de objectieve gegevens van  de landelijke verkeersongevallenregistratie is 
in  beeld  gebracht  hoe  het  op  dit  moment  gesteld  is  met  de  verkeersveiligheid  op  het 
Valkenswaards wegennet. Bij het interpreteren van de gegevens moet rekening worden 
gehouden met het feit dat de registratie van ongevallen - in het bijzonder die met uitslui-
tend materiële schade (UMS) - verre van volledig is. Het werkelijke aantal ongevallen ligt 
fors hoger dan uit de ongevallenregistratie blijkt. De registratie van ernstige ongevallen - 
die met letsel of met dodelijke afloop - is over het algemeen wel compleet. 

Slachtoffers en dodelijke ongelukken 
Tabel 3 geeft een algemeen overzicht van de ontwikkeling van het totale aantal slachtof-
fers  in  Valkenswaard,  uitgesplitst  naar  ernst  in  de  periode  2003  tot  en  met  2012.  Het 
totaal  aantal  verkeersslachtoffers  (doden,  ernstige  (ziekenhuis)gewonden  en  overige 
gewonden)  blijkt  in  de  loop  der  jaren  consequent  af  te  nemen.  Het  aantal  dodelijke 
slachtoffers  laat  in  de  onderzochte  periode  fluctuaties  zien,  zonder  dat  een  duidelijke 
tendens waarneembaar is of een verkeerskundige verklaring is te geven. In 2007 zijn 4 
dodelijke  slachtoffers  te  betreuren.  Vrijwel  zeker  betreft  het  individuele  ongevallen 
zonder  een  duidelijk  verband  en  zijn  de  geconstateerde  fluctuaties  waarschijnlijk  het 
gevolg van toevallige omstandigheden. 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

23 

Jaar 

Slachtoffers 

Ernstige 
gewonden 

Doden 

Ziekenhuis 
gewonden 

Overige gewonden 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

77 

55 

56 

45 

41 

36 

44 

36 

24 

18 

10 

5 

29 

16 

24 

13 

13 

9 

26 

12 

9 

7 

5 

4 

0 

0 

0 

1 

2 

0 

4 

1 

0 

2 

2 

1 

29 

16 

24 

12 

11 

9 

22 

11 

9 

5 

3 

3 

48 

39 

32 

32 

28 

27 

18 

24 

15 

11 

5 

1 

totaal 

447 

167 

13 

154 

280 

tabel 3: ontwikkeling totale aantal slachtoffers in de periode 2003 tot en met 2012 in Valkenswaard. 
 
De ontwikkeling van het aantal verkeersdoden (geïndexeerd) in de afgelopen 10 jaar in 
Valkenswaard  is vergeleken  met  het  landelijk  gemiddelde en  met  de  doelstelling  in  de 
Nota Mobiliteit 2020 (53% minder verkeersdoden in 2020 ten opzichte van het driejaar-
lijks gemiddelde 2001, 2002 en 2003). Afbeelding 8 laat zien dat de trendlijn voor Val-
kenswaard  in  negatieve  zin  enigszins  afwijkt  van  de  doelstellingslijn.  De  lijn  voor  Val-
kenswaard ligt iets boven  het landelijke gemiddelde,  wat inhoudt dat bij een gelijkblij-
vende ontwikkeling de landelijke doelstelling ten aanzien van het terugdringen van het 
aantal dodelijke verkeersslachtoffers in Valkenswaard niet gehaald wordt.  
 
Dezelfde vergelijking is gemaakt voor de ontwikkeling van het aantal ziekenhuisgewon-
den (geïndexeerd) in de afgelopen 10 jaar in Valkenswaard ten opzichte van het lande-
lijk gemiddelde en de doelstelling in de Nota Mobiliteit 2020 (34% minder ziekenhuis-
gewonden in 2020 ten opzichte van het driejaarlijks gemiddelde  2001, 2002 en 2003). 
In  afbeelding 9 is te zien dat de trendlijn voor Valkenswaard onder de landelijke doel-
stellingslijn  ligt:  Valkenswaard  ligt  wat  betreft  de  ontwikkeling  van  het  aantal  zieken-
huisgewonden dus goed op koers. 
 

 

 
afbeelding 8: ontwikkeling aantal verkeersdoden (geïndexeerd) in Valkenswaard ten opzichte van het 
landelijk gemiddelde in de afgelopen 10 jaar (Viastat, 2013) 
 
De cijfers van Valkenswaard zijn vergeleken met de cijfers van gemeenten in de provin-
cie Noord-Brabant.  De trend van  het aantal slachtoffers in de periode 2008 tot en  met 
2012  in  de  provincie  wordt  in  afbeelding  10a  per  gemeente  inzichtelijk  gemaakt.  Het 
aantal slachtoffers in Valkenswaard laat - evenals in de andere gemeenten - een dalende 
tendens  zien  en  is  in  de  afbeelding  daarom  groen  weergegeven.  Afbeelding  10b  toont 
hetzelfde inzicht, maar nu voor het aantal verkeersdoden per gemeente in het jaar 2012 
ten opzichte van de doelstelling. Zoals uit het voorgaande al duidelijk  werd is Valkens-
waard  in  rood  weergegeven  oftewel,  het  aantal  verkeersdoden  was  in  Valkenswaard 
hoger dan de doelstellingswaarde.  
 
Tenslotte is een uitsplitsing gemaakt van het aantal verkeersslachtoffers naar modaliteit 
(afbeelding 11). Het Nederlands gemiddelde is afgezet tegen de Valkenswaardse cijfers 
voor de periode van 2008 tot en met 2012, waarbij afwijkingen zijn te zien. Ten aanzien 
van de modaliteiten personenauto, bestelauto en voetganger scoort Valkenswaard ver-
houdingsgewijs  goed. Ten  aanzien  van  de modaliteit (brom)fiets is de Valkenswaardse 
score  echter  beduidend  slechter  dan  het  Nederlandse  gemiddelde.  Niet  duidelijk  is 
waardoor dit verschil ontstaat. De grote kwetsbaarheid van de (brom)fietsers is aanlei-
ding  om  meer  inzicht  te  krijgen  in  de  redenen  waarom  Valkenswaard  hier  zo  slecht 
scoort. Hierop zal in de volgende hoofdstukken nader worden ingegaan.  
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

24 

 
afbeelding 9: ontwikkeling aantal ziekenhuisgewonden (geïndexeerd) in Valkenswaard ten opzichte 
van landelijk gemiddelde in de afgelopen 10 jaar (Viastat, 2013) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afbeelding 10a: ontwikkeling trend per gemeente van aantal slachtoffers in periode 2008 t/m 2012. 
afbeelding 10b: (rechts): positie doden per gemeente in  2012 ten opzichte van doelstelling. (Viastat, 
2013)  
 

 

afbeelding 11: aantal slachtoffers per vervoerswijze in Valkenswaard ten opzichte van het landelijk 
gemiddelde tussen 2008 en 2012 (Viastat, 2013) 

  

Ongevallenlocaties 
Ten  aanzien  van  de  verkeersveiligheidssituatie  is  van  belang  om  de  spreiding  van  de 
ongevallen over het gemeentelijk wegennet in kaart te brengen. In afbeelding 12 zijn de 
locaties weergegeven waar zich de meeste ongevallen hebben voorgedaan in de periode 
van 2001 tot en met 2012. Opvallend is het relatief grote aantal ongevallen op  de N69-
corridor (Luikerweg/Markt/Eindhovenseweg) – waarbij vaak vrachtverkeer betrokken 
is. Met name op de kruising Geenhovensedreef-Eindhovenseweg gebeuren veel ongeval-
len.  Naast  de  N69-corridor  komen  ook  de  kruisingen  Tienendreef-Damianusdreef  en 
Tienendreef-Nieuwe Waalreseweg in beeld als concentraties van ongevallen. Hier betrof 
het  vooral  ongevallen  met  personenauto’s.  Ongevallen  met  fietsslachtoffers  vonden 
vooral plaats op diverse locaties aan de Nieuwe Waalreseweg en op de kruisingen Eind-
hovenseweg-Leenderweg-Markt,  Leenderweg-John  F.  Kennedylaan  en  Tienendreef-
Norbertusdreef.  In  het  buitengebied  (waaronder  ook  de  kern  Borkel  en  Schaft)  zijn 
(zoals blijkt uit afbeelding 12) geen specifieke locaties te noemen met een concentratie 
van ongevallen.  
 

 

 
 
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afbeelding 12a: locaties geregistreer-
de verkeersongevallen tussen 2001 en 
2012 (boven: (bestel)auto veroorza-
ker, onder: vrachtauto veroorzaker) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

afbeelding 12b: locaties geregistreerde verkeersongevallen tussen 2001 en 2012 fietser slachtoffer 
(Bron Viastat, 2013) 

Black spots 
Plaatsen waar gedurende drie tot vijf jaar tien ongevallen (of vijf vergelijkbare ongeval-
len) zijn geregistreerd worden aangeduid als ‘black spot’ (verkeersongevallenconcentra-
tie).  Valkenswaard  kent  drie  ‘black  spots’,  namelijk  de  kruisingen  Leenderweg-John  F. 
Kennedylaan (wordt gereconstrueerd tot rotonde), Dijkstraat-Waalreseweg en Europa-
laan-Bosstraat (wordt meegenomen in de reconstructie van de Europalaan).  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

26 

Conclusies naar aanleiding van verkeersongevallengegevens 
Het aantal  verkeersongevallen in Valkenswaard  en de aard ervan  wijkt  maar weinig af 
van het landelijk gemiddelde en de doelstellingen van de Nota Mobiliteit. Wat opvalt: 

– 

– 

het  relatief  grote  aantal  ongevallen  op  de  N69-corridor,  dat  nog  eens  onder-
streept dat voor  de gehele route geldt dat vorm, functie  en gebruik van  de weg 
niet  met  elkaar  overeenstemmen.  Verwacht  wordt  dat  met  de  komst  van  de 
Westparallel en de reconstructie van de Eindhovenseweg deze situatie drastisch 
zal wijzigen.  
het relatief hoge aantal ongevallen  waarbij fietsers en  bromfietsers  zijn  betrok-
ken.  Ditzelfde  werd  ook  in  het  Fietsbeleidsplan  2006  al  waargenomen.  Toen  is 
geen  duidelijke  verklaring  gevonden.  Ook  nu  is  niet  verklaarbaar  waarom  het 
aantal (brom)fietsongevallen  zo  hoog is.  Omdat sinds  2006  geen  verbetering in 
de situatie is opgetreden, is het gerechtvaardigd specifieke aandacht te besteden 
aan  de  verkeersveiligheid  van  fietsers  en  bromfietsers.  Daarbij  ligt  het  voor  de 
hand  te  focussen  op  fietsoversteken  op  drukke  wegen,  op  wegen  waar  auto’s 
parkeren (langsparkeren) tussen de rijbaan en de fietspaden/-stroken en op de 
kwaliteit (onderhoud) van fietsroutes.  

 
Subjectieve onveiligheid 
Naast  de  objectieve  gegevens  over  verkeersveiligheid  is  in  de  inventarisatie  voor  het 
Mobiliteitsplan  aan  de  leden  van  de  klankbordgroep,  bewoners  en  betrokkenen  ge-
vraagd  hoe  de  veiligheid  van  het  Valkenswaardse  wegennet  door  de  verkeersdeelne-
mers zelf wordt ervaren. De praktijk leert dat sommige verkeerssituaties weliswaar niet 
naar  boven  komen  in  de  ongevallenstatistieken,  maar  door  verkeersdeelnemers  -  bij-
voorbeeld kinderen en ouderen - wél als onveilig worden ervaren.  
 
Uit de inventarisatie van de subjectieve onveiligheid blijkt dat vooral locaties waar snel-
le en langzame verkeersstromen elkaar kruisen als onveilig worden ervaren. Voorbeel-
den zijn de menging van (zwaar) vrachtverkeer en voetgangers in het centrum, kruisin-
gen  van  drukke  wegen  met  veelgebruikte  fietsroutes  en  routes  die  worden  gebruikt 
door  sluipverkeer.  Daarnaast  wordt  het  langsparkeren  aan  de  radialen  in  relatie  tot 
fietsverkeer,  zoals  de  Dommelseweg  en  de  Leenderweg  als  aandachtspunt  naar  voren 
gebracht.  Ten  slotte  wordt  op  een  aantal  locaties  nog  geklaagd  over  overschrijdingen 
van  de  maximumsnelheid.  Met  name  buiten  de  spits,  in  de  30km/h  zones  (verblijfsge-
bieden) en op (te) ruim gedimensioneerde wegen zou dit aan de orde zijn.  
 

4.3  Parkeren 

Huidige situatie 
In het centrum van Valkenswaard geldt een betaald parkeren regeling. Daarmee moet er 
meer  ordening  komen  in  het  gebruik  van  de  parkeervoorzieningen  in  het  centrum.  Zo 
draagt  betaald  parkeren  er  toe  bij  dat  de  centrumbewoners,  -werknemers  en  -
ondernemers  meer  kans  hebben  op  parkeermogelijkheden  in  de  directe  nabijheid  van 

 

de  woning,  winkel  of  werklocatie.  Daarnaast  is  betaald  parkeren  een  inkomstenbron 
voor de gemeente: het jaarlijkse batig saldo uit betaald parkeren gaat in de gemeentelij-
ke exploitatie.  
 
De regeling voor het betaald parkeren in Valkenswaard gaat uit van een verdeling naar 
type  parkeerder  (bewoners,  werknemer  en  bezoeker).  Het  bewoners-  en  werkne-
mersparkeren wordt geregeld met een vergunningenstelsel, de centrumbezoeker betaalt 
per  bezoek  een  vast  dagtarief  of  naar  gelang  de  verblijfsduur.  Binnen  het  centrum  is 
sprake  van  een  parkeerregulering  met  vijf  parkeersectoren  (afbeelding  13).  Binnen  de 
sectoren  mag  alleen  tegen  betaling  geparkeerd  worden  (bezoekers)  op  de  daarvoor 
bestemde  weggedeelten  of  met  een  geldige  parkeervergunning  (bewoners  en  werkne-
mers). Daar buiten is vrij parkeren toegestaan in de aangegeven vakken. Buiten de vak-
ken  geldt  een  parkeerverbod  zone.  Plaatsen  voor  parkeervergunninghouders  zijn  met 
borden aangegeven.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afbeelding 13: vijf parkeerzones in Valkenswaard 
 
Het betaald parkeren is van kracht op werkdagen en zaterdag van 9.00 tot 18.30 uur. ’s-
Maandags is parkeren in de ochtend tot 13.00 uur vrij. Op een aantal parkeerlocaties in 
de  directe  nabijheid  van  de  winkels  moet  ook  op  vrijdagavond  (koopavond)  worden 
betaald tot 21.00 uur. Op zon- en feestdagen is parkeren gratis (inclusief koopzondagen 
en tijdens evenementen op die dagen). De parkeerplaatsen op de Maastrichterweg en de 
Bakkerstraat  zijn  in  het  weekend  en  op  feestdagen  gereserveerd  voor  vergunninghou-
ders. Op werkdagen geldt op deze plaatsen betaald parkeren.  

Tarieven 2014 en betaalmethoden 
Voor kort parkeren in het centrum geldt het hoge tarief, dat bovendien progressief stijgt 
om lang parkeerders te ontmoedigen gebruik te maken van de parkeervoorzieningen in 
de  directe  nabijheid  van  de  winkelvoorzieningen.  Voor  de  centrumschil  geldt  het  lage 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

27 

tarief,  maar  dit  start  met  een  hoog  aanvangstarief.  Dat  maakt  kort  parkeren  op  deze 
terreinen relatief onaantrekkelijk en lang parkeren juist aantrekkelijk. Op 1 januari 2014 
zijn de tarieven voor het betaald parkeren in Valkenswaard voor het laatst gewijzigd. 
  
In Valkenswaard kan het parkeergeld betaald worden met muntgeld, de Chipknip, SMS-
en  belparkeren  via  Park-line  of  Yellowbrick1  en  met  de  real-time  parkeerkaart  van  de 
firma Yellowbrick. Deze laatste vervangt de gemeentelijke real-time parkeerkaart. Ver-
gunninghouders rekenen vooraf rechtstreeks met de gemeente af. In het afgelopen jaar 
is  verreweg  het  grootste  deel  (90%)  van  de  parkeergelden  contant  (met  muntgeld) 
afgerekend. Het gebruik van ‘nieuwe’ betaalmiddelen is zeer beperkt. 
 
Uit  de  quickscan  van  Megaborn  (2012)  blijkt  dat  de  parkeertarieven  in  Valkenswaard 
gemiddeld  op  hetzelfde  niveau  liggen  als  in  vergelijkbare  gemeenten  in  de  regio.  Het 
gevaar  van  het  weglekken  van  koopkracht  door  gunstigere  parkeertarieven  in  andere 
centra  van  soortgelijke  omvang  is  daarom  slechts  klein.  De  kwaliteit  van  de  inrichting 
van het winkelgebied en het winkelaanbod alsmede de kwaliteit en bereikbaarheid van 
de parkeervoorzieningen blijken voor de centrumbezoeker een grotere rol te spelen bij 
de  keuze  van  de  plaats  waar  te  gaan  winkelen  dan  de  hoogte  van  de  parkeertarieven. 
Wijzigingen  in  de parkeertarieven doorvoeren  is op basis van  het bovenstaande op dit 
moment niet voor de hand liggend. 

Vergunningenparkeren 
Het vergunningenbeleid wordt volgens Megaborn in de praktijk niet goed nageleefd. Er 
zijn  te  veel  verschillende  parkeervergunningen  in  omloop.  De  gemeente  hanteert  geen 
maximum  ten  aanzien  van  het  aantal  uitgeefbare  vergunningen,  waardoor  wildgroei 
ontstaat. Bij de uitgifte van nieuwe vergunningen wordt een te coulante houding aange-
nomen,  waardoor  één  van  de  basisuitgangspunten  voor  betaald  parkeren  –  namelijk 
parkeerregulering – wordt ondermijnd. Aanpassing van het beleid is daarom gewenst. 

Parkeerorganisatie 
De organisatie van het betaald parkeren  binnen de gemeente laat volgens Megaborn te 
wensen  over. Liefst zes teams  zijn  op dit moment  binnen  de gemeentelijke organisatie 
op enigerlei wijze betrokken bij het opstellen van het beleid en de uitvoering ervan. Een 
centraal aanspreekpunt of coördinatiepunt ontbreekt. Dit doet afbreuk aan de slagvaar-
digheid in het uitvoeren van het parkeerbeleid en het beheer van het vergunningenpar-
keren.   

 

 

afbeelding 14: opbrengsten betaald parkeren in Valkenswaard 
 

 

Capaciteit 
In 2008 heeft voor het laatst een grootschalig parkeeronderzoek plaatsgevonden in het 
centrum van Valkenwaard. Dit geeft een globale beeld van de parkeerdruk en de motie-
ven van de parkeerders. Conclusie in 2008 was dat de parkeerdruk acceptabel is en dat 
zich  geen  noemenswaardige  knelpunten  voordoen.  Er  zijn  gegevens  van  na  2008.  Ten 
aanzien van het gebruik van de parkeervoorzieningen kan daarom alleen worden afge-
gaan  op  de  parkeerinkomsten  per  parkeerlocatie.  Die  laten  de  laatste  jaren  een  lichte 
daling zien, hetgeen overigens niet alleen hoeft samen te hangen met minder gebruik. 
 
Recent heeft de gemeente bij de (gedeeltelijke) herinrichting de Markt autovrij gemaakt. 
Daardoor is het aantal parkeerplaatsen gedaald. De (horeca)ondernemers aan de Markt 
geven aan hierdoor een afname aan passanten te ervaren. Uit eerder onderzoek (Studie 
effecten parkeerbeperkingen Markt Valkenswaard, juni 2009) blijkt echter dat het auto-
vrij maken van de Markt op het gebied van parkeercapaciteit geen problemen oplevert 
en  dat  er  in  de  directe  omgeving  van  de  Markt  nog  voldoende  parkeercapaciteit  be-
schikbaar is. 

Parkeren tijdens evenementen 
Evenementen  vragen  om  bijzondere  maatregelen  op  het  gebied  van  parkeren.  In  de 
quickscan  van  Megaborn  is  daar  speciale  aandacht  aan  besteed.  Megaborn  kon  geen 
specifieke  knelpunten  waarnemen  omdat  daarvoor  de  benodigde  gegevens  -  zoals  de 
bezettingsgraden - ontbraken. In evaluaties van evenementen wordt het parkeren  door 
betrokkenen  niet  specifiek  genoemd.  Het  is  echter  aannemelijk  dat  vooral  centrumbe-
woners gedurende evenementen vanwege de incidentele piek in de parkeervraag lasti-
ger een parkeerplaats kunnen vinden. Tevens is het waarschijnlijk dat omwonenden van 
het Eurocircuit geregeld hinder ondervinden van geparkeerde auto’s van bezoekers. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

28 

Klankbordgroep en enquête 
Volgens  de  respondenten  zijn  nog  diverse  verbeteringen  mogelijk  ten  aanzien  van  de 
bereikbaarheid  van  de  parkeerplaatsen  in  en  rond  het  centrum  en  ten  aanzien  van  de 
vindbaarheid en  bewegwijzering ervan.  Er worden  opmerkingen  gemaakt over  het  feit 
dat  het  aantal  beschikbare  parkeervoorzieningen  te  laag  zou  zijn.  Bovendien  zijn  er 
klachten over de relatief grote afstand tussen de parkeervoorzieningen en het winkelge-
bied  en  de  afmeting  van  de  parkeervakken  op  parkeervelden.  Over  de  hoogte  van  de 
parkeertarieven lopen de meningen uiteen. Sommigen stellen voor de tarieven te verla-
gen om daarmee een economische stimulans voor het centrum te bewerkstelligen, ande-
ren  wijzen  op  het feit dat hogere tarieven  centrumbezoekers motiveren  om gebruik te 
maken van andere vervoermiddelen dan de eigen auto.  
 
Van  eind  2013  tot  begin  2014  is  op  verzoek  van  de  gemeenteraad  geëxperimenteerd 
met  klantvriendelijke  parkeermaatregelen.  In  september  2013  werden  bij  wijze  van 
proef drie blauwe zones ingericht op enkele bestaande betaalde parkeerterreinen in het 
centrum. Op het Kerverijplein, Deken Mandersplein en Prinses Irene Brigadeplein mocht 
tussen  1  oktober  2013  en  mei  2014  tijdelijk  met  een  parkeerschijf  maximaal  1,5  uur 
gratis worden geparkeerd. De maatregel had ten doel meer consumenten naar het cen-
trum te trekken. Over het effect van de maatregel bestaat geen eenduidig beeld. Er zijn 
positieve reacties van de centrumwinkeliers en van centrumbezoekers en -inwoners en 
klachten  van  centrumbezoekers  over  de  onduidelijkheid  van  de  parkeersituatie.  Niet 
duidelijk is of het aantal bezoeken aan het centrum daadwerkelijk is gestegen.  
  

4.4  Fietsverkeer 
 
Valkenswaard  scoort  met  een  geschat  vervoersaandeel  van  de  fiets  van  26%  van  alle 
verplaatsingen  relatief  hoog  ten  opzichte  van  vergelijkbare  gemeenten  (bron:  Fietsbe-
raad  kenniscentrum  voor  fietsbeleid,  2010).  Valkenswaard  voert  een  beleid  om  het 
gebruik  van  de  fiets  te  bevorderen.  In  verband  daarmee  is  het  fietsroutenetwerk  van 
Valkenswaard sinds het Verkeersbeleidsplan 1996 structureel verbeterd. Valkenswaard 
kent een ‘primair’ en een ‘secundair’ fietsroutenet (zie afbeelding 15), dat aansluit op het 
regionale fietspadennet van het SRE. Het primaire net verbindt alle belangrijke bestem-
mingen in Valkenswaard met elkaar - zoals wijken en buurten, centrum, publieke voor-
zieningen - en sluit aan op het regionale fietspadennet en het fietsnetwerk van de buur-
gemeenten. Het secundaire net is een aanvulling op het primaire net op buurtniveau en 
functioneert daarvoor als aanvoerroute. 

Conclusies en aanbevelingen Fietsbeleidsplan 2006 
In het Fietsbeleidsplan 2006 werd geconcludeerd dat het fietsnetwerk grotendeels vol-
doet  aan  de  gestelde  criteria  en  eisen.  Toch  werden  nog  diverse  mogelijkheden  voor 
verdere verbetering voorgesteld: 

– 

toevoegen  van  ontbrekende  schakels  in  fietsroute  langs  de  Europalaan.  Deze 
worden in het kader van de herinrichting van de verbinding meegenomen.  

 

– 

– 

– 

toevoegen  van  een  rechtstreekse  verbinding  tussen  Kerkakkers  en  Het  Gegraaf 
waardoor fietsers er (veel) minder hoeven om te rijden.  
realiseren  van  vrij  liggende  fietspaden  op  een  aantal  drukke  wegen  in  de  ge-
meente (zie tabel 4).  
verbeteren van de kwaliteit (veiligheid en comfort) van enkele fietsverbindingen 
in het centrum - met name daar waar nu nog sprake is van aanliggende fietspa-
den en -stroken.  

 
Ten aanzien van de aantrekkelijkheid en de sociale veiligheid van de fietsvoorzieningen 
zijn in het Fietsbeleidsplan nauwelijks knelpunten geconstateerd. Alleen op  enkele we-
gen  buiten  de  bebouwde  kom (Luikerweg,  Maastrichterweg) is  de  sociale  veiligheid in 
de avonduren vanwege de duisternis een aandachtspunt.  
 
Wat betreft het fietsparkeren werd geconstateerd dat er over het algemeen in Valkens-
waard  voldoende  stallingscapaciteit  aanwezig  is  om  aan  de  vraag  te  voldoen.  Op  een 
aantal  locaties  werd  desondanks  in  sommige  tijdsvakken  een  overbezetting  geconsta-
teerd, naar aanleiding waarvan de stallingscapaciteit inmiddels is vergroot (zie tabel 4). 
Tevens werd aandacht besteed aan het ‘wild parkeren’ op sommige locaties in het cen-
trum. Dat werd en wordt als hinderlijk ervaren en  ontsierd bovendien  het straatbeeld. 
Handhaving lijkt logisch maar vereist goede alternatieven.  
 
De  aanbevelingen  in  het  Fietsbeleidsplan  zijn  vertaald  in  een  uitvoeringsprogramma 
waarin per locatie de gewenste maatregelen zijn  beschreven. In tabel 4 zijn deze maat-
regelen genoemd en is tevens de status op dit moment weergegeven.  
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

29 

afbeelding 15: huidige fietsnetwerk Valkenswaard 
 

 

Compleet maken fietsverbinding (ontbreken-
de schakel noordzijde vanaf Eindhovense-
weg); Vernieuwen wegdek tussen Leenderweg 
en De Vest; Verbeteren kruispunt Valkenier-
straat voor fietsers. 

Wegdek vernieuwen en ander profiel waarbij 
ruimte ontstaat voor geparkeerde voertuigen; 
Verbeteren oversteekbaarheid voor links 
afslaande fietser; Veilige oversteek kruispunt 
Geenhovensedreef. 

Status 

In uitvoering 

Nog niet in 
uitvoering 

Wegdek vernieuwen en ander profiel waarbij 
ruimte ontstaat voor geparkeerde voertuigen. 

Uitgevoerd 

Eindhovenseweg van 
Geenhovensedreef 
tot aan Markt. 

Leenderweg 
(Bosstraat tot Euro-
palaan) 

Kerkhofstraat 

Vernieuwen wegdek. 

Nieuwe Waalreseweg   Verbeteren verharding fietspad. 

Bergstraat  

Vrijliggende fietsvoorziening realiseren (aan-
liggend fietspad); oversteekbaarheid, m.n. bij 
Norbertusdreef: middengeleider. 

Uitgevoerd 

Wens 

Uitgevoerd 

Valkenierstraat 
tussen Europalaan en 
Eindhovenseweg 

Brouwerijdreef  

Dommelseweg tus-
sen Luikerweg en 
Nieuwe Waalreseweg 

Markt  

Markering fietsstrook verbeteren incl. verbe-
teren verharding. 

Uitgevoerd 

Vrijliggende fietsvoorziening realiseren, mede 
gelet op sluipverkeer (zwaar verkeer);  
Verbeteren oversteek naar Mgr. Smetsstraat. 

Wens 

Vrijliggende fietsvoorziening realiseren. 

Wens 

Betere afstelling VRI’s; Wegdek vernieuwen; 
Op marktdag verkeer anders reguleren t.b.v. 
overzichtelijkheid voor fietsers. Nb.: voor 
ontwerp Markt wordt prijsvraag uitgeschre-
ven. 

Uitgevoerd 

Eindhovenseweg thv 
Oranje Nassaustraat 

Voorrang op kruispunt met bebording + 
haaientanden regelen. 

Uitgevoerd 

Norbertusdreef  

Vrijliggende fietsvoorziening realiseren.  

Wens 

Aanbrengen middengeleider.  

Uitgevoerd 

Oversteek Kerkweg - 
Peperstraat nabij 
Markt 

Waalreseweg 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

3 

3 

3 

4 

4 

Aangelag 

Bebording zone 30 plaatsen. 

Doorsteek tussen De 
Smelen - Sparrenlaan 

Bebording plaatsen en verlichting aanbren-
gen. 

Categorisering aanpassen: GOW of ETW; 
indien GOW: aanliggende fietsvoorzieningen 
realiseren. 

Nieuwe verbinding realiseren. 

Mgr. Smetsstraat 
(bibeko) 

Verbinding tussen 
westelijke woonwij-
ken 

De Weegbree 

Uitgevoerd 

Wens 

Nog niet in 
uitvoering 

Nog geen 
actie 

2 plateaus aanbrengen om snelheid gemotori-
seerd verkeer te verlagen. 

Uitgevoerd 

John F. Kennedylaan   Wegdek thv Leenderweg vernieuwen. Vrijlig-

In uitvoering 

Centrum Valkens-
waard- Achelse Kluis 

gende voorziening realiseren (GOW). 

Realiseren nieuwe fietsverbinding.  

Wens 

Dorpsstraat (Schaft)   Wegcategorisering: GOW of ETW (wens wijk-

Uitgevoerd 

raad: 50 km/u instellen). Uit oogpunt van 
uniformiteit met Borkel suggestiestroken 
handhaven. 

Doorsteek  
Victor-
dal/Tienendreef 

Bebording ‘einde (brom)fietspad’ plaatsen aan 
zijde Victordal. 

Uitgevoerd 

De Vest  

Verbreden fietsvoorziening. 

Rotondes De Vest - 
Zuidelijke randweg 

Conform Duurzaam Veilig fietsers in de voor-
rang. 

Wens 

Wens 

Doorsteekjes  

Voor- en najaar struiken snoeien. 

Continu 

Stalling 

Prio. 

Locatie 

Maatregel 

1 

1 

2 

2 

3 

Markt 

Corridor  

Uitbreiden stallingscapaciteit op piekmomen-
ten (uitgaansavonden). 

Uitbreiden capaciteit en uniformeren type 
stallingsvoorziening. 

Gemeentehuis 

Uitbreiden capaciteit. 

Winkelcentrum  
Dommelen 

Prinses Irene  
Brigadeplein 

Uitbreiden capaciteit. 

Gratis bewaakt stallen mogelijk maken. 

Status 

Uitgevoerd 

Uitgevoerd 

Uitgevoerd 

Uitgevoerd 

Uitgevoerd, 
weer  
opgeheven 

 

Fietsnetwerk en fietsvoorzieningen 

Prio. 

Locatie 

Maatregel 

1 

Europalaan 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

Opstelruimte voor fietsers verbeteren; Voor-
rangsregeling niet toegestaan in 30km zone. 

Wens 

tabel 4: huidige status maatregelen uitvoeringsprogramma Fietsbeleidsplan 2006 
 

De Sil  

Bebording plaatsen bij oversteekvoorziening.  Wens 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

30 

 

Resultaten klankbordgroep en enquête 
Algemene  opvatting  in  de  klankbordgroep  en  van  respondenten  op  de  enquête  is  dat 
Valkenswaard  beschikt  over  een  goed  recreatief  fietsnetwerk.  Toch  kunnen  sommige 
recreatieve  gebieden  nog  beter  worden  ontsloten  en  wordt  de  zorg  uitgesproken  over 
de  onveiligheid  van  enkele  oversteken.  Bovendien  wordt  aandacht  gevraagd  voor  het 
borgen van de fietsroutes na de aanleg van de Westparallel: deze laatste mag er niet toe 
leiden dat fietsers ver om moeten rijden om aan de overzijde van de weg te komen. 
 
In  het  centrum  zouden  fietsen  nog  vaak  buiten  de  hiervoor  bedoelde  plekken  gestald 
worden, hetgeen als hinderlijk wordt ervaren en bovendien slordig oogt. Om dit te voor-
komen moeten voldoende stallingsmogelijkheden worden gecreëerd, op de juiste locatie 
en goed bereikbaar.  
 

Voor  lange  afstand  verplaatsingen  is  Valkenswaard  aangewezen  op  de  treinverbindin-
gen vanuit Eindhoven (Centraal Station).  
 
Het busvervoer in Valkenswaard wordt verzorgd door busmaatschappij Hermes, rijdend 
in  opdracht  van  het  SRE.  Valkenswaard  wordt  bediend  met  vijf  regionale  buslijnen, 
waarvan er twee worden onderhouden met een buurtbus. Hermes biedt directe busver-
bindingen  van  en  naar het centrum van  Eindhoven  en  er is een  (buurtbus)  verbinding 
naar het Maxima Medisch Centrum in Veldhoven: 

– 
– 
– 
– 
– 

lijn 170: Damianusdreef-Geenhovensedreef-Eindhoven centrum  
lijn 171: Damianusdreef -Markt - Eindhoven centrum  
lijn 172: Eindhoven-Markt-Luyksgestel 
lijn 476: Markt-Borkel en Schaft-Achel (buurtbus) 
lijn 477: Markt-Maxima Medisch Centrum-Veldhoven Centrum (buurtbus) 

afbeelding 16: Fietsenstalling bij OV halte Eindhovenseweg - Meerendreef 
 

 

4.5  Openbaar vervoer 
 
Het  openbaar vervoer  in  Valkenswaard  beperkt  zich  tot  busvervoer.  Voor  interne  ver-
plaatsingen (binnen Valkenswaard) speelt de bus qua reizigersaantal een marginale rol. 
Voor middellange verplaatsingen  - met name richting Eindhoven  - is die rol beduidend 
groter,  maar  blijft  desondanks  ver  achter  bij  de  omvang  van  de  autoverplaatsingen.  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

31 

afbeelding 17: huidige openbaar vervoernetwerk Valkenswaard (Hermes, 2014) 
 
De lijnen 170 en 171 (beide op de relatie Valkenswaard-Eindhoven v.v.) worden door de 
hoge gemiddelde bezettingsgraad door Hermes aangemerkt als beste (regionale) buslij-
nen.  Ze  zijn  daarom  in  vervoersopzicht  en  financieel  opzicht  van  groot  belang.  Om  de 
openbaar vervoer verbinding tussen Eindhoven en Valkenswaard een zo goed mogelijke 
concurrentiepositie ten opzichte van de auto te verschaffen is geïnvesteerd in verbete-
ring  van  de  doorstromingssnelheid  en  betrouwbaarheid  van  de  route.  Dat  gebeurde 
onder  andere  door  de  aanleg  van  een  vrij 
liggende  passeerstrook  op  de 
N69/Eindhovenseweg in noordelijke richting, vóór de kom van Aalst, waardoor lijnbus-
sen  de  dagelijkse  wachtrij  voor  het  verkeerslicht  bij  de  komgrens  van  Aalst  kunnen 
passeren  en  zo  enkele  minuten  reistijd  besparen.  Ook  in  Eindhoven  zijn  doorstro-
mingsmaatregelen genomen (Aalsterweg bij de kruising met de Ring en op de centrum-

 

ring)  waardoor  de  ritduur  tussen  Valkenswaard  en  Eindhoven  Centraal  Station  is  ver-
kort en dus exploitatiekosten konden worden bespaard en de betrouwbaarheid voor de 
reizigers kon worden vergroot. Inmiddels wordt in Eindhoven gewerkt aan een volledi-
ge herinrichting van de Aalsterweg in het kader van HOV2.  

Resultaten klankbordgroep en enquête 
De belangrijkste opmerkingen ten aanzien van openbaar vervoer uit de Klankbordgroep 
en uit de enquête gaan over het ontbreken van een goede, rechtstreekse busverbinding 
tussen  Valkenswaard  en  het  Maxima  Medisch  Centrum  in  Veldhoven.  In  het  verleden 
verzorgde lijn 177  op deze relatie  een  spitstijdendienst.  Gedurende een  groot deel van 
de dag (buiten de spits) moet een grote omweg via Eindhoven Centraal Station worden 
gevolgd. Inmiddels is door Hermes voor deze verbinding een buurtbus ingezet (lijn 477), 
die deze leemte opvult.  Hoewel daarmee  op deze relatie de gehele dag  weer  openbaar 
vervoer beschikbaar is, is het verzorgingsniveau  erg laag en  volgens respondenten on-
toereikend. Een andere ontbrekende schakel in het openbaar vervoer netwerk betreft de 
verbinding  tussen  Valkenswaard  en  Heeze-Leende  (voor  de  leerlingenstroom  vanuit 
Heeze-Leende en Cranendonck naar scholengemeenschap Were Di).  
 

afbeelding 18: buslijn 172 Eindhoven - Markt - Luyksgestel 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

 

32 

Enkele verzorgingstehuizen en bedrijventerrein De Vest beschikken niet over (voldoen-
de) openbaar vervoervoorzieningen. Bij de verzorgingstehuizen gaat het primair om de 
verbinding met het Maxima Medisch Centrum (zie hierboven) en de sociale functie van 
de openbaar vervoer voorzieningen, bij het bedrijventerrein ligt de focus op het ‘vangen’ 
van  woon-werk  verkeer.  Overigens  bleek  uit  een  recent  uitgevoerde  enquête  onder 
ondernemers dat er maar weinig belangstelling is voor een openbaar vervoerontsluiting 
op De Vest. 
 
Tenslotte  wordt  door  respondenten  opgemerkt  dat  Valkenswaard  Zuid  en  Noord-Oost 
slecht met  het openbaar vervoer te bereiken  zijn.  Ditzelfde geldt voor  Hoge Akkers en 
Turfberg-zuid.  Ook  is  niet  voorzien  in  de  ontsluiting  van  de  nieuwbouwlocatie  Lage 
Heide in Dommelen. 

4.6  Voetganger en minder valide 
 
In  Valkenswaard is met name in  het centrum voor  voetgangers  en  minder validen  nog 
wel  wat  te  verbeteren.  Dat  wordt  onder  andere  geconcludeerd  in  het  onderzoek  dat 
recent is uitgevoerd door het Platform Gehandicapten Valkenswaard. Het platform wijst 
erop  dat  obstakels  veel  hinder  opleveren  voor  scootmobielgebruikers,  ouderen  en  ou-
ders met een kinder- of wandelwagen. Zo leidt de relatief grote ruimte die het gemotori-
seerde  verkeer  nu  in  het  centrum  voor  zich  opeist  op  een  aantal  plekken  tot  een  (te) 
kleine resterende ruimte voor de voetganger.  In combinatie met een te veel aan obsta-
kels  (waaronder  geparkeerde auto’s)  kunnen  de  voetgangers  te  weinig  ‘uit  de  voeten’. 
De beperkte voetgangersruimte in combinatie met het passerend (vracht)verkeer zorgt 
bovendien voor een onveilig gevoel. Op bedoelde locaties is simpelweg te weinig ruimte 
beschikbaar voor het onderbrengen van alle verblijfsfuncties. Met name op Eindhoven-
seweg  in  het  centrum  wordt  de  voetganger  zwaar  op  de  proef  gesteld  door  het  vele 
doorgaand verkeer. De verblijfskwaliteit ter plaatse laat veel te wensen over. Ook is er 
sprake  van  barrièrewerking:  het  drukke  verkeer  op  de  N69-corridor,  maar  ook  op  de 
Leenderweg maakt het oversteken tot een lastige actie.  

Resultaten klankbordgroep en enquête 
Boven  beschreven  problemen  worden  bevestigd  door  de  resultaten  van  de  klankbord-
groep  bijeenkomst  en  de  enquête.  Daarin  wordt  met  name  gewezen  op  de  gebrekkige 
veiligheid en het onvoldoende comfort op met name de trottoirs in het centrum.  
 
Alhoewel goede veranderingen ten voordele van de positie van minder validen worden 
onderkend, worden met name de smalle trottoirs en uitstallingen van winkeliers in het 
centrum als probleem ervaren. Door de respondenten wordt tevens gewezen op de staat 
van onderhoud van sommige voetpaden. Op een aantal locaties  laat die te wensen over 
en  verdient  die  dus  extra  aandacht.  Met  name  voor  mensen  die  minder  goed  ter  been 
zijn of bijvoorbeeld visueel gehandicapt  kan achterstallig onderhoud leiden tot gevaar-
lijke situaties.  
 

 

5.  VERKEERSCIRCULATIE NU EN STRAKS 
 

Inleiding 

5.1 
 
Een van de belangrijkste elementen van het Mobiliteitsplan is de verkeerscirculatie: hoe 
maakt het verkeer in de toekomst (2030) gebruik van het Valkenswaards wegennet? En 
hoe verhoudt zich dat tot de situatie nu (2013)? Door de toekomstige verkeerscirculatie 
in  Valkenswaard  in  beeld  te  brengen  kan  worden  geanticipeerd  op de effecten  die  bij-
voorbeeld de aanleg van de Westparallel en de nulplusmaatregelen hebben op de route-
keuze van  het Valkenswaards  verkeer. Maar ook zonder die maatregelen  verandert de 
verkeerscirculatie  binnen  de  gemeente  in  de  komende  jaren,  onder  andere  door  de 
autonome groei van het verkeer. 
 
De huidige verkeersituatie is goed af te leiden uit de feitelijke verkeerssituatie;  de toe-
komst is veel lastiger in beeld te brengen omdat die situatie zich nog moet voordoen. Om 
een beargumenteerde prognose van de toekomstige verkeerscirculatie te kunnen opstel-
len  wordt  daarom  gebruik  gemaakt  van  het  verkeersmodel  van  de  gemeente.  Hierna 
wordt aan de hand van berekeningen met het verkeersmodel weergegeven hoe de ver-
keerssituatie  in  Valkenswaard  zich  ontwikkelt  in  diverse  scenario’s.  De  kwantitatieve 
inzichten die hieruit voortkomen kunnen worden gebruikt voor het bepalen van eventu-
ele extra maatregelen om binnen de gemeente een verkeerscirculatie tot stand te bren-
gen die optimaal aansluit op de gemeentelijke visie op verkeer en vervoer.  
 
Zoals  gezegd  speelt  in  dit  hoofdstuk  het  verkeersmodel  een  belangrijke  rol.  Met  het 
model kunnen complexe berekeningen over de routekeuze van het verkeer op een een-
duidige en  betrouwbare manier worden  uitgevoerd. Toch is het verkeersmodel slechts 
een  hulpmiddel:  de  uitkomsten  van  modelberekeningen  moeten  altijd  zorgvuldig  wor-
den  geïnterpreteerd  alvorens  er  conclusies  uit  te  trekken.  Voor  de  helderheid  is  per 
onderdeel  een  tussenconclusie  geformuleerd.  In  bijlage  2  zijn  onder  meer  uitvergrote 
versies  opgenomen  van  de  verkeersmodeluitdraaien  zoals  die  zijn  weergegeven  in  dit 
hoofdstuk. 

5.2 

Scenario’s voor gemeentelijke verkeerscirculatie 

Uitgangspositie 2013, toekomstscenario 2020 of 2030 
Bij  de  analyse  van  de  toekomstige  verkeerscirculatie  in  Valkenswaard  is  gebruik  ge-
maakt  van  het  prognosemodel  2030  van  het  Regiomodel  Kempen.  Deze  keuze  is  ge-
rechtvaardigd, aangezien volgens de landelijke prognoses voor de groei van het verkeer 
algemeen  wordt  uitgegaan  van  een  nog  substantiële  groei  tot  2020,  waarna  de  groei 
afvlakt  en  rond  2030  stabiliseert.  Wanneer  precies  de  afvlakking  van  de  groei  inzet  is 
niet  met  zekerheid  te  voorspellen.  Daarom  wordt  in  de  berekeningen  voor  dit  Mobili-
teitsplan uitgegaan van de geprognosticeerde situatie 2030. Uitgangspunten zijn: 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

33 

 

– 

– 

– 
– 
– 
– 

de autonome groei van het verkeer in de regio als gevolg van (de nog steeds) stij-
gende mobiliteitsbehoefte en de demografische ontwikkelingen; 
de  huidige  vormgeving  en  functie  van  de  N69-noord,  N69/Luikerweg,  Eindho-
venseweg en Markt; 
de gereconstrueerde Europalaan mét het bochtje naar rechts2; 
de tot rotonde gereconstrueerde kruising Leenderweg/John F. Kennedylaan; 
géén Westparallel; 
de voltooiing van alle planologisch vastgestelde nieuwbouwlocaties, inclusief La-
ge Heide en Dommelkwartier. 

 
Verschillende modellen geven verschillende uitkomsten 
Er  is  in  dit  Mobiliteitsplan  gebruik  gemaakt  van  het  gemeentelijk  verkeersmodel  Regio 
Kempen van Royal Haskoning DHV. Dat is één van de twee modellen die beschikbaar zijn. 
Valkenswaard  gebruikt  het  gemeentelijk  model  voor  alle  lokale  verkeersberekeningen, 
zoals  de  reconstructie  van  de  Europalaan.  De  provincie  maakt  gebruik  van  het  andere 
model, het regionale ‘SRE-model’ (SRE 3.0) van Goudappel Coffeng en in beheer bij het SRE. 
 
Beide modellen hebben  ieder een eigen rekenmethodiek. Beide  hebben bewezen betrouw-
baar te zijn, mits ze op de juiste manier worden gebruikt  en de uitkomsten goed worden 
geïnterpreteerd. Het gemeentelijk model is in de eerste plaats gericht op het bepalen van 
de  lokale  verkeerscirculatie  en  kent  daarom  een  hoge  mate  van  detaillering:  alle  straten 
binnen de gemeente zijn in het model opgenomen. Bovendien maakt het model gebruik van 
kleine herkomst- en bestemmingszones zodat de routekeuze op gedetailleerd niveau wordt 
bepaald.  In  het  SRE-model  zijn  niet  alle  wegen  opgenomen  en  de  herkomst-  en  bestem-
mingszones zijn groter van omvang. Dat leidt tot verschillen in de berekende intensiteiten. 
Op cordonlijnen en screenlijnen in de regio komen de uitkomsten van beide modellen ech-
ter  nagenoeg  met  elkaar  overeen.  Geconstateerde  afwijkingen  vallen  (ruim)  binnen  de 
algemeen geaccepteerde foutenmarge (10%). Omdat het gebruik van twee verkeersmodel-
len toch tot verwarring kan leiden is de volgende rangvolgorde bepaald: 
- 
- 

voor de regionale verkeersintensiteiten wordt het SRE-model gebruikt; 
voor  de  lokale  verkeersintensiteiten  binnen  Valkenswaard  worden  de  uitkomsten  van 
het Regio Kempenmodel aangehouden. 

 
Om een goed beeld te krijgen van de effecten van de uiteenlopende verkeersmaatregelen 
zijn  drie  scenario’s  doorgerekend  met  een  oplopend  aantal  ingrepen  in  de  verkeers-
structuur. Basis vormt de situatie 2013. In afbeeldingen 19 en 20 van het verkeersmodel 
zijn de intensiteiten op het Valkenswaardse weggennet op dit moment  (2013) weerge-
geven. In tabel 5 is voor een aantal wegen de specifieke intensiteit benoemd. 
 
 

                                                             
2   Om een goede vergelijking tussen de scenario’s mogelijk te maken is het meest noordelijke deel van de 

reconstructie van de Europalaan (bij de Geenhovensedreef) in de autonome situatie nog niet meegenomen. 
In werkelijkheid maakt het wel onderdeel uit van de reconstructie 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

afbeelding 19 en 20: weergave verkeersintensiteiten anno 2013 op Valkenswaardse wegennet op basis 
van berekening verkeersmodel. 
 
 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

34 

Wegvak 

N69-Noord 

Heikantstraat 

Eindhovenseweg 

Luikerweg 

Dommelseweg 

Leenderweg-centrum 

Europalaan-Zuid 

Westerhovenseweg(bubeko) 

Bergstraat 

Brouwerijdreef 

Tienendreef 

Nieuwe Waalreseweg 

Zuidelijke Randweg 

De Vest 

John-F. Kennedylaan 

Autoverkeer 
(mvt/etmaal) 

Waarvan vrachtverkeer 

22.000 

11.500 

9.000 

15.000 

12.000 

7.500 

4.000 

9.500 

8.500 

3.500 

15.500 

9.500 

4.000 

7.000 

9.500 

2.050 

800 

1.600 

2.250 

1.350 

1.000 

300 

1.050 

950 

500 

600 

550 

1.200 

1.550 

1.500 

Leenderweg 
tabel 5: weergave verkeersintensiteiten anno 2013 op Valkenswaardse wegennet op basis van bereke-
ning verkeersmodel voor een aantal wegvakken. 
 

9.000 

850 

Scenario 1 Autonome ontwikkeling  
In  scenario  1  is  alleen  de  autonome  ontwikkeling  van  het  verkeer  tot  2030  meegeno-
men,  zoals  hierboven  omschreven.  Het  betreft  de  toekomstige  situatie  zonder  enige 
aanpassing  van  de  infrastructuur  -  behoudens  de  hierboven  genoemde  maatregelen  - 
maar mét de autonome groei van het verkeer in de regio, bijvoorbeeld als gevolg van de 
toename van de bevolking, de bedrijvigheid en vanwege een toenemende mobiliteitsbe-
hoefte. De Westparallel is dus niet meegenomen evenals  de nulplusmaatregelen of enig 
andere maatregel uit het Mobiliteitsplan. De toename wordt uitgedrukt in voertuigkilo-
meters (zie tabel 6).  
 
 
 
 
 
 

Conclusies scenario 1 
Het  verkeer  in  Valkenswaard  blijft  tot  2030  nog  groeien.  Zonder  extra  ingrepen  blijft  de 
Eindhovenseweg  druk  bereden,  ook  na  afronding  van  de  Europalaan.  Deze  laatste  wordt 
flink drukker, maar blijft aanzienlijk rustiger dan de Eindhovenseweg. 
 

 
afbeelding  21:  scenario  1  verkeersintensiteiten  in  Valkenswaard  in  2030  bij  autonome  ontwikkeling 
(Verkeersmodel Regio Kempen, 2013) 
 
 
 
 

 

Voertuigkilometers 
(voertuig x km) 

 

Etmaal 

Groei 

2013 
basis 

2030 

autonoom 

2030 

met WP 

2013-2030  
autonoom 

2013-2030 

met WP 

Personenauto’s 

207.326 

222.469 

200.921 

Vrachtauto’s 

Totaal  
motorvoertuigen 

17.368 

21.481 

9.687 

224.694 

243.950 

210.608 

7% 

24% 

9% 

-3% 

-44% 

-6% 

tabel  6:  toename  aantal  voertuigkilometers  in  Valkenswaard  tussen  2013  en  2030  (Verkeersmodel 
Regio Kempen, 2013) 
 
De autonome groei van het verkeer tot 2030 is nog aanzienlijk. In Valkenswaard gaat het 
om bijna 10% ten opzichte van 2013. Het overgrote deel van deze groei doet zich voor in 
de periode tot 2020 en concentreert zich op een beperkt aantal ontsluitingswegen bin-
nen de gemeente. In de regio Zuidoost Brabant is de groei aanmerkelijk hoger, namelijk 
bijna 20% (bron: verkeersmodel Regio Kempen, 2013). Het grootste deel van deze groei 
(circa 40%) doet zich voor op de stroomwegen (met name autosnelwegen) en blijft dus 
buiten Valkenswaard. 
  
In  scenario 1  doet zich in Valkenswaard de grootste verkeersgroei  voor  op de Eindho-
venseweg  +5.000  mvt3./+60%,  de  Europalaan-Zuid  +3.000/+75%,  de  Dommelseweg 
+1.500/+15%,  de  Bergstraat  +2.000/+25%  en  de  Westerhovenseweg  buiten  de  kom 
(bubeko)  +1.500/15%4.  De  groei  in  Dommelen-Zuid  wordt  waarschijnlijk  voor  een 
belangrijk deel veroorzaakt door de voltooiing van de nieuwbouwlocatie Lage Heide. Op 
de  N69-noord/Eindhovenseweg  wordt  een  groei  verwacht  van  +4.500,  op  de  Heikant-
straat  groeit  het  verkeer  met  circa  +2.000  mvt.  Ten  opzichte van  2013  neemt  het  ver-
keer tussen Valkenswaard en Aalst-Waalre met bijna 20% toe. Op de N396/Leenderweg 
bedraagt  de  groei  +1.500  mvt/+10%.  Naar  het  zuiden  (Maastrichterweg  en  N69-
zuid/Luikerweg) stijgt de verkeersintensiteit met +1.500 mvt/+10%. 
 
Er zijn  in de autonome situatie ook enkele wegen  waar een daling wordt verwacht:  de 
Tienendreef (-1.500/-10%),  de  Damianusdreef  (-1.000/-10%)5  en  de  Leenderweg  bin-
nen de bebouwde kom (-1.000/-10%). Op de overige wegvakken in Valkenswaard blijft 
de verkeersintensiteit min of meer gelijk.  
 
 
 
 

                                                             
3   mvt = motorvoertuigen 
4   Aantallen zijn afgerond op 500 motorvoertuigen per etmaal 
5  

Intensiteiten Tienendreef en Damianusdreef nemen af omdat volgens de Provinciale bevolkingsprognose 
voor 2030 in Dommelen-Noord de gemiddelde huishoudgrootte daalt en er geen nieuwbouw plaats vindt 
waardoor er in 2030 minder mensen wonen dan nu. Verder speelt ook gewijzigde routekeuzen in het ver-
keersmodel rol. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

35 

 

afbeelding 22: scenario 1 verschil verkeersintensiteiten Valkenswaard tussen 2013 en 2030 bij auto-
nome ontwikkeling (Verkeersmodel Regio Kempen, 2013); rood is verkeerstoename, groen is afname; 
met  oranje  is  aangepast  wegvak  aangegeven  (de  dikte  van  de  lijn  kan  buiten  beschouwing  worden 
gelaten). 

 

Scenario 2 Met Westparallel zonder nulplusmaatregelen  
In  scenario  2  is  de  Westparallel  volgens  het  vastgestelde  Voorkeursalternatief  meege-
nomen in het wegennet, inclusief de geplande aansluitingen bij Dommelen-Zuid (N397) 
en de Luikerweg. De nulplusmaatregelen zijn niet meegenomen (uitgezonderd de Euro-
palaan).  
 
De  effecten  van  de  Westparallel  zijn  zoals  verwacht  aanzienlijk.  De  nieuwe  verbinding 
wordt volgens de modelberekening belast met circa 18.500 motorvoertuigen per etmaal. 
Ten opzichte van de autonome situatie 2030 worden de meeste gebiedsontsluitingswe-
gen  in Valkenswaard  - eveneens volgens verwachting  - rustiger:  de verkeersintensiteit 
op  de  noordelijke  uitvalswegen  Heikantstraat  en  de  N69-noord  neemt  in  totaal  met 
9.000 mvt/ -25% af. De afname op de Eindhovenseweg-centrum bedraagt -3.500/-25%, 
op de Luikerweg is dat -4.000/-25%, op de Dommelseweg -2.500/-15%, op de Nieuwe 
Waalreseweg (-25%) en op de Tienendreef (-15%) elk -2.000. De cijfers voor de Europa-
laan-Zuid (-20%) en de Mgr. Smetsstraat (-70%) bedragen elk -1.500, op de Venbergse-
weg -1.000/-70%.  
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

36 

 
afbeelding 23: scenario 2 verkeersintensiteiten in Valkenswaard in 2030 met Westparallel en zonder 
nulplusmaatregelen (Verkeersmodel Regio Kempen, 2014) 
 
Sommige  wegvakken  in  Valkenswaard  worden  in  scenario 2  drukker.  De  grootste  toe-
name doet zich voor in het zuiden van Dommelen, nabij de aansluiting op de Westparal-
lel en wordt voor een groot deel veroorzaakt door het achterwege laten van de aanslui-
ting Dommelen-Noord, waardoor veel meer Dommels verkeer dan nu de wijk verlaat via 
de Westerhovenseweg. Op de Westerhovenseweg buiten de kom bedraagt de toename 
in  scenario  2  +4.000  mvt/+35%.  In  de  bebouwde  kom  is  de  toename  nog  ongeveer 
+3.000/+25%. Op de Brouwerijdreef neemt de verkeersdruk toe met +1.500/+45%. De 
toename op de Bergstraat blijkt beperkt (+500/5%). Aan de zuidzijde van Valkenswaard 
neemt de verkeersintensiteit op de Zuidelijke Randweg toe met +2.000/+50%. 
 
Conclusies scenario 2 
De Westparallel zorgt ervoor dat de verkeersdruk in nagenoeg heel Valkenswaard en op de 
relatie  tussen  Valkenswaard  en  Aalst-Waalre  afneemt.  Tussen  Valkenswaard  en  Aalst-
Waalre blijft het echter druk. Alleen in Dommelen-Zuid is op enkele wegen sprake van een 
significante  toename,  onder  andere  als  gevolg  van  het  niet  realiseren  van  de  aansluiting 
Dommelen-Noord. Het  is duidelijk dat  in  Dommelen-Zuid aanvullende maatregelen  nodig 
zijn om de toename ongedaan te maken.  
` 
 
 

 

afbeelding 24: scenario 2 verschil verkeersintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikke-
ling  2030  en  situatie  met  Westparallel  en  zonder  nulplusmaatregelen  2030  (Verkeersmodel  Regio 
Kempen, 2013); rood is verkeerstoename, groen is afname. 

 

Scenario 3 Met Westparallel en nulplusmaatregelen  
Naast de Westparallel worden in scenario 3 ook de nulplusmaatregelen uit het Gebieds-
akkoord N69 in de berekeningen meegenomen. De Westparallel wordt daardoor zwaar-
der belast dan in scenario 2, namelijk met circa 20.500 mvt. per etmaal. Als gevolg van 
de  nulplusmaatregelen  kiest  dus  ongeveer  10%  meer  verkeer  voor  een  route  via  de 
Westparallel.  
 
Ten  opzichte  van  de  autonome  ontwikkeling  2030  zijn  de  belangrijkste  effecten  in  de 
kom  van  Valkenswaard  dat  de  Eindhovenseweg  verkeersluw  wordt  ingericht  en  daar-
door  fors  minder  druk  wordt  (een  afname  van  -13.500  mvt  per  etmaal  ofwel  95%). 
Tevens  worden  de  uitvalswegen  naar  Aalst  en  Waalre  aanzienlijk  minder  belast.  De 
intensiteit op de Heikantstraat en N69/Eindhovenseweg neemt in totaal af met 11.500 
mvt/-30% per etmaal, nog 5% meer afname dan in scenario 2 al het geval is. Ook op de 
Markt  (-10.500  mvt/-60%),  op  de  Dommelseweg  -2.500/-20%  en  op  de  Luikerweg  (-
5.000/-30%) is sprake van een forse afname van het verkeer. Verder zijn er afnames te 
zien op de Tienendreef (-1.000/-5%) en de Leenderweg tussen Europalaan en bebouw-
de komgrens (-1.000/-10%). 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

37 

 

 afbeelding  25:  scenario  3  verkeersintensiteiten  in  Valkenswaard  in  2030  met  Westparallel  en  met 
nulplusmaatregelen (Verkeersmodel Regio Kempen, 2014) 
 
Op een aantal wegen stijgt in scenario 3 de verkeersdruk ten opzichte van de autonome 
situatie  2030.  De  grootste  groei  doet  zich  voor  op  de  Europalaan-Noord  (+5.500 
mvt/+95%),  uiteraard  als  gevolg  van  het verkeersluw  maken  van  de  Eindhovenseweg. 
De belasting van de Zuidelijke Randweg stijgt met +4.500 mvt (+135%) en in Domme-
len-Zuid  neemt  het  verkeer  op  de  Westerhovenseweg  (bubeko)  (+5.000/+45%),  de 
Westerhovenseweg binnen de kom (+4.000/+35%), de Brouwerijdreef (+1.500/+45%) 
en de Bergstraat (+500/+5%) toe. De reden voor deze toename is bij scenario 2 al toege-
licht. 
 
Conclusies scenario 3 
De nulplusmaatregelen versterken het positieve effect van de Westparallel op de verkeers-
drukte in Valkenswaard en de uitvalswegen richting Aalst-Waalre. Met name het verkeer-
sluw maken van de Eindhovenseweg heeft veel extra effect voor het weren van doorgaand 
verkeer uit het Valkenswaards centrum.  
 

 

Valkenswaard  zijn  de  Eindhovenseweg  (+8006  vrachtwagens  per  etmaal/+50%),  de 
Luikerweg (+200/+10%), het zuidelijke deel van de Europalaan (+1.200/+395%) en De 
Vest  (+1.300/+80%).  Tussen  Valkenswaard  en  Aalst-Waalre  neemt  het  vrachtverkeer 
nog toe met +1.200/+40%. 
 
Met  het  oog  op  de  nu  al  ongezonde  leefsituatie  op  de  Eindhovenseweg  is  het  niet ver-
antwoord  een  verdere  stijging  van  het  vrachtverkeer  af  te  wachten.  Ongetwijfeld  zal 
door de toename bovendien ook de ‘olievlek-werking’ over de rest van de gemeente en 
de regio versterken: nog meer vrachtverkeer zal zoeken naar een alternatieve route.  
 
Conclusies scenario 1 
De omvang van het vrachtverkeer stijgt tot 2030 nog aanzienlijk. Zonder maatregelen leidt 
dit tot verdere druk op de leefbaarheid langs de drukke wegen in Valkenswaard en tot een 
toename van het sluipverkeer in de regio.  

  
afbeelding 26: scenario 3 verschil verkeersintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikke-
ling 2030 en situatie met Westparallel en met nulplusmaatregelen 2030 (Verkeersmodel Regio Kem-
pen, 2013); rood is verkeerstoename, groen is afname. 
 

Vrachtverkeer  

5.3 
 
Omdat  vrachtverkeer  bij  bewoners  naar  voren  komt  als  belangrijke  bron  van  klachten 
vanwege  geluid-,  stank-  en  trillingshinder,  is  specifiek  ingezoomd  op  de  circulatie  van 
deze  verkeersgroep.  Op  sommige  doorgaande  wegen  door  Valkenswaard  -  niet  in  het 
minst  de  ‘oude’  N69  -  is  het  aandeel  vrachtverkeer  substantieel  van  omvang.  Ook  het 
relatief grote aantal vrachtwagens dat dagelijks gebruik maakt van de route Dommelse-
weg/Bergstraat/Westerhovenseweg/N397  veroorzaakt  hinder.  Hoewel  dat  uit  de  mo-
delberekeningen  niet  goed  is  af  te  leiden,  is  de  intensiteit  van  het  vrachtverkeer  ter 
hoogte van de Westerhovenseweg het hoogst als gevolg van de Dommelsch Brouwerij.  

Scenario 1 Autonome ontwikkeling  
De verwachting is dat in de autonome ontwikkeling tot 2030 de hoeveelheid vrachtver-
keer nog fors toeneemt in de kom van Valkenswaard (met maar liefst 24% en indien ook 
de Zuidelijke Randweg/De Vest wordt meegeteld zelfs bijna 35%!). Zonder maatregelen 
zal  de  hinder  van  vrachtverkeer  dus  nog  aanzienlijk  stijgen.  De  belangrijke  routes  in 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

afbeelding 27: scenario 1 vrachtverkeersintensiteiten (in oranje) in Valkenswaard in 2030 bij auto-
nome ontwikkeling (Verkeersmodel Regio Kempen, 2013) 

                                                             
6   Aantallen zijn afgerond op 100 vrachtwagens per etmaal 

38 

 

nen  adequate  hinder  beperkende  maatregelen  worden  genomen  en/of  kunnen  reeds 
bestaande  maatregelen  verder  worden  verzwaard).  Mogelijk  knelpunt  treedt  op  ten 
aanzien van de capaciteit van de route via De Vest: de doorstroming is (ook nu al) niet 
ideaal vanwege het grote aantal bedrijfsaansluitingen op de hoofdrijbaan. De toenemen-
de drukte zal die situatie verder doen verslechteren.  
 

afbeelding  28:  scenario  1  verschil  vrachtverkeersintensiteiten  in  Valkenswaard  tussen  autonome 
ontwikkeling 2013 en autonome situatie 2030 (Verkeersmodel Regio Kempen, 2013); rood is verkeers-
toename, groen is afname. Met oranje is een aangepast wegvak aangegeven (de dikte van de lijn kan 
buiten beschouwing worden gelaten). 
 

Scenario 2 Met Westparallel zonder nulplusmaatregelen  
Met  de  aanleg  van  de  Westparallel  ontstaat  een  geschikte  alternatieve  route  voor  het 
vrachtverkeer buiten de bebouwde kom om. Het effect hiervan laat zich duidelijk zien: 
circa 4.000 vrachtwagens per etmaal kiezen de route via de Westparallel.  Ten opzichte 
van de autonome ontwikkeling 2030 neemt hierdoor de vrachtverkeerintensiteit op het 
Valkenswaardse  wegennet  (aanzienlijk)  af.  De  grootste  afname  doet  zich  voor  op  de 
wegen  tussen  Valkenswaard  en  Aalst-Waalre  (-2.400/-60%),  de  Eindhovenseweg  (-
1.200mvt/-50%),  de  Dommelseweg  (-800/-60%),  de  Luikerweg  (-1.000/-40%)  en  de 
Europalaan  zuidelijk  deel  (-700/-45%).  Er  zijn  ook  routes  waar  het  vrachtverkeer  ten 
opzichte  van  de  autonome  situatie  2030  juist  toeneemt:  de  Zuidelijke  Randweg 
(+600/+50%) en de Brouwerijdreef (+300/+40%). 
 
Bijzonder aandachtspunt vormt de situatie op de Zuidelijke Randweg/De Vest. De  ver-
wachte groei van het vrachtverkeer op deze route stuit niet op overwegende bezwaren 
vanuit  de  leefbaarheid  omdat  de  route  grotendeels  verloopt  via  bedrijventerrein  de 
Schaapsloop. Een  klein deel van  de route loopt langs woonbebouwing, maar daar kun-

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

 

39 

afbeelding 29: scenario 2: vrachtverkeersintensiteiten (in oranje) in Valkenswaard in 2030 met West-
parallel en zonder nulplusmaatregelen (Verkeersmodel Regio Kempen, 2013) 
 
Conclusie scenario 2 
De  Westparallel  zorgt  voor  een  forse  verbetering  van  de  situatie  rond  het  (doorgaand) 
vrachtverkeer  door  Valkenswaard.  Desondanks  resteert  op  enkele  routes  -  waaronder  de 
‘oude’ N69 - nog steeds vrachtverkeer dat er niet thuis hoort, namelijk vrachtverkeer  dat 
volgens het verkeersmodel geen bestemming heeft in Valkenswaard. De capaciteit van De 
Vest is vanwege de sterke stijging van het vrachtverkeer een aandachtspunt. 
 

 

 

 

 
afbeelding  30:  scenario  2  verschil  vrachtverkeersintensiteiten  in  Valkenswaard  tussen  autonome 
ontwikkeling 2030 en situatie met Westparallel en zonder nulplusmaatregelen 2030 (Verkeersmodel 
Regio Kempen, 2013); rood is verkeerstoename, groen is afname. 

Scenario 3 Met Westparallel en nulplusmaatregelen  
In scenario 3 zijn behalve de Westparallel ook de nulplusmaatregelen uit het Gebiedsak-
koord N69 meegenomen. Een essentiële maatregel is het instellen van een verbod voor 
doorgaand  vrachtverkeer  op  de  verbindingswegen  tussen  Valkenswaard  en  Aalst-
Waalre, namelijk de N69/Eindhovenseweg en de Heikantstraat. 
 
Als gevolg van  de nulplusmaatregelen  kiest een  nog groter deel van  het vrachtverkeer 
dan  in scenario 2 de route via de Westparallel. Ten  opzichte van  scenario 2 neemt het 
aantal  vrachtwagenbewegingen  op  de  Westparallel  per  etmaal  met  20%  toe  tot  5.000. 
Deze extra 1.000 vrachtwagens verdwijnen één op één uit de straten van Valkenswaard 
(en  Aalst-Waalre).  Ten  opzichte  van  de  autonome  ontwikkeling  2030  komt  de  totale 
afname van vrachtverkeer tussen  Valkenswaard en  Aalst-Waalre uit op  -3.700/ -90%), 
de  Eindhovenseweg  (-2.400/-100%),  de  Dommelseweg  (-800/-55%),  de  Luikerweg  (-
1.500/-60%) en de Leenderweg centrum (-200/-85%).  
 
Vooral  door  invoering  van  het  vrachtwagenverbod  worden  enkele  wegen  in  Valkens-
waard  juist  drukker  met  vrachtverkeer:  de  Zuidelijke  Randweg  (+1.600/+125%),  De 
Vest (+200/+5%), de J.F. Kennedylaan (+220/10%), de Brouwerijdreef (+400/+55%) en 
de Westerhovenseweg binnen de kom (+130/+10%).  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

40 

 
afbeelding 31: scenario 3 vrachtverkeersintensiteiten (in oranje) in Valkenswaard in 2030 met West-
parallel en met nulplusmaatregelen (Verkeersmodel Regio Kempen, 2013) 
 
Het verkeersmodel deelt in dit scenario - ondanks het ingestelde vrachtwagenverbod - 
nog steeds wat vrachtverkeer toe aan de routes tussen  Valkenswaard en Aalst-Waalre. 
Daaruit is af te leiden dat de druk om van de route gebruik te maken erg groot is. Indien 
voor  een  vrachtwagenverbod  wordt  gekozen  moet  daarom  aandacht  worden  besteed 
aan de wijze waarop het verbod kan worden gehandhaafd. 
 
Conclusie scenario 3 
De  nulplusmaatregelen  -  maar  vooral  de  instelling  van  een  vrachtwagenverbod  tussen 
Valkenswaard en Aalst-Waalre - zorgen ten opzichte van scenario 2 voor een extra positief 
effect  op  de  hoeveelheid  vrachtverkeer  door  Valkenswaard.  De  leefbaarheid  in  Valkens-
waard  verbetert  daardoor  aanzienlijk.  Het  vrachtverkeer  concentreert  zich  op  de  hoofd-
wegen  aan  de  west-  en  zuidzijde  van  de  kern  en  (nagenoeg)  alleen  bestemmingsverkeer 
komt van daaraf de kom binnen gereden. De situatie op de Brouwerijdreef baart zorgen en 
vraagt om aanvullende maatregelen.  

 

– 
– 

idem richting noord (variant 2); 
volledige afsluiting van de Eindhovenseweg-centrum en de Markt (variant 3).   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

afbeelding  32:  scenario  3  verschil  vrachtverkeersintensiteiten  in  Valkenswaard  tussen  autonome 
ontwikkeling  2030  en  situatie  met  Westparallel  en  met  nulplusmaatregelen  2030  (Verkeersmodel 
Regio Kempen, 2013); rood is verkeerstoename, groen is afname. 

  

5.4 

Verkeerscirculatie centrum 

Westparallel alleen niet genoeg 
Om het doorgaand verkeer uit het centrum van Valkenswaard te weren blijkt alleen de 
aanleg van de Westparallel niet voldoende. Ook mét de Westparallel blijft een substanti-
ele hoeveelheid verkeer de oude route via de Eindhovenseweg volgen (met name op de 
relatie  tussen  België  en  Eindhoven-Centrum  (Aalsterweg)).  Er  moet  dus  nog  meer  ge-
beuren om de gewenste verkeersluwe situatie te bereiken.  Eén extra maatregel is al in 
voorbereiding, namelijk de aanpassing van de noordelijke entree van de bebouwde kom 
ter  hoogte  van  de  Europalaan/Geenhovensedreef  (in  het  kader  van  de  reconstructie 
Europalaan),  waardoor  de  hoofdroute  wordt  verlegd  van  de  Eindhovenseweg  naar  de 
Europalaan. Het is de vraag of daarmee alle doorgaande verkeer uit de kom kan worden 
verwijderd.  

Circulatiemaatregelen 
Extra  maatregelen  om  een  verkeersluw  centrum  te  krijgen  mogen  niet  ten  koste  gaan 
van  de  bereikbaarheid  van  het  centrum  zelf  omdat  daardoor  de  vitaliteit  van  het  cen-
trum  in  gevaar  kan  komen.  Om  een  globaal  beeld  te  schetsen  van  de  effectiviteit  zijn 
enkele alternatieve circulatiemaatregelen doorgerekend: 

– 

instelling eenrichtingverkeer Eindhovenseweg-centrum Markt richting zuid (va-
riant 1); 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

41 

afbeelding  33:  drie  alternatieven  voor  de 
centrumcirculatie  (linksboven  variant  1 
eenrichting 
rechtsboven 
variant  2  eenrichting  zuid-noord,  links-
onder variant 3 afgesloten Markt); rood is 
verkeerstoename, groen is afname. 

noord-zuid; 

Verkeerscirculatie buitengebied 

5.5 
 
Ten aanzien van de verkeerscirculatie in het buitengebied van Valkenswaard is in beeld 
gebracht wat de gevolgen zijn van de aanleg van de Westparallel en de nulplusmaatrege-
len voor de verkeersintensiteiten en het aantal vrachtverkeerbewegingen.   

(+100mvt/+5%),  de  Peedijk 

Verkeersintensiteit 
In de autonome ontwikkeling tot en met 2030 neemt het verkeer op de meeste wegen in 
het buitengebied toe, hoewel de absolute aantallen veelal beperkt blijven. Enige uitzon-
dering hierop is de Bergeijksedijk, waar het verkeer met meer dan duizend motorvoer-
tuigen  per  etmaal  toeneemt  (+1.100/+12%,  onderdeel  van  de  route  Fressevenweg/ 
N397). Een veel kleinere (eigenlijk verwaarloosbare) toename doet zich voor op Dorps-
straat-oost 
(+200/+18%),  de  Dorpsstraat-west 
(+200/+5%) en  Kleine Borkel (+300/+20%). Op de Venbergseweg neemt de verkeers-
druk af met -400/-20%. 
 
Door de Westparallel en de nulplusmaatregelen  neemt de  verkeersdruk af. Ook nu het 
grootste  verschil  waarneembaar  op  de  Bergeijksedijk  (-7.100/-65%).  Reden  voor deze 
afname is uiteraard dat de Westparallel een uitstekend alternatief is voor het verkeer op 
de Bergeijksedijk. Ook op andere wegen in het buitengebied is ten opzichte van de auto-
nome ontwikkeling tot 2030 een (voornamelijk zeer kleine) afname te zien: Dorpsstraat-
oost  (-200/-5%),  de  Peedijk  (-100/-10%),  de  Dorpsstraat-west  (-400/-5%)  en  Kleine 
Borkel  (-800/-33%).  De  afname  van  de  verkeersdruk  op  de  Venbergseweg  is  met  -
1.100/-80% nog groter dan in de autonome situatie. 
 

 

De resultaten laten zien dat verkeer in alle drie de varianten uitwijkt naar alternatieve 
routes door het centrum. Eén  daarvan  is de Europalaan, die daar als onderdeel van  de 
ruit  om  het  centrum  ook  voor  bedoeld  is.  Maar  er  is  ook  een  verkeerstoename  waar-
neembaar op wegen, die daarvoor niet bestemd zijn (Peperstraat/Bakkerstraat, de Dijk-
straat, de Kerkstraat en de Antwerpsebaan). In variant 3 is te zien dat een (relatief klei-
ne)  stroom  doorgaand  verkeer  door  de  genomen  maatregelen  de  route  verlegt  naar 
buiten de kom. 
 
Volledige  afsluiting  van  de  Markt  zorgt  ervoor  dat  de  bereikbaarheid  van  de  centrum-
voorzieningen sterk afneemt. Indien alleen op de Eindhovenseweg maatregelen worden 
getroffen  en  de  Markt  in  twee  richtingen  bereikbaar  blijft  verlegt  de  noord-zuid  ver-
keersstroom  de route naar de Leenderweg in plaats van  uit te wijken  naar de Europa-
laan zoals de bedoeling is. In dat geval wordt dus nog steeds geen verkeersluwe situatie 
bereikt. 
 
Het creëren van een verkeersluw maar tevens goed bereikbaar centrum vraagt om een 
samenhangend  maatregelenpakket.  Alleen  al  in  verkeerskundig  opzicht  zijn  er  diverse 
opties, die ieder hun voor- en nadelen hebben. Bovendien is belangrijk dat ook andere 
argumenten om al of niet over te gaan tot het nemen van verkeersmaatregelen goed in 
beeld  worden  gebracht.  Die  argumenten  kunnen  voortkomen  uit  de  winkelfunctie,  de 
horecafunctie,  het  parkeren,  de  fietsbereikbaarheid  en  zelfs  de  discussie  over de over-
dracht van de N69/Eindhovenseweg/Markt/Luikerweg speelt mogelijk een rol.  
 
In  dit  Mobiliteitsplan  wordt  geen  keuze  gemaakt  voor  een  circulatiemodel  voor  het 
centrum.  In  plaats  daarvan  wordt  aansluitend  op  het  Mobiliteitsplan  een  deelstudie 
uitgevoerd waarin de mogelijke maatregelen in het kader van de toekomstige verkeers-
circulatie in het centrum integraal tegen elkaar worden afgewogen. Het spreekt vanzelf 
dat de uitgangspunten van het Masterplan Centrum 2014-2020 hierin de basis vormen 
en  dat  de  studie  plaats  vindt  in  nauw  overleg  met  belanghebbenden.  Aan  de  hand  van 
uitkomsten  kan  vervolgens  het  wensbeeld  worden  bepaald  en  de  stappen  om  tot  dat 
wensbeeld te kunnen komen.  
 
 
Conclusie centrumcirculatie 
Het streven blijft om het centrumgebied van Valkenswaard een verkeersluwe inrichting 
te geven, zodat de verblijfsfuncties er zich optimaal kunnen ontwikkelen. Hoe deze situ-
atie te bereiken wordt in een deelstudie opgepakt, in nauwe samenspraak met  belang-
hebbenden. Voorwaarde voor de maatregelen is dat de bereikbaarheid van de centrum-
functies niet in gevaar komt. 
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

42 

 

afbeelding  34:  links  verkeersintensiteiten  bij  autonome  ontwikkeling  2030  buitengebied  Valkens-
waard, rechts: verkeersintensiteiten 2030 bij aanleg Westparallel en nulplusmaatregelen (Bron Royal 
Haskoning DHV, 2013) 

 

Vrachtverkeer 
In de autonome ontwikkeling tot en met 2030 neemt het aantal vrachtverkeerbewegin-
gen door het buitengebied toe: op de Bergeijksedijk +400/35% (veel doorgaand vracht-
verkeer), op de Dorpsstraat-west (+40 vrachtvoertuigen per etmaal/+20%), en op Klein 
Borkel  (+10/+50%).  Op  de  Dorpsstraat-oost,  de  Peedijk  en  de  Venbergseweg  blijft  het 
aantal vrachtwagens volgens met verkeersmodel ongeveer gelijk.  
 
Door de aanleg van de Westparallel en de nulplusmaatregelen wordt het aantal vracht-
verkeerbewegingen  door het buitengebied  lager dan  in  de autonome  situatie 2030:  op 
de  Bergeijksedijk  (-1.000/-70%),  op  de  Dorpsstraat-oost  (-40/-50%),  op  de  Dorps-
straat-west (-70/-30%) en op Klein Borkel (+10/+50%). Op de Venbergseweg blijft het 
aantal gelijk.  
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

43 

 

 
afbeelding  35:  links  vrachtverkeerintensiteiten  bij  autonome  ontwikkeling  2030  buitengebied  Val-
kenswaard,  rechts:  vrachtverkeerintensiteiten  2030  bij  aanleg  Westparallel  en  nulplusmaatregelen 
(Bron Royal Haskoning DHV, 2013) 
 
Conclusie buitengebied 
In de autonome ontwikkeling tot en met 2030 neemt het aantal (vracht) verkeersbewe-
gingen  in  het  buitengebied  enigszins  toe.  Alleen  op  de  Bergeijksedijk  is  de  toename 
substantieel. Na aanleg van de Westparallel is een afname van aantal vrachtwagenbewe-
gingen waarneembaar, met name op enkele sluiproutes. 
 

Vergelijking verkeerscijfers met verkeersstudie 2012  

5.6 
 
De  gemeenteraad  gaf  in  2012  aan  de  uitkomsten  van  de  verkeersstudie  “Presentatie 
resultaten globale doorrekening gemeentelijk Verkeersmodel” (mei 2012, hierna aange-
duid als ‘Verkeersstudie 2012’) te gebruiken als referentie voor de maximaal aanvaard-
bare  verkeersbelastingen  op  het  hoofdwegennet  in  Valkenswaard.  De  verkeersstudie 
2012 was een beknopt onderzoek van de gemeente om de effecten van de verschillende 
(toen nog in beeld zijnde) oplossingsrichtingen voor de N69 op het Valkenswaards ver-
keer met elkaar te kunnen vergelijken.  
 
 

 

In  de  Verkeersstudie  2012  zijn  de  verkeersintensiteiten  berekend  voor  het  planjaar 
2020 met behulp van het SRE verkeersmodel 2010 (2.0). Nu is gebruik gemaakt van het 
nieuwe  SRE-model  2013  (3.0)  en  het  verkeersmodel  Regio  Kempen  (eveneens  2013). 
Voor een zuivere vergelijking van de uitkomsten  moet rekening gehouden worden met 
het volgende: 

– 

– 

– 

– 

In de Verkeersstudie 2012 was de planhorizon 2020, in het Mobiliteitsplan 2014 
is het planjaar 2030. 
Er is een aanzienlijk verschil in verwachte economische en demografische groei 
tussen  de  modellen  2010  en  2013.  Nieuwe  inzichten  hebben  er  toe  geleid  dat 
zowel de economische als de demografische groei  naar beneden  zijn  bijgesteld, 
waardoor  ook  de  verwachte  verkeersgroei  omlaag  gaat.  Hierdoor  zijn  de  ver-
keersintensiteiten  in  het  prognosemodel  2030  over  het  algemeen  lager  dan  in 
het  ‘oude’  prognosemodel  2020,  waarin  sprake  was  van  een  ‘hoog’  (ambitieus) 
groeiscenario voor Brainport.  
In de verkeersstudie 2012 is uitgegaan van twee aansluitingen vanuit Dommelen 
op  de  Westparallel,  namelijk  bij  de  Damianusdreef  (Dommelen-Noord)  en  ter 
hoogte  van  de  Westerhovenseweg  (Dommelen-Zuid).  Zoals  bekend  is  de  eerste 
in het Voorkeursalternatief komen te vervallen. In de berekeningen voor het Mo-
biliteitsplan is alleen uitgegaan van de aansluiting bij de Westerhovenseweg.  
In de verkeersstudie 2012 is uitgegaan van afsluiting van de Markt van Valkens-
waard.  Daardoor  kon  veel  doorgaand  verkeer  (noord-zuid  en  oost-west)  geen 
route meer door het centrum volgen. In het Mobiliteitsplan is alleen de Eindho-
venseweg verkeersluw gemaakt, waardoor de route via de Markt open blijft. Dit 
heeft tot gevolg dat de berekende routekeuze van het verkeer in en om het cen-
trum grote verschillen vertoont met die in 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

afbeelding  36:  deel  uit  “Presentatie  resultaten  globale  doorrekening  gemeentelijk  Verkeersmodel” 
(mei 2012). 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

44 

Wegvak 

huidige  
intensiteit 

autonome 

autonome 

ontwikkeling 

ontwikkeling 

verschil in 
groei (%) 

Eindhovenseweg 

Geenhovensedreef 

Nieuwe Waalreseweg Z 

Nieuwe Waalreseweg N 

Tienendreef 

Damianusdreef N 

Bergstraat 

Brouwerijdreef 

Dommelseweg 

De Vest 

Europalaan Noord 

Europalaan Zuid 

Leenderweg 

Meerendreef 

22.000 

9.000 

19.500 

11.000 

15.500 

500 

10.000 

3.500 

11.500 

8.500 

9.000 

4.000 

9.500 

5.000 

2020 

24.500 

10.000 

24.000 

17.000 

18.000 

500 

11.000 

5.500 

14.500 

13.000 

20.000 

9.000 

9.500 

5.500 

2030 

26.500 

8.500 

20.500 

15.500 

14.000 

500 

12.000 

4.500 

13.500 

10.000 

9.500 

7.500 

8.000 

5.500 

+8% 

-15% 

-15% 

-9% 

-22% 

0 

+9% 

-18% 

-7% 

-23% 

-53% 

-17% 

-16% 

0 

tabel 7: vergelijking autonome ontwikkeling volgens Verkeersstudie 2012 (2020) en volgens het Mobi-
liteitsplan  2014  (2030)  in  motorvoertuigen  per  etmaal,  afgezet  tegen  de  intensiteiten  in  basisjaar 
2013. Het grote verschil op de Europalaan Noord kan worden verklaard door het feit dat in 2012 in de 
autonome situatie werd uitgegaan van afsluiting van de Markt. Dit is in 2014 niet meegenomen. 
 
Uit tabel 7 blijkt dat de meeste intensiteiten in de toekomstsituatie in de berekeningen 
in  2014  lager  uitvallen  dan  in  de  berekeningen  in  2012.  De  lagere  groeiverwachting 
speelt hierin een belangrijke rol. Dat er desondanks twee wegvakken zijn waar de inten-
siteit juist toeneemt heeft te maken met de toedelingsmethodiek van het model (andere 
routekeuze).   
 
In tabel 8 zijn de modeluitkomsten voor de situatie met Westparallel en nulplusmaatre-
gelen tegen elkaar afgezet. Wat opvalt, is de wat hogere verkeersdruk op de wegen tus-
sen  Valkenswaard  en  Aalst-Waalre  (+1.500).  Dit  is  te  verklaren  door  het  achterwege 
blijven van de aansluiting Dommelen-Noord, waardoor meer verkeer (met name vanuit 
Dommelen) de ‘oude’ route blijft volgen. In negatieve zin valt bovendien de toename op 
de  Bergstraat  en  Brouwerijdreef  op.  Ook  die  is  het  gevolg  van  het  laten  vervallen  van 
Dommelen-Noord:  meer  verkeer  (opnieuw  vooral  uit  Dommelen  zelf)  maakt  gebruik 
van beide wegen om de Westparallel op te komen. Ten slotte laat de Leenderweg (bin-
nen  de  bebouwde  kom)  een  grote  verkeerstoename  zien.  De  verklaring  hiervoor  is  de 
situatie bij de Markt: in 2012 werd uitgegaan van afsluiting, waardoor het verkeer op de 
Leenderweg niet meer door kan rijden en dus de route via De Vest en deels de Europa-
laan Zuid neemt (zie de afname daar). 
 

 

Wegvak 

Verkeersstudie 

Mobiliteitsplan 

2014 

19.000 

8.500 

18.000 

verschil 
absoluut 

+1.000 

-1.500 

-2.500 

% 

+6% 

-15% 

-12% 

Eindhovenseweg 

Geenhovensedreef 

Nieuwe  
Waalreseweg Z 

Nieuwe  
Waalreseweg N 

Tienendreef 

Damianusdreef N 

Bergstraat 

Brouwerijdreef 

Dommelseweg 

De Vest 

Europalaan Noord 

Europalaan Zuid 

Leenderweg 

2012 

18.000 

10.000 

20.500 

11.000 

15.000 

5.500 

9.000 

5.000 

12.500 

17.500 

15.000 

10.500 

4.500 

11.500 

+500 

+5% 

13.000 

500 

12.000 

5.500 

9.500 

9.500 

14.000 

7.500 

7.500 

-2.000 

-5.000 

+3.000 

+500 

-3.000 

-8.000 

-1.000 

-3.000 

+3.000 

-13% 

-91% 

+33% 

+10% 

-24% 

-46% 

-7% 

-29% 

+67% 

tabel 8: vergelijking toekomstsituatie Westparallel en nulplusmaatregelen in 2020 volgens Verkeer-
studie 2012 en toekomstsituatie met Westparallel en nulplusmaatregelen in 2030 volgens Mobiliteits-
plan, in motorvoertuigen per etmaal (Bron: Royal-Haskoning DHV 2013). 

Uit het bovenstaande wordt geconcludeerd dat op twee locaties in de gemeente de ver-
keersintensiteiten niet voldoen aan het uitgangspunt van de gemeenteraad: 

– 

– 

in  en  om  het  centrum,  omdat  veel  maatregelen  die  het  centrum  verkeersluw 
moeten  maken  nog niet zijn  meegenomen. Dit wordt opgepakt in de deelstudie 
Verkeerscirculatie centrum; 
in  Dommelen-Zuid,  door  het  achterwege  blijven  van  de  aansluiting  Dommelen-
Noord. Hiervoor wordt in samenwerking met de provincie een studie opgestart 
naar noodzakelijke aanvullende maatregelen. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

Conclusie vergelijking verkeerscijfers 
Ten  opzichte  van  de  berekeningen  in  2012  blijken  de  nieuwe  verkeersberekeningen 
gunstiger  uit  te  vallen.  Dit  houdt  in  de  eerste  plaats  verband  met  verlaagde  groeiver-
wachting. Daardoor kan de wens van de raad ten aanzien van maximale verkeersbelas-
tingen op de hoofdwegen veelal worden gehonoreerd. Belangrijke uitzondering hierop is 
de situatie in Dommelen-Zuid, waar op de Bergstraat, Brouwerijdreef en Westerhoven-
seweg  sprake  is  van  significant  hogere  intensiteiten.  Hier  zijn  dan  ook  aanvullende 
maatregelen  nodig.  De wens van de  gemeenteraad  om de Westparallel zoveel mogelijk 
te belasten ter ontlasting van de ‘oude route’ wordt nog onvoldoende ingevuld, gezien de 
grote hoeveelheid resterend verkeer op de Eindhovenseweg. 
 

Conclusie 

5.7 
 
De  modelberekeningen  laten  zien  dat  de  verkeersdruk  op  het  wegennet  van  Valkens-
waard  in  de  komende  periode  nog  toeneemt  met  bijna  10%,  aanzienlijk  minder  dan 
enkele jaren geleden nog gedacht werd. De toename van het vrachtverkeer in Valkens-
waard wordt ingeschat op 24%. In regio is de groeiverwachting beduidend hoger. Aan-
genomen wordt dat de groei zich concentreert op de hoofdwegen (autosnelwegen). 
 
Met  het  gemeentelijk  verkeersmodel  zijn  verschillende  toekomstscenario’s  doorgere-
kend. De uitkomsten laten zien dat als gevolg van de aanleg van de Westparallel de ver-
keersdruk in Valkenswaard over nagenoeg de gehele linie daalt. Daarmee hebben de  
Westparallel en  de nulplusmaatregelen  - waaronder een  vrachtwagenverbod  - een  per 
saldo gunstig effect op de bereikbaarheid en leefbaarheid  van Valkenswaard. Uitzonde-
ring  vormt  de  situatie  in  Dommelen-Zuid,  waar  door  de  toenemende  verkeersdruk  de 
leefbaarheid juist meer onder druk komt te staan. Daarom zijn ter plaatse extra maatre-
gelen nodig. Verkeersmaatregelen in het centrum blijken een groot effect te hebben op 
de  verkeerscirculatie  in  een  substantieel  deel  van  het  gemeentelijk  wegennet.  Daarom 
moet de afweging van de maatregelen zorgvuldig en op integrale basis plaats te vinden.  
 
 
 

 

 

 

 

45 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

46 

 

6.  TOEKOMSTIGE VERKEERSSITUATIE 

6.1  Nieuwe wegcategorisering 

Wijzigingen in de verkeerscirculatie door de Westparallel 
De  hoofddoelstelling  bij  de  wegencategorisering  is  om  verkeer  zoveel  mogelijk  af  te 
wikkelen op de hoogst gecategoriseerde wegen en deze wegen op een herkenbare wijze 
in te richten. Daarmee wordt voorkomen  dat wegen  die naast een  verkeersfunctie ook 
een verblijfsfunctie hebben (te) zwaar worden belast waardoor de verblijfsfunctie in het 
gedrang komt. 
 
Door  de  realisatie  van  de  Westparallel  behoeft  de  gemeentelijke  wegcategorisering 
aanpassing.  De  Westparallel  maakt  het  namelijk  mogelijk  om  de  bestaande  N69-route 
binnen  de  bebouwde  kom  (Luikerweg/Markt/Eindhovenseweg)  tenminste  voor  een 
deel af  te  schalen  van  gebiedsontsluitingsweg  (GOW)  naar  erftoegangsweg (ETW).  Dat 
kan bijvoorbeeld door de weg in te richten als centrumstraat waar het langzame verkeer 
een prominente positie krijgt. De bereikbaarheid en leefbaarheid worden hierdoor aan-
zienlijk verbeterd. De omleiding van het doorgaand verkeer leidt bovendien in het alge-
meen  tot  afnemende  drukte  op  het  wegennet  in  Valkenswaard  en  tot  een  verbeterde 
doorstroming op de tangenten.  

Nieuwe wegcategorisering 
De  nieuwe  wegencategorisering  maakt  onderscheid  in  wegen  binnen  en  wegen  buiten 
de bebouwde kom. De categorisering voor buiten de bebouwde kom is gebaseerd op de 
volgende uitgangspunten: 

doorgaand verkeer wordt afgewikkeld via de Westparallel en de Luikerweg-Zuid, 
aangeduid als gebiedsontsluitingsweg I. 
in- en uitgaand verkeer maakt gebruik van de uitvalswegen  N396/Leenderweg, 
N69-Zuid en N397/Westerhovenseweg (aansluiting Westparallel), ingedeeld als 
gebiedsontsluitingsweg  categorie  I.  De  uitvalswegen  Eindhovenseweg-Noord, 
Maastrichterweg  en  Nieuwe  Waalreseweg  krijgen  de  lagere  categorie  gebieds-
ontsluitingsweg II. 
alle overige wegen zijn bestemd voor bestemmingsverkeer en worden gecatego-
riseerd als erftoegangsweg II (60 km/h-zones) 

– 

– 

– 

 

Europalaan en de kruising Luikerweg/Dommelseweg. Deze ‘ruit’ krijgt de functie 
van verdeelweg, gecategoriseerd als gebiedsontsluitingsweg II. 
het lokale verkeer maakt binnen de kom behalve van de ‘ruit’ gebruik van de ra-
dialen Leenderweg, Luikerweg-Noord, Dommelseweg, Bergstraat, Westerhoven-
seweg,  Tienendreef  en  Brouwerijdreef,  gecategoriseerd  als  gebiedsontsluitings-
weg II. 
voor de afwikkeling van het centrumverkeer binnen de ‘ruit’ worden de Eindho-
venseweg,  Leenderweg,  Luikerweg  en  Waalreseweg  afgewaardeerd  tot  tenmin-
ste erftoegangsweg I (afhankelijk van de uitkomsten van de studie naar de ver-
keerscirculatie centrum Valkenswaard). 
de afwikkeling van wijk gebonden verkeer vindt plaats via de Damianusdreef, de 
Norbertusdreef,  de  Merendreef,  de  Smelen  en  de  Dorpsstraat  en  Abdijweg  in 
Borkel en Schaft, alle erftoegangsweg I. 
alle overige wegen zijn bestemd voor bestemmingsverkeer en worden gecatego-
riseerd als erftoegangsweg II (30 km/h-zones). 

– 

– 

– 

– 

Een nadere toelichting is opgenomen in Bijlage 1: ‘Voorkeurskenmerken weginrichting’. 
 
Het gehele gemeentelijke wegennet wordt in het kader van de richtlijn duurzaam veilig 
qua  inrichting  afgestemd  op  het  gewenste  gebruik,  rekening  houdend  met  de  omge-
vingskenmerken.  Dit  betekent  dat  enkele  wegen  moeten  worden  opgewaardeerd  en 
andere wegen  (zoals de wegen  binnen de ‘ruit’ om het centrum) kunnen worden afge-
waardeerd.  Dit  leidt  op  een  aantal  plaatsen  tot  knelpunten.  Deze  worden  hieronder 
nader toegelicht. Wegen binnen en buiten de bebouwde kom worden hierbij gelijktijdig 
behandeld. 

 

 
 

De  categorisering  voor  binnen  de  bebouwde  kom  is  gebaseerd  op  de  volgende  uit-
gangspunten: 
– 

doorgaand  verkeer  wordt  afgewikkeld  via  de  Zuidelijke  Randweg,  De  Vest  en 
John F. Kennedylaan, aangemerkt als gebiedsontsluitingsweg I.  
als  lokaal  alternatief  voor  de  afgewaardeerde  Eindhovenseweg  wordt  de  ‘ruit’ 
rond  het  centrum  via  de  Europalaan,  de  Zuidelijke  Randweg,  de  Luikerweg,  de 
Dommelseweg, de Nieuwe Waalreseweg en de Geenhovensedreef afgemaakt, on-
der meer door realisatie van het ‘bochtje naar rechts’ en de reconstructie van de  

– 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

47 

 

afbeelding 37: nieuwe wegcategorisering  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

                                   GOW I 
                                   GOW II 
                                   ETW I 
               Overig       ETW II 
 

 

48 

Doorgaand verkeer via gebiedsontsluitingswegen I 
In de aangepaste wegcategorisering wordt een aantal wegen aangeduid als gebiedsont-
sluitingsweg categorie I. Deze wegen zijn primair ingericht voor de vlotte en betrouwba-
re afwikkeling van doorgaand verkeer. Een vergelijking met de inrichtingseisen voor de 
gebiedsontsluitingsweg categorie I wijst uit dat enkele als zodanig aangemerkte wegen 
in hun huidige hoedanigheid niet voldoen: 

– 

– 

– 

De  Vest/John  F.  Kennedylaan:  het  wegvak  telt  enkele  ongeregelde  kruispunten 
en  een  groot  aantal  (bedrijfs)uitritten.  Dit  leidt  tot  veel  afslagbewegingen,  met 
name  ook  door  vrachtverkeer en  er  is  regelmatig  sprake  van  wachtend  vracht-
verkeer op de openbare weg. De doorstroming en de verkeersveiligheid (situatie 
bij  aansluiting  Europalaan!)  komen  daardoor  onder  druk  te  staan  en  het  ver-
keersbeeld wordt er onrustig door.  
Luikerweg-Zuid:  het  wegvak  telt  één  ongeregelde  kruising  (Venbergse-
weg/Molenstraat) en een  beperkt aantal uitritten. De  kruising met de  Venberg-
seweg komt naar voren als knelpunt. Hier steken veel fietsers over op weg naar 
de Malpie. De huidige situatie wordt als onveilig ervaren (zie hoofdstuk 5). 
de N397/Westerhovenseweg: het wegvak buiten de bebouwde kom voldoet gro-
tendeels aan de inrichtingseisen. De situatie ter plaatse zal door de komst van de 
Westparallel met de aansluiting Dommelen ingrijpend veranderen.  De provincie 
maakt daarvoor op dit moment de ontwerpen.  Daarbij worden de inrichtingsei-
sen voor een gebiedsontsluitingsweg I gehanteerd (volgens de eisen van de pro-
vincie).  

De overige gebiedsontsluitingswegen I – de Westparallel, de Zuidelijke Randweg, Leen-
derweg (buiten de bebouwde kom) en N69-Zuid voldoen aan de inrichtingseisen.  

Extern verkeer via gebiedsontsluitingswegen II 
Voor enkele uitvalswegen buiten de bebouwde kom geldt dat zij qua intensiteit voor de 
verkeerscirculatie weliswaar belangrijk zijn, maar door specifieke omgevingskenmerken 
toch in een lagere categorie worden ondergebracht: 

– 

– 

Eindhovenseweg-Noord:  het  wegvak  wordt  ingevolge  de  afspraken  in  het  Ge-
biedsakkoord N69 weliswaar afgewaardeerd tot 60 km/h maar blijft voor de re-
latie  Valkenswaard-Eindhoven  v.v.  van  groot  belang  omdat  de  intensiteit  op  de 
weg  in  de  toekomst  groot  blijft.  De  afwaardering  van  de  Eindhovenseweg  mag 
daarom  niet  ten  koste  gaan  van  de  afwikkelingscapaciteit.  Overigens  is  de  ver-
wachte verkeersintensiteit op dit wegvak hoger dan in de  voorkeur inrichtings-
kenmerken is aangegeven. 
Nieuwe  Waalreseweg:  het  wegvak  buiten  de  kom  wordt  op  basis  van  de  ver-
keersberekeningen ook in de toekomst druk gebruikt en blijft van belang voor de 
relatie  tussen  Valkenswaard  en  Eindhoven/Veldhoven.  De  huidige  vormgeving 
van de weg in het buitengebied en de komtraverse in Waalre maken het  echter 
onwenselijk  de  weg  te  bestempelen  als  gebiedsontsluitingsweg  I.  Daarom  is  de 
weg  een  categorie  lager  ingedeeld.  De  toekomstige  verkeersfunctie  van  de  ver-
binding  zal  in  belangrijke  mate  afhangen  van  de  wijze  waarop  de  gemeente 
Waalre met de weg in Waalre-dorp om wil gaan. 

 

–  Maastrichterweg: deze weg vormt de verbinding met Hamont-Achel in België. De 
huidige vormgeving voldoet - behoudens enkele uitritten - grotendeels aan de ei-
sen  van  een  gebiedsontsluitingsweg  I.  Vanwege  de  relatief  geringe  verkeersin-
tensiteit  op  de  weg  kan  worden  volstaan  met  een  indeling  gebiedsontsluitings-
weg  II.  Dit  biedt  de  mogelijkheid  om  -  uit  oogpunt  van  verkeersveiligheid  -  de 
maximum snelheid in de toekomst naar beneden te brengen. 

Extern en intern verkeer via gebiedsontsluitingswegen II 
In dit Mobiliteitsplan wordt aan de ‘ruit’ rond het centrum een belangrijke functie toe-
bedeeld  als verdeelweg. De ‘ruit’  (Geenhovensedreef, Europalaan, Luikerweg, Dommel-
seweg, Nieuwe Waalreseweg en  Zuidelijke Randweg) is  - met  uitzondering van  het ge-
deelte Zuidelijke Randweg  - aangemerkt als  gebiedsontsluitingsweg II en  daarmee ook 
duidelijk  herkenbaar  als  de  centrale  ontsluitingsroute  van  Valkenswaard.  Datzelfde 
geldt  voor  de  radialen  en  tangenten  in  Dommelen.  Al  deze  wegen  hebben  naast  een 
belangrijke  verkeersfunctie  door  hun  ligging  binnen  de  bebouwde  kom  tevens  belang-
rijke  verblijfsfuncties,  uiteenlopend  van  wonen  tot  winkelen.  De  ‘ruit’  vormt  ook  de 
belangrijkste  ontsluitingsroute  voor  het  centrum.  Alle  parkeervoorzieningen  in  het 
centrum zijn zo direct, logisch en vindbaar mogelijk op de ruit ontsloten.  
 
Van de hierboven genoemde wegen voldoet er een aantal nog niet aan de inrichtingsei-
sen voor een gebiedsontsluitingsweg II: 

Brouwerijdreef: het wegvak dat de Tienendreef met de Westerhovenseweg ver-
bindt is deels uitgevoerd als woonstraat met beperkte fietsvoorzieningen en di-
verse uitritten  en  is daarmee  in  de huidige hoedanigheid  onvoldoende geschikt 
voor de verwerking van veel verkeer. Het huidige profiel is voor fietsers  weinig 
comfortabel en gaat bovendien ten koste van de verkeersveiligheid. 
Bergstraat: het wegvak is wat betreft vormgeving niet volledig in overeenstem-
ming  met  de  voorkeur  inrichtingskenmerken,  zoals  het  aantal  aansluitingen, 
vormgeving  van  kruispunten  en  fietsvoorzieningen.  Knelpunt  op  de  Bergstraat 
vormt de combinatie van een belangrijke verkeersfunctie en een belangrijke ver-
blijfsfunctie (oude kern Dommelen).  
Dommelseweg:  een  deel  van  de  Dommelseweg  -  met  name  in  Valkenswaard  - 
heeft  nog  het  oude provinciale  profiel  met  op  één  niveau  bestrate  parkeerstro-
ken  en  fietspaden. Daarmee voldoet  de  weg  weliswaar  aan  de  minimale  inrich-
tingseisen  voor  een  gebiedsontsluitingsweg II, maar door een andere inrichting 
kan de snelheid van het autoverkeer worden teruggebracht en het comfort en de 
veiligheid voor de fietser worden verbeterd.  
Leenderweg  (buiten  het  centrum):  voor  het  wegvak  dicht  tegen  het  centrum 
geldt hetzelfde als bij de Dommelseweg. 

– 

– 

– 

– 

 
 
 
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

49 

Wensbeeld wegencategorisering versus bestaande situatie 
Diverse wegen in Valkenswaard moeten worden aangepast ten einde te kunnen voldoen 
aan  de  voorkeur  inrichtingskenmerken  uit  de  gemeentelijke  wegencategorisering.  Dit 
vergt  echter  een  enorme  investering,  waarvoor  de  gemeente  op  dit  moment  niet  de 
middelen heeft en waarvan het bovendien de vraag is of het kosten tegen de baten op-
wegen.  De  voorkeur  inrichtingskenmerken  moet  daarom  worden  geïnterpreteerd  als 
een wensbeeld dat gebruikt wordt als richtinggevend voor die wegen, die in de toekomst 
vanwege ouderhoud of anderszins gereconstrueerd of aangepast moeten worden (werk 
met werk maken).  

Evenementen 
Tijdens (grote) evenementen worden vaak delen van het centrum afgesloten. Nu leidt dit 
door de afwezigheid van een goede omleidingsroute  vaak tot problemen. Met de West-
parallel verbetert de situatie aanzienlijk: alle doorgaande verkeer kan via de Westparal-
lel en via de oost-west route om het centrum worden heen geleid. Voor plaatselijk ver-
keer  kan  door  de  afronding  van  de  Europalaan  de  volledige  ruit  om  het  centrum  be-
schikbaar  komen.  Voor  bezoekersverkeer  van  evenementen  wordt  overwogen  in  sa-
menspraak met de organisatie van  het betreffende evenement vooraf afspraken te ma-
ken over specifieke parkeeroplossingen en het eventueel door middel van de inzet van 
verkeersregelaars en  tijdelijke bebording beter afwikkelen  van  het aankomend en  ver-
trekkend verkeer. 

Eurocircuit 
Voor het Eurocircuit verandert de ontsluitingssituatie door de komst van de Westparal-
lel  ingrijpend.  De  Mgr.  Smetsstraat  zal  in  de  toekomst  niet  meer  beschikbaar  zijn  als 
ontsluitingsroute.  De  gemeente  Valkenswaard  wil  in  samenspraak  met  Eurocircuit-
organisatie,  de  gemeente  Bergeijk  en  de  provincie  komen  tot  een  nieuwe  ontsluitings-
route via de Westparallel en de Victoriedijk. 

Landbouwverkeer 
Ondanks de wijzigingen in de verkeerscirculatie als gevolg van de aanleg van de Westpa-
rallel en de nulplusmaatregelen is het uitgangspunt dat het gemeentelijk wegennet waar 
nodig  goed  berijdbaar  blijft  voor  landbouwverkeer.  Speciale  aandacht  gaat  hierbij  uit 
naar de situatie op de N69-zuid ter hoogte van Borkel en Schaft. 
 

 

 
afbeelding  39:  knelpunten  in  verkeersintensiteit  2030  na  uitvoering  maatregelen  mobiliteitsplan 
versus capaciteit  zoals opgenomen in wegcategorisering. In de rode en oranje gebieden is maximale 
capaciteit (bijna) bereikt of wordt deze overschreden. (Verkeersgegevens Royal Haskoning DHV, 2013) 
 

Toekomstige verkeersdruk op het wegennet 
In afbeelding 39 is weergegeven hoe de verkeersintensiteiten in 2030 (na realisatie van 
de maatregelen zoals opgenomen in dit plan) zich verhouden tot de wegcapaciteit  con-
form  de  voorkeur  inrichtingskenmerken  (bijlage  1).  De  belangrijkste  aandachtspunten 
betreffen de wegvakken die in de afbeelding in rood zijn aangegeven: 

– 

– 

– 

– 

de Eindhovenseweg richting Aalst, die zoals al aangegeven ondanks de komst van 
de Westparallel erg druk blijft; 
de Westerhovenseweg binnen de bebouwde kom, waar als gevolg van de aanslui-
ting Dommelen-Zuid het verkeersaanbod flink toeneemt; 
de Damianusdreef, die in de categorisering is afgewaardeerd maar daardoor een 
te hoge intensiteit krijgt; omdat het echter nagenoeg allemaal bestemmingsver-
keer is wordt dit niet gezien als een capaciteitsknelpunt; 
de Norbertusdreef, die in de categorisering is afgewaardeerd maar daardoor een 
te  hoge  intensiteit  krijgt;  een  deel  van  het  verkeer  is  doorgaand  van  karakter, 
waarvan moet worden bepaald of het er thuis hoort; 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

50 

– 

– 

diverse straten in het centrum (binnen de ‘ruit), die in de categorisering zijn af-
gewaardeerd maar waarvoor nog geen maatregelen in de berekeningen zijn op-
genomen; het merendeel van het verkeer op deze wegen is doorgaand; 
en een deel van de Nieuwe Waalreseweg. PM: is categorisering ETW goed? 

 
Daarnaast is een aantal wegvakken aangegeven in oranje, wat inhoudt dat de gemiddel-
de verkeersdruk er niet ver meer van de maximale capaciteit af zit. Het toegepaste crite-
rium  voor  maximale  verkeersdruk  is  voor  de  gebiedsontsluitingsweg  II  bepaald  op 
15.000 mvt/etmaal. Dit aantal is voor enkele gebiedsontsluitingswegen aan de hoge kant 
(Bergstraat  en  Brouwerijdreef).  Voor  deze  wegen  is  er  dus  al  sneller  sprake  van  een 
knelpunt dan op grond van afbeelding 39 zou kunnen worden geconcludeerd  

6.2  Verkeerscirculatie Centrum 

Bruisend en leefbaar centrum 
Door de komst van de Westparallel wordt het doorgaande verkeer om de kern van Val-
kenswaard  heen  geleid.  Het  lokaal  verkeer  gaat  gebruik  maken  van  de  ruit  rond  het 
centrum.  In  het  centrum  kan  daardoor  een  goede  en  gezonde  balans  ontstaan  tussen 
enerzijds  de  verkeersfunctie  voor  de  bereikbaarheid  van  centrumvoorzieningen  en 
anderzijds  de  verblijfsfuncties  voor  winkelen,  wonen  en  werken.  Het  wordt  mogelijk 
langzaam  verkeer  -  voetgangers  en  (brom)fietsers  -  een  meer  prominente  rol  in  het 
straatbeeld te geven. Vaak wordt  dit soort ingrepen aangeduid met  de term ‘verkeers-
luwe  inrichting’.  Dat  kan  echter  ten  koste  gaan  van  de voor  Valkenswaard-centrum  zo 
kenmerkende levendigheid. Vraag is of dit geen afbreuk doet aan het functioneren van 
de  horeca-  en  winkelfunctie.  Ook  (auto)verkeer  draagt  immers  in  zekere  mate  aan  de 
levendigheid bij. Daarom heeft afsluiten van het centrum voor autoverkeer niet de voor-
keur.  Er  wordt  gekozen  voor  een  zodanige  circulatie  dat  doorgaand  verkeer  door  het 
centrum ontmoedigd wordt en de centrumvoorzieningen toch met de auto goed bereik-
baar blijven. 

Passende inrichting 
Om het hierboven omschreven wensbeeld voor het centrum te realiseren ligt er voor het 
gebied binnen de ruit een ontwerpopgave voor een samenhangende verkeerscirculatie, 
die aan de volgende eisen voldoet: 

– 
– 
– 
– 
– 

– 

– 

primaat voor voetganger en fietser; de auto is ‘te gast’; 
alle wegen binnen de 30 km/h-zone (ETW I of II); 
niet centrum-gebonden en interlokaal doorgaand verkeer weren; 
vrachtverkeer minimaliseren tot alleen bevoorradingsverkeer; 
een  logische  en  overzichtelijke  routing,  die  ook  voor  bezoekers  van  buiten  Val-
kenswaard begrijpelijk is; 
goede  vindbaarheid  en  bereikbaarheid  van  parkeervoorzieningen  (relatie  met 
parkeerverwijzing); 
passend in en aansluitend op het wensbeeld voor het centrum conform het Mas-
terplan Centrum Valkenswaard 2014-2020. 

 

Door  toepassing  van  bijvoorbeeld  eenrichting  circuits  kan  optimaal  gebruik  worden 
gemaakt  van  de  beperkte  beschikbare  ruimte  in  het  centrum,  blijft  de  levendigheid  in 
het centrum behouden én kan tegelijkertijd voorkomen worden dat doorgaande routes 
door het centrum ontstaan.  
 
Aanpassingen  aan  de  verkeerscirculatie  in  het  centrum  raken  aan  vele  uiteenlopende 
belangen.  Een  zorgvuldige  afweging  is  daarom  nodig,  waarbij  belanghebbenden  zoals 
winkeliers  en  bewoners  rechtstreeks  worden  betrokken.  Nu  het  Masterplan  Centrum 
Valkenswaard  2014-2020  beschikbaar  is  en  het  Centrummanagement  een  start  heeft 
gemaakt, kan met als kader dit Mobiliteitsplan op korte termijn worden gestart met de 
verdere  uitwerking  van  de  deelstudie  voor  de  verkeerscirculatie  in  het  centrum  (zie 
hoofdstuk 8). 
 

6.3  Vrachtverkeer 

Vrachtverkeer veroorzaakt meeste overlast 
Vrachtverkeer  wordt  in  Valkenswaard  vaak  als  een  probleem  ervaren:  de  hoeveelheid 
vrachtwagens op de doorgaande routes is groot, met name op de noord-zuid route N69. 
Maar ook elders in de kern en in het buitengebied ervaren bewoners negatieve effecten 
van vrachtverkeer, zoals geluid-, trilling- en geurhinder. Door de aanleg van de Westpa-
rallel  komt  er  een  alternatief  voor  het  vrachtverkeer  door  de  kern  beschikbaar.  Het  is 
belangrijk dat vrachtverkeer na openstelling van de Westparallel daadwerkelijk van de 
nieuwe route gebruik gaat maken.  

Integrale aanpak 
In  het streven  de leefbaarheid  binnen  haar grenzen op een  zo hoog mogelijk niveau te 
houden is de gemeente er veel aan gelegen de  hinder van het vrachtverkeer voor haar 
inwoners zo veel mogelijk te beperken. Ook in de regio is dit een belangrijk streven. Tot 
nu  toe  is  er  in  de  regio  echter  onvoldoende  draagvlak  voor  het  treffen  van  ‘krachtige’ 
maatregelen, zoals de instelling van vrachtwagenverboden en het aanwijzen van vracht-
routes. Belangrijkste reden daarvoor is het ontbreken van een goede alternatieve route. 
De  vrees  bestaat  dat  afsluiting  van  de  ene  route  leidt  tot  extra  hinder  op  de  andere. 
Daarmee wordt het probleem niet opgelost maar slechts verplaatst.  
 
Met de komst van de Westparallel verandert deze situatie. Gelijktijdig met de openstel-
ling van de Westparallel zal de regio of het afsluiten van routes voor vrachtverkeer tot 
de mogelijkheden behoort en ook nodig is. Een goed voorbeeld hiervan zijn de plannen 
van de gemeente Bergeijk voor de Fressevenweg en Burgemeester Aartslaan. Deze plan-
nen liggen deels al klaar. De gemeente Valkenswaard vindt het belangrijk dat maatrege-
len voor het vrachtverkeer zoveel mogelijk in goed onderling overleg tussen de regiona-
le partners worden genomen. Bovendien wil zij er het bedrijfsleven in Valkenswaard en 
de vervoerders graag vroegtijdig bij betrekken.  
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

De gemeente stelt de volgende aanvullende maatregelen voor het vrachtverkeer voor: 

F. 

Vest/Zuidelijke 

Kennedylaan/De 

doorgaand vrachtverkeer door Valkenswaard en Dommelen wordt tegengegaan. 
Daarom worden er twee hoofdroutes voor het vrachtverkeer (vrachtroutes) aan-
geboden, namelijk de Westparallel/N69-Zuid voor het noord-zuid verkeer en de 
N396/Leenderweg/John 
Rand-
weg/Luikerweg-Zuid/Westparallel/N397  in  de  oost-west  richting.  Doorgaand 
vrachtverkeer is elders in de gemeente niet gewenst.  
Op  de  Eindhovenseweg  in  het  centrum  van  de  gemeente  Valkenswaard  zal  on-
middellijk na de ingebruikname van het alternatieve tracé N69 een verbod wor-
den ingesteld voor doorgaand vrachtverkeer. Ook op de wegen die in het Mobili-
teitsplan zijn aangemerkt als onderdeel van "de Ruit" zal voor doorgaand vracht-
verkeer  gelijktijdig  een  verbod  worden  ingevoerd.  Uitzondering  hierop  zijn  de 
Zuidelijke Randweg, de Vest en de J.F. Kennedylaan;  
doorgaand  vrachtverkeer  door  Borkel  en  Schaft  wordt  geweerd.  Vrachtverkeer 
met een relatie met Hamont-Achel en verder dient gebruik te maken van de rou-
te  via  de  Maastrichterweg  en  de  Zuidelijke  Randweg.  De  kom  van  Borkel  en 
Schaft  wordt  daarom  voor  doorgaand  vrachtverkeer  afgesloten.  De  route  via 
Borkel en  Schaft wordt  in de toekomst  nog eens extra onaantrekkelijk gemaakt 
door het treffen van vrachtverkeer werende maatregelen op de Bergeijksedijk en 
de Fressevenweg (gemeente Bergeijk). Deze worden nog verder uitgewerkt. 
de  routes  via  Waalre  (Heikantstraat)  en  Aalst  (Eindhovenseweg)  worden  in 
nauwe samenspraak met de gemeente Waalre  en de regionale partners afgeslo-
ten voor doorgaand vrachtverkeer.  
bestemmingsvrachtverkeer wordt geconcentreerd op de aangewezen vrachtrou-
tes als hierboven vermeld. Van daaraf volgt het de kortst mogelijke route tot de 
bestemming.  
de  bedrijventerreinen  de  Schaapsloop  en  de  Vest  blijven  goed  bereikbaar  voor 
vrachtverkeer  via  de  Zuidelijke  Randweg/De  Vest/John  F.  Kennedylaan.  De  ge-
biedsontsluitingswegen en de aansluitingen op het regionale wegennet (Luiker-
weg en Leenderweg) worden geoptimaliseerd waardoor een snellere afwikkeling 
van vrachtverkeer mogelijk is (onder andere in het kader van nulplusmaatrege-
len). Bij de Leenderweg zijn de werkzaamheden daarvoor inmiddels afgerond. 
de afwikkeling van het vrachtverkeer van en naar de Dommelsch Bierbrouwerij 
kan beter. Het dagelijkse vervoer tussen de brouwerij en het distributiecentrum 
in Eersel veroorzaakt bij omwonenden  - met name aan de Westerhovenseweg  - 
hinder. In verband hiermee wordt gestudeerd op een alternatieve ontsluiting via 
het expeditieterrein van de brouwerij - uiteraard indien planologisch en financi-
eel haalbaar. Deze maatregel kan tevens positief bijdragen aan de verkeersbelas-
ting op de Bergstraat. 
waar mogelijk worden binnen de bebouwde kom inrichtingsmaatregelen getrof-
fen die vrachtverkeer ook in fysieke zin bemoeilijken. Hierbij  wordt altijd reke-
ning gehouden met de noodzakelijke bereikbaarheid voor bevoorradingsverkeer 
en hulpdiensten.  

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

 

51 

 

In  de  toekomst  moet  vrachtverkeer  Valkenswaard  goed  kunnen  benaderen,  daarbij  zo 
min mogelijk gebruik makend van  wegen  door de bebouwde kom. Uitzondering vormt 
de  route  Zuidelijke Randweg/De  Vest/John  F.  Kennedylaan.  Dit  is  verdedigbaar omdat 
het  grootste  deel  van  deze  route  over  het  bedrijventerrein  de  Schaapsloop/De  Vest 
loopt, waar de hinder van het vrachtverkeer zich veel minder nadrukkelijk manifesteert 
dan  bijvoorbeeld in het centrum.  Het is daarbij  overigens nodig  kritisch  te kijken  naar 
het profiel van De Vest, waarover hiervoor al werd vastgesteld dat dat niet voldoet aan 
de  voorkeur  inrichtingskenmerken  voor  een  gebiedsontsluitingsweg  I.  De  Zuidelijke 
Randweg grenst in tegenstelling tot De Vest wel aan woonbebouwing. Daarom zijn op dit 
wegvak  reeds  maatregelen  genomen  om  de  geluidhinder  van  het  verkeer  voor  omwo-
nenden  terug  te  dringen.  In  het  kader  van  de  nulplusmaatregelen  uit  het  Gebiedsak-
koord  N69  moeten  nog  aanvullende  maatregelen  worden  uitgevoerd  om  het  hinderni-
veau - ook bij een stijgende verkeersintensiteit - laag te houden. 

Handhaving 
Bij  het  nemen  van  maatregelen  zoals  het  instellen  van  een  vrachtwagenverbod  wordt 
steevast gewezen op de moeilijke handhaafbaarheid. Een volledig verbod is  bijna nooit 
mogelijk  aangezien  bestemmingsverkeer  elke  locatie  toch  moet  kunnen  bereiken.  Dat 
maakt  het  nemen  van  fysieke  maatregelen  lastig  uitvoerbaar.  Bij  het  uitwerken  van 
maatregelen voor het vrachtverkeer moet daarom terdege aandacht worden geschonken 
aan handhaving, waarbij zowel de maatregelen zelf als de locatie van belang zijn. 

Vervoer van gevaarlijke stoffen 
Bijzondere aandacht gaat uit naar het vervoer van gevaarlijke stoffen. Dit is een onder-
werp  dat  in  de  eerste  plaats  regionaal  wordt  opgepakt.  Onderlinge  afstemming  van 
maatregelen is van groot belang.  In de regio is een ‘route gevaarlijke stoffen’ aangewe-
zen.  Uitgangspunt  is  dat  het  vervoer  van  gevaarlijke  stoffen  zoveel  buiten  de  woonge-
bieden  om  plaats  vindt.  Daarom  wordt  alle  doorgaand  vervoer  van  gevaarlijke  stoffen 
buiten Valkenswaard om geleid. Met dat uitgangspunt in het achterhoofd is het logisch 
dat de Westparallel onderdeel gaat uitmaken van de aangepaste ‘route gevaarlijke stof-
fen’. Binnen Valkenswaard wordt het vervoer van gevaarlijke stoffen geconcentreerd op 
de  als  ‘vrachtroutes’  aangewezen  doorgaande  wegen  (N396/Leenderweg  oostelijk  van 
de  kruising  met  de  John  F.  Kennedylaan,  de  route  John  F.  Kennedylaan/De 
Vest/Zuidelijke  Randweg,  de  Luikerweg  ten  zuiden  van  de  komgrens  en  de 
N397/Westerhovenseweg  ten  westen  van  de  komgrens.  Bestemmingsverkeer  blijft 
uiteraard  ook  op  de  andere  gemeentelijke  wegen  toegestaan.  Net  als  bij  het  reguliere 
vrachtverkeer moet veel aandacht worden besteed aan het handhavingsaspect. 
 
 
 
 
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

52 

Wie gaat dat betalen? 
Vrachtwagenmaatregelen  kosten  geldt.  De  hiervoor  opgesomde  maatregelen  kunnen 
alleen worden uitgevoerd indien de gemeente beschikt over voldoende budget. Vanwege 
de  beperktheid  van  de  gemeentelijke  middelen  zal  dat  veel  discussie  opleveren.  De 
maatregelen  zoals  hierboven  vernoemd  zijn  daarom  in  de  eerste  plaats  bedoeld  als 
richtinggevend in die gevallen dat om andere redenen een wegvak toch al moeten wor-
den aangepakt.  
 

6.4  Sluipverkeer 
 
Meestal is sluipverkeer het gevolg van een gebrekkige doorstroming en/of bottlenecks 
op de doorgaande wegen. Autoverkeer wijkt dan uit naar routes door de verblijfsgebie-
den. Door deze routes onaantrekkelijk te maken of zelfs af te sluiten is er voor het sluip-
verkeer geen andere mogelijkheid dan terug te keren naar de doorgaande wegen. Daar 
wordt het dan nog drukker, hetgeen tot gevolg heeft dat het afwikkelingsniveau verder 
daalt. Naast het weren van sluipverkeer is het daarom van belang om de doorstroming 
op de daarvoor bedoelde routes (de gebiedsontsluitingswegen) te bevorderen.  
 
Ondanks het feit dat al een groot deel van de verblijfsgebieden in Valkenswaard is gerea-
liseerd,  is  nog  niet  overal  de  gewenste  situatie  bereikt,  zowel  binnen  als  buiten de  be-
bouwde kom. Doel van de gemeente is om (aantoonbaar) sluipverkeer zoveel mogelijk 
terug te dringen omwille van de leefbaarheid en de verkeersveiligheid in de woongebie-
den. Het tegengaan van sluipverkeer wordt door de gemeente als volgt vormgegeven: 

– 

– 

– 

door de gebiedsontsluitingswegen binnen de gemeente optimaal in te richten zal 
de verkeersdoorstroming er verbeteren. Met de komst van de Westparallel wor-
den sommige gebiedsontsluitingswegen rustiger, waardoor het sowieso aantrek-
kelijker wordt er gebruik van te maken. Dit heeft uiteindelijk normaal gesproken 
een reducerend effect op de omvang van het sluipverkeer. 
de nog niet heringerichte verblijfsgebieden worden alsnog aangepakt. Bij de her-
inrichting ligt de focus op het voorkomen van sluiproutes of routes waar te hard 
gereden  wordt.  Behoud  van  de  interne  bereikbaarheid  van  de  wijk  moet  als 
randvoorwaarde  in  de  uitwerking  van  maatregelen  worden  meegenomen.  Uit 
kostenoverwegingen  (subsidiebepalingen)  is  het  nodig  om  de  aanpak  van  ver-
blijfsgebieden in de tijd te spreiden.  
de meest hardnekkige sluiproutes krijgen een specifieke aanpak, door het treffen 
van  extra fysieke  maatregelen. Dit  onder  de  voorwaarde dat  de  bereikbaarheid 
er niet bovenmatig door wordt aangetast en  dat  voldoende  financiële middelen 
beschikbaar zijn. Maatregelen worden in samenspraak met de omwonenden uit-
gewerkt. 

Het  volledig  afsluiten  van  routes  door  verblijfsgebieden  wordt  in  principe  alleen  over-
wogen  indien  minder ingrijpende  maatregelen  niet  baten  én  de  bereikbaarheid  –  voor 
hulpdiensten – niet in gevaar komt. 
 

 

6.5  Autoparkeren 
 
Eén van de aantrekkelijke aspecten van Valkenswaard is haar  relatief grote winkelaan-
bod. Die grote omvang staat momenteel - evenals bij veel andere gemeenten - flink on-
der  druk.  De  actuele  economische  ontwikkelingen  in  combinatie  met  de  toekomstver-
wachtingen  ten  aanzien  van  de  winkelbranche  hebben  er  toe geleid  dat  Valkenswaard 
haar winkelvoorzieningen meer wil concentreren op een kleiner oppervlak.  
 
Groot  of  klein,  goede  bereikbaarheid  van  de  winkelvoorzieningen  in  het  centrum  blijft 
ook  in  de  toekomst  onmisbaar.  Daarom  wordt  een  doelgericht  beleid  gevoerd  om  die 
bereikbaarheid duurzaam  te  borgen. In  Masterplan  Centrum Valkenswaard 2014-2020 
worden daartoe de lijnen uitgezet. De belangrijke aandachtspunten zijn hoe in het cen-
trum te komen en hoe er te kunnen parkeervoorzieningen. 

Toekomstbestendig parkeren in het centrum 
De parkeervoorzieningen in het centrum kunnen beter worden afgestemd op de wensen 
van de bezoekers dan nu het geval is. Het Valkenswaardse centrum moet parkeervrien-
delijker worden. Voor het autoparkeren wil dat zeggen dat: 

–  mede naar aanleiding van de proef blauwe zone voor parkeren op korte termijn 

– 

– 

een duurzaam en definitief parkeerregime moet worden vastgesteld. 
de  parkeervoorzieningen  -  met  name  de  grotere  parkeervelden  -  beter  bereik-
baar  en  beter  vindbaar  moeten  zijn.  Daarvoor  moet  de  parkeerverwijzing  wor-
den  verbeterd.  Door  het afmaken  van  de  ‘ruit’  rond  het  centrum  wordt  de  par-
keerverwijsroute beter en vooral eenduidiger. Of gelijktijdig moet worden geïn-
vesteerd  in  dynamische  parkeerinformatie  (zoals  vol/vrij-indicatie)  is  nog  in 
studie. Dynamische verwijssystemen kosten niet alleen veel geld, bovendien stelt 
het extra eisen aan de inrichting van de parkeervelden. De huidige inrichting van 
de  meeste  parkeervelden  is  bijvoorbeeld  niet  geschikt  voor  vol/vrij-indicatie, 
omdat de parkeervelden daarvoor afgesloten moeten zijn met een slagboom. 
waar ruimtelijk en stedenbouwkundig mogelijk wordt op beperkte schaal parke-
ren langs de straat teruggebracht. In het Valkenswaardse centrum bevinden zich 
diverse  winkels  waarvoor  het parkeren  op  grotere afstand  slecht  uitpakt,  zoals 
winkels met dagelijkse levensbehoeften. Een te grote afstand tussen de parkeer-
plaats en de winkel doet veel klanten besluiten elders te winkelen, deels uit oog-
punt van comfort maar ook door bijvoorbeeld het minder goed ter been zijn. Dit 
laatste is, zo blijkt uit landelijk onderzoek, voor de klant zelfs belangrijker dan de 
parkeerkosten. Voor het comfort van de bezoeker en overlevingskansen van dit 
soort winkels is het daarom goed om parkeergelegenheid ‘bij de winkeldeur’ te 
bieden.  Klanten  blijken  voor  dit  extra  comfort  graag  te  willen  betalen  en  door 
toepassing van  relatief  hoge parkeertarieven  in combinatie met beperkte  maxi-
male  parkeerduur  wordt  verkeerd  gebruik  ontmoedigd.  Het  is  van  belang  de 
toepassing van straatparkeren in het centrum steeds zorgvuldig af te wegen te-
gen  het  gewenst  straatbeeld.  Invoering  houdt  gelijke  tred  met  de  herinrichting 
van de openbare ruimte.   

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

53 

– 

– 

– 

– 

het  vergunningenbeleid  voor  bewoners,  ondernemers  en  werknemers  wordt 
aangepast.  De  huidige  spreiding  van  het  vergunninghoudersparkeren  leidt  bij 
veel  centrumbezoekers  (met  name  van  buiten  Valkenswaard)  tot  verwarring. 
Bovendien is het gebruik van de gereserveerde parkeerplaatsen verre van opti-
maal, hetgeen tot gevolg heeft dat gedurende de dag veel parkeerplaatsen onbe-
nut blijven. Ten slotte worden de voorwaarden voor uitgifte van parkeervergun-
ningen  aangescherpt  om  te  voorkomen  dat  er  te  veel  vergunningen  in  omloop 
komen. De vergunningenapplicatie van de gemeente moet op korte termijn wor-
den vervangen omdat deze is afgeschreven. 
een groot deel van de huidige betaalautomaten in het centrum is toe aan vervan-
ging. Feitelijk is ‘vervanging’ in dit geval niet het juiste woord: de huidige appara-
tuur  is  nog  gebaseerd  op  ‘vooraf  betalen’.  Dit  systeem  wordt  als  weinig  klant-
vriendelijk  beoordeeld,  mede  omdat  vooraf  betalen  leidt  tot  het  ‘kopen’  van  te 
veel parkeertijd of juist te weinig met het risico van een parkeerbon (naheffing). 
Een klantvriendelijker concept is ‘betalen achteraf’, maar daarvoor is andere ap-
paratuur nodig en moeten de parkeerterreinen worden heringericht tot afgeslo-
ten parkeervelden met slagbomen. De huidige betaalautomaten zijn ook erg dief-
stalgevoelig,  waardoor  met  regelmaat  parkeeropbrengsten  worden  ontvreemd. 
Nieuwe apparatuur moet dit probleem oplossen. Ook is het mogelijk het betalen 
met contant geld uit te sluiten (zoals verschillende gemeenten al doen), maar dit 
wordt over het algemeen als klantonvriendelijk gezien.  
de  hierboven  omschreven  nadelen  van  het  contant  betalen  vooraf  kan  worden 
voorkomen  met  nieuwe  betalingstechnieken.  Die  hebben  dit  nadeel  niet,  maar 
tot op heden wordt van die technieken nog maar mondjesmaat gebruik gemaakt. 
Desondanks liggen er mogelijkheden om het betalen met de chipknip, de pinpas, 
GSM-  en  belparkeren  en  real-time  parkeerkaarten  te  promoten.  Met  name  de 
laatste betaalmethodes worden als klantvriendelijk beoordeeld.  
door de opkomst van het elektrisch rijden moet de realisatie van oplaadvoorzie-
ningen  en  andere  faciliteiten  voor  hybride-  en  elektrische  voertuigen  worden 
overwogen.  

 
Bijzondere  aandacht  is  nodig  voor  de  gemeentelijke  parkeernormering.  Reden  is  de 
voortgaande  intensivering  van  het  ruimtegebruik,  met  name  in  het  centrum.  Parkeer-
normering biedt de gemeente  de mogelijkheid een  parkeereis toe te passen  bij  nieuw-
bouwprojecten of nieuwe ontwikkelingen. Daarmee wordt voorkomen dat nieuwe ont-
wikkelingen in de directe omgeving tot capaciteitsproblemen voor het parkeren leiden. 
Ook Valkenswaard werkt met  een parkeernormering. Het blijkt echter steeds weer een 
uitdaging  om  een  goede  balans  te  vinden  tussen  de  wensen  ten  aanzien  van  parkeren 
enerzijds  en  de  draagkracht  van  de  ontwikkeling  in  kwestie  anderzijds.  Het  hanteren 
van een parkeereis is een duidelijk signaal naar initiatiefnemers, waaruit blijkt dat par-
keren  geld  kost.  De  bestaande  parkeernormering  voor  Valkenswaard  moet  daartoe  op 
korte termijn worden geactualiseerd. Een aandachtspunt hierbij is de mogelijkheid voor 
combinatiegebruik  van  parkeercapaciteit.  Maar  ook  het  tegengaan  van  mogelijk  mis-
bruik, bijvoorbeeld door nieuwe woningen te categoriseren als seniorenwoningen (met 
een lagere parkeernorm), wordt in de actualisering meegenomen.  

 

Ten slotte moet in de nieuwe parkeernormering aandacht worden besteed aan de moge-
lijkheden voor gebouwde parkeervoorzieningen in het centrum. Met name de rol die de 
gemeente daar wil maar vooral kan nemen komt aan de orde. 

Gemeentelijke parkeerorganisatie 
Om  het  parkeerbeleid  op  eenduidige  en  betrouwbare  wijze  te  kunnen  uitvoeren  is  er 
grote  behoefte  aan  een  efficiënter  inrichting  van  de  parkeerorganisatie  binnen  de  ge-
meente.  Dit  kwam  eveneens  uit  de  parkeerevaluatie  als  een  verbeterpunt  naar  voren. 
Aanpassing  is  mogelijk  door  de  verschillende  parkeertaken  te  bundelen  binnen  een 
beperkt aantal teams en/of door één algemene parkeercoördinator  aan  te stellen. Om-
wille  van  de  kostenbeheersing  verdient  het  de  voorkeur  de  parkeercoördinator  (deel-
taak) door herschikking van taken vrij te spelen binnen de bestaande formatie. 
 
Wie gaat dat betalen? 
Het bijzondere van het parkeerbeleid is dat het voor de gemeente geld oplevert. Hoeveel 
dat is hangt niet alleen af van de hoeveelheid gebruikers maar ook van een deugdelijke 
organisatie.  In  Valkenswaard  lopen  de  inkomsten  uit  betaald  parkeren  al  jaren  licht 
terug, zeker ook vanwege de gebrekkige organisatie. Dat is extra lastig aangezien in de 
gemeentelijke begroting jaarlijks gerekend wordt met de inkomsten. Aanpassing van het 
parkeerbeleid  vraagt  daarom  om  separate  financiering.  Die  financiering  kan  in  theorie 
worden  ontleend  aan  een  hogere  parkeeropbrengst,  maar  dan  moet  kunnen  worden 
aangetoond  dat  de  maatregelen  ook  leiden  tot  hogere  inkomsten.  In  dat  geval  kan  het 
systeem ‘zichzelf bedruipen’.  

Naar een klantvriendelijk parkeerbeleid 
Bovenstaande voornemens betekenen tezamen een fundamentele herpositionering van 
het Valkenswaardse parkeerbeleid:  het uitgangspunt blijft dat met betaald parkeren  in 
het centrum het parkeren wordt gereguleerd en bewoners van het centrum  voldoende 
parkeergelegenheid wordt geboden.  Het betaald parkeren  moet echter ook  klantvrien-
delijk  zijn,  zodat  de  centrumfuncties  er  niet  onder  lijden. De herpositionering  kan  niet 
zonder te beschikken over een goed beeld van het huidige gebruik van de parkeervoor-
zieningen in het centrum. Bovendien moet er een duidelijke relatie worden gelegd met 
het  wensbeeld  voor  het  centrum  zoals  dat  in  het  Masterplan  centrum  Valkenswaard 
2014-2020 is vastgelegd. Parkeren heeft immers een substantiële invloed op het functi-
oneren  van  het  centrum  en  de  inrichting  van  de  openbare  ruimte.  Daarom  wordt  in 
vervolg  op  dit  Mobiliteitsplan  een  aparte  deelstudie  Parkeren  Centrum  Valkenswaard 
opgestart.  De  totstandkoming  hiervan  wordt  een  op  een  gekoppeld  aan  de  uitwerking 
van  het Masterplan  Centrum.  De  deelstudie Parkeren Centrum Valkenswaard, inclusief 
bijbehorend  uitvoeringsplan  zal  ten  laatste  voor  31  maart  2015  ter  besluitvorming 
worden aangeboden aan de raad; 
 
Geadviseerd  wordt  om  tijdens grote  evenementen de  te  grote  vraag  naar  parkeergele-
genheid in het centrum in ieder geval deels weg te nemen door het bieden van parkeer-
alternatieven met behulp van aanvullende parkeerverwijzing. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

54 

6.6  Fietsverkeer 
 
Fietsen  is  een  gezonde,  milieuvriendelijke  en  goedkope  manier  van  verplaatsen,  die 
bovendien  relatief weinig  ruimte inneemt. Vooral  voor korte  verplaatsingen  (tot onge-
veer 5 km) wordt veel gebruik gemaakt van de fiets. Toch vindt nog een groot deel van 
dit soort verplaatsingen met de auto plaats. Dat is de reden dat het aantal fietsverplaat-
singen potentieel nog flink moet kunnen stijgen. De opkomst van de e-bike leidt er toe 
dat  ook  grotere  afstanden  (tot  15  km)  binnen  het  bereik  van  de  fiets  komen.  Om  het 
gebruik  van  de  fiets  te  bevorderen  is  er  al  veel  geïnvesteerd in  betere  fietsvoorzienin-
gen. Toch is het aandeel fietsverplaatsingen binnen de modal split sinds 2000 landelijk 
gezien nauwelijks gewijzigd (bron: Fietsbeleid).  

Verbeteringen 
Zeker gezien het feit dat Valkenswaard een relatief compacte gemeente is, waar  vrijwel 
alle  voorzieningen  in  een  straal  van  5  km  bereikbaar  zijn,  vormt  de  fiets  voor  interne 
verplaatsingen een zeer reëel en aantrekkelijk alternatief voor de auto. Weliswaar wordt 
in Valkenswaard verhoudingsgewijs al veel gefietst, er valt nog veel te winnen. Er zijn in 
Nederland gemeenten waar het fietsaandeel tot boven de 30% is gestegen. Om het fiets-
gebruik  in  Valkenswaard  aantrekkelijker  te  maken  is  het  van  belang  om  het  huidige 
fietsnetwerk en de fietsvoorzieningen op die onderdelen waar dat nodig en mogelijk is 
verder  te  verbeteren.  Met  name  interessant  zijn  de  situaties  waarbij  de  kans  relatief 
groot is dat de fietser en auto en vrachtverkeer met elkaar in conflict komen, zoals het 
centrumgebied,  de omgeving  van  scholen,  de  bedrijventerreinen  -  waaronder de  route 
Schaapsloop - De Vest - en de gebiedsontsluitingswegen. Door bijvoorbeeld verkeersre-
gelinstallaties gunstiger af te stellen voor de fietser wordt de concurrentiepositie van de 
fiets ten opzichte van de auto vergroot. 
 

Criterium 

Samenhang 

Eisen fietsroute 

de fietsinfrastructuur vormt een samenhangend geheel en sluit aan op 
de herkomsten en bestemmingen. 

Directheid 

de fietsroutes dienen zo direct mogelijk te zijn. 

Verkeersveiligheid 

de fietsinfrastructuur is veilig voor alle weggebruikers. 

Comfort 

de fietsinfrastructuur maakt een vlotte en comfortabele doorstroming 
voor de fietser mogelijk. 

Aantrekkelijkheid 

de vormgeving van de infrastructuur voor de fiets is goed in de omge-
ving ingepast, zodat het aantrekkelijk is om te fietsen.  

tabel 9: toetsingscriteria fietsnetwerk en fietsvoorzieningen (Fietsbeleidsplan Valkenswaard, 2006) 
 
Ten  aanzien  van  veiligheid  en  comfort  is  opvallend  dat  het  huidige  fietsnetwerk  niet 
overal voldoende uniform en herkenbaar is.  Dat is met name in het centrum het geval, 
vaak verklaarbaar  door ruimtegebrek:  het vele doorgaande autoverkeer dat nu nog de 
kom  doorkruist  neemt  relatief  veel  ruimte  in,  die  daardoor  niet  kan  worden  gebruikt 
voor  fietsvoorzieningen.  Met  de  komst  van  de  Westparallel  wordt  hierin  verandering 
gebracht. Binnen de ‘ruit’ om het centrum kan bij de inrichting van de openbare ruimte 

 

het primaat gelegd worden bij de fietser en de voetganger. Dit zal in de komende jaren 
steeds duidelijker worden in het straatbeeld.  
 
Naast  comfort  en  veiligheid  spelen  bij  fietsgebruik  ook  de  weersomstandigheden  een 
rol.  Bij  slecht  weer  is  fietsen  minder  aangenaam,  waardoor  meer  mensen  de  auto  ge-
bruiken. Mogelijk kan het combineren van de fiets met openbaar vervoer hierin verbete-
ring brengen. Daardoor wordt de fiets (met het openbaar vervoer) voor de kortere ver-
voersbewegingen weer een volwaardig alternatief voor de auto. In Valkenswaard zijn er 
met  name  kansen  voor  externe  verplaatsingen.  Op  de  relatie  Valkenswaard-Aalst-
Eindhoven  is  de  openbaar  vervoerlijn  van  hoge  kwaliteit,  waardoor  voor  dagelijks 
woon-werk en  woon-school verkeer  op deze relatie de combinatie fiets/openbaar ver-
voer - mits goed uitgevoerd - een goed alternatief kan vormen voor de auto. De gemeen-
te draagt daarin bij door ov-haltes voor de fiets beter bereikbaar te maken en de haltes 
uit te rusten met voldoende comfortabele en veilige stallingsmogelijkheden. 

Recreatief fietsverkeer 
Valkenswaard is door haar ligging te midden van waardevolle natuurgebieden zoals de 
Malpie en het Leenderbos en door haar bruisende centrum een aantrekkelijke gemeente 
voor recreanten. Valkenswaard heeft in dit opzicht ook een recreatieve functie voor het 
Eindhovense stedelijke gebied. In de zomerperiode is dat goed merkbaar aan het drukke 
fietsverkeer, met name op de buitenwegen in de omgeving van Borkel en Schaft en rond 
de  Malpie.  Fietsen  is  één  van  de  belangrijke  attracties  die  Valkenswaard  toeristen  te 
bieden heeft. De recreatieve fietser stelt andere eisen aan het fietsnetwerk dan de utili-
taire gebruiker. Er ligt minder nadruk op snelheid en directheid, er wordt meer belang 
gesteld in veiligheid en ongestoord kunnen fietsen. Hoewel de gemeente reeds beschikt 
over  een  goed  recreatief  fietsnetwerk  kan  nog  meer  aan  de  wensen  van  de  recreant 

tegemoet  worden  gekomen, bijvoorbeeld door  een  betere aansluiting op het SRE fiets-
netwerk,  het  veiliger  maken  van  sommige  oversteekpunten  bij  drukke  wegen  en  het 
weren van (vracht)verkeer van wegen in het buitengebied. Daarnaast kunnen stallings-
mogelijkheden worden gecreëerd bij de ingang van natuurgebieden en - waar mogelijk - 
het uitzetten van liefst autovrije fietsroutes in het buitengebied. Bij stallingsmogelijkhe-
den kan tevens gedacht worden aan extra faciliteiten voor de e-bike. 

Aangepaste structuur: netwerk in drie niveaus 
In dit Mobiliteitsplan wordt uitgegaan van een ten opzichte van het Verkeersbeleidsplan 
1996 aangepaste categorisering (afbeelding 40 en tabel 10), die beter aansluit bij zowel 
de  genoemde  inrichtingseisen  als  de  nieuwe  gemeentelijke  wegcategorisering  (para-
graaf 6.1). Uitgangspunt bij de nieuwe fietscategorisering is een voor de fietser duidelijk 
herkenbaar primair netwerk  dat alle belangrijke voorzieningen  - zowel binnen als bui-
ten de gemeente - zo direct, veilig en ongestoord mogelijk met elkaar verbindt. Dit net-
werk  is  uniform  ingericht  en  duidelijk  herkenbaar  ten  opzichte  van  de  overige  infra-
structuur. Zoals te zien in afbeelding 40 kent het primaire netwerk een radiale structuur. 
Het  secundaire  netwerk  functioneert  als  buurtontsluiting  en  aanvoerroute  naar  het 
primaire net. Het is fijnmaziger en ontsluit daar door een groter deel van de bebouwde 
kom. Bovendien zorgt de fijnmazigheid ervoor dat omrijdbewegingen (waar fietsers per 
slot van rekening een hekel aan hebben) tot het minimum worden beperkt. Het recrea-
tieve fietsnetwerk ligt bijna volledig buiten de bebouwde kom en sluit aan op het regio-
nale (SRE)-fietsnetwerk. De routes  onderscheiden zich van de hiervoor genoemde net-
werken doordat het niet ingericht is om voorzieningen met elkaar te verbinden maar in 
de  eerste  plaats  een  toeristisch  aantrekkelijke  functie  hebben.  De  vormgeving  is  sterk 
afhankelijk van de omgeving. Voor het recreatieve fietsnetwerk zijn  beleving en  veilig-
heid de belangrijkste criteria.  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

55 

 

afbeelding 40: aangepaste categorisering fietsnetwerk Valkenswaard  
 
 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

Niveau 
Primair netwerk 

Doel 
Verbinding  
hoofdbestemmingen bin-
nen en buiten  
Valkenswaard 

Secundair netwerk 

Recreatief netwerk 

Aanvoer naar secundair  
en primair netwerk  
Fijnmazige ontsluiting  
recreatiegebieden 

Inrichtingsrichtlijn 
Conform wegcategorisering 
Uniformiteit in materiaalgebruik  
Voorrang voor fietsverkeer (tenzij ge-
biedsontsluitingsweg [GOW]) Kruisen van 
GOW met rotonde, VRI of oversteek met 
middengeleider 
Maatwerk, conform wegcategorisering 

Maatwerk, conform  
wegcategorisering 
Streven naar autoluw of -vrij. 

tabel 10: aangescherpte categorisering fietsnetwerk Valkenswaard 

Stalling 
Een  belangrijk  potentieel  voordeel  van  het  fietsgebruik  is  de  mogelijkheid  zich  te  ver-
plaatsen van ‘van deur tot deur’ of ‘deur tot halte’. Anders dan bijvoorbeeld bij de auto 
kan  de  fietser  zijn  fiets  meestal  parkeren  (stallen)  in  de  directe  nabijheid  van  zijn  be-
stemming,  bij  wijze  van  spreken  voor  de  deur.  In  het  bijzonder  in  het  centrum  is  het 
zaak om  dit voordeel  optimaal  te benutten.  Daarvoor  zijn voldoende  stallingsmogelijk-
heden  nodig  in  de  onmiddellijke  nabijheid  van  de  belangrijke  bestemmingen.  Indien 
dergelijke  mogelijkheden  ontbreken,  kan  overlast  ontstaan  van  losstaande  (en  vaak 
losliggende) fietsen.  De  gemeente  wil  met  een  gericht  stallingsbeleid  het fietsgebruik  - 
met  name  voor  het  centrumbezoek  -  bevorderen  en  bijdragen  aan  een  aantrekkelijk 
straatbeeld. Daarbij hanteert zij de volgende uitgangspunten:  

voor kortstondige stallingen (minder dan één uur) - bijvoorbeeld voor winkelbe-
zoek - moet het stallen snel kunnen gebeuren, in de onmiddellijke nabijheid van 
de plaats van bestemming, bijvoorbeeld met eenvoudige stallingen met een goe-
de aanbindingsmogelijkheid om diefstal tegen te gaan. Om te voorkomen dat een 
rommelig straatbeeld ontstaat moeten de stallingen worden meegenomen in het 
integrale  ontwerp  van  de  straatprofielen  in  het  centrum.  Concentratie  van  fiet-
senstallingen op een beperkt aantal plekken is uit beheeroogpunt weliswaar po-
sitief, maar doet het ‘van deur tot deur’-voordeel van de fiets te niet. 
voor middellange stallingen (meerdere uren) op drukke locaties - bijvoorbeeld in 
het centrum - gaat de voorkeur uit naar overdekte en bewaakte stallingen. Rond 
het  kernwinkelgebied  kan  met  (bewaakte)  stallingen  op  strategische  plaatsen 
voorzien  worden  in  een  potentiele  behoefte.  Omdat  het  centrumbezoek  langer 
duurt is de fietser bereid verder te lopen vanaf de stalling naar de plaats van be-
stemming.  Van  essentieel  belang  is  echter  dat  de  stallingen  goed  zijn  gelokali-
seerd ten opzichte van de centrumvoorzieningen en het fietsnetwerk  en boven-
dien goed vindbaar is.  

voor middellange stallingen op rustiger plaatsen - bijvoorbeeld bij sportvelden - 
kan worden volstaan met eenvoudige stalling met aanbindmogelijkheden. In veel 
gevallen  zal  de  realisering  van  stallingsvoorzieningen  op  deze  plekken  moeten 

– 

– 

 
 

– 

56 

 

– 

– 

plaatsvinden in nauwe samenspraak met de eigenaar of beheerder van de betref-
fende bestemming.  
voor langdurige stallingen (dagdelen) - bijvoorbeeld bij ov-haltes en/of carpool-
plaatsen en werklocaties - is diefstalpreventie van groot belang. Op dergelijke lo-
caties zijn  minimaal overdekte  stallingen  met aanbindmogelijkheden  nodig. Be-
ter is nog fietskluizen toe te passen. In het centrum kan uiteraard gebruik wor-
den gemaakt van de bewaakte stalling. 
De opkomst van de e-bike vraagt om extra voorzieningen voor deze gebruikers-
groep. Hiermee moet bij het ontwerpen van stallingen terdege rekening worden 
gehouden. 

 
Eerdere ervaringen met bewaakte fietsenstalling 
Op het prinses Irene Brigadeplein in het centrum is enkele jaren geleden door de gemeente 
een bewaakte stalling ingericht, die vanwege te hoge kosten maar vooral ook vanwege een 
te  beperkt  gebruik  weer  is  opgeheven.  De  locatie  en  slechte  vindbaarheid  hebben  daarin 
waarschijnlijk een grote rol gespeeld. Te veel voorbeelden elders in het land laten zien dat 
een bewaakte stalling goed kan werken. 
 
De gemeente kan er voor kiezen haar actieve rol op het gebied van stallingen te onder-
strepen  door budget te reserveren  voor  het tot stand brengen en  in stand houden  van 
stallingsvoorzieningen. Hiervoor zijn op echter geen middelen gereserveerd.  De kosten 
die met het realiseren en exploiteren van stallingen gemoeid zijn kunnen eventueel ook 
worden doorberekend aan de gebruiker, bijvoorbeeld in de vorm van stallingsgeld. Dit 
kan er echter toe leiden dat het gebruik terug loopt of dat in plaats daarvan in de directe 
omgeving  ‘illegaal’  wordt  gestald.  In  dat  geval  missen  de  investeringen  hun  doel.  Uit 
kostenoverwegingen  is het in ieder geval verstandig te streven  naar één  centraal gele-
gen stalling. 
 
In de afgelopen jaren is een breed scala aan ‘innovatieve’ stallingsmogelijkheden op de 
markt  gekomen  (en  deels  ook  weer  gegaan).  De  ervaringen  hiermee  zijn  tot  op  heden 
vaak teleurstellend. Ook in Valkenswaard is in het verleden geïnvesteerd in een systeem 
dat in de praktijk veel te weinig  wordt gebruikt. Vaak blijken de standaardoplossingen 
het best te werken en bovendien de minste kosten met zich mee te brengen. Daarom zet 
de gemeente in de eerste plaats in op bekende en vooral beproefde stallingstechnieken. 

Maatregelen en financiering 
De maatregelen die nodig zijn om het hierboven omschreven wensbeeld voor de fiets te 
realiseren  zullen  in  de  komende  periode  worden  uitgevoerd,  op  voorwaarde  dat  vol-
doende financiële middelen beschikbaar  zijn en de maatregelen hoog worden gepriori-
teerd. Daar waar  fietsmaatregelen  kunnen  worden  meegenomen  met andere reeds ge-
plande werkzaamheden verdient dat de voorkeur (werk met werk maken). Daarnaast is 
het zaak dat de gemeente actief inzet op het oplossen van de belangrijkste knelpunten, 
met name ten aanzien van veiligheid. Zoals reeds aan de orde is gesteld in het Fietsbe-
leidsplan 2006 en in de verkeersveiligheidsanalyse van dit Mobiliteitsplan blijft de vei-
ligheid  van  de  fietser  in  Valkenswaard  een  belangrijk  aandachtspunt.  Omdat  het  van 
 
Mobiliteitsplan 2014       | 

57 

belang is de oorzaken van deze onveiligheid in beeld te brengen wordt als vervolg op dit 
Mobiliteitsplan een nader onderzoek verricht naar de verkeersveiligheid van de fietser 
in Valkenswaard (zie hoofdstuk 8: Deelstudies). 
 

6.7  Openbaar vervoer 
 
Openbaar vervoer speelt met name in gemeenten met een omvang vergelijkbaar met die 
van  Valkenswaard  binnen  het  totaal  van  de  dagelijkse  verplaatsingen  slechts  een  be-
scheiden rol. Vooral het intensieve gebruik van de fiets is van oudsher een grote concur-
rent voor het openbaar vervoer als het gaat om verplaatsingen over korte afstand. Daar-
door is het reizigerspotentieel voor de korte afstand altijd relatief beperkt, hetgeen zich 
nadrukkelijk doet gelden in het aantal ov-lijnen en de rijfrequentie, zeker in vergelijking 
met de situatie in sommige buurlanden. Op de middellange en lange afstand is de con-
currentiepositie van het openbaar vervoer beter. Hier speelt echter het gebruik van de 
eigen auto het openbaar vervoer veel parten. De grootste vervoersprestatie wordt gele-
verd door het treinvervoer. Maar ook dat heeft een bescheiden omvang ten opzichte van 
het autoverkeer.  

Verschillende functies, verschillende eisen 
De uitgangspositie voor het openbaar vervoer onder andere in Valkenswaard is ongun-
stig.  Dat  zorgt  al  jaren  voor  een  zware  financiële  druk.  Om  de  tarieven  desondanks 
enigszins in de hand te kunnen houden moet op bijna alle openbaar vervoerlijnen geld 
worden bijgepast om ze betaalbaar te houden. Dat gebeurt met subsidie, waarop echter 
fors wordt gekort, zoals de bezuinigingen op de Brede Doeluitkering. Vooral lijnen en/of 
ritten met gemiddeld weinig reizigers worden gezien als logische bezuiniging. Dit speelt 
zowel in het landelijk gebied als in de steden, bijvoorbeeld tijdens ‘stille uren’. Dit soort 
lijnen en ritten verdwijnt daardoor met regelmaat. Het is evident dat door het uitdunnen 
van het lijnennetwerk en het terugdringen van de frequentie de vervoerswaarde van het 
gehele netwerk steeds verder wordt uitgehold, waardoor er weer minder reizigers van 
gebruik  maken  en  de  inkomsten  dus  weer  dalen.  Zo  dreigt  een  vicieuze  cirkel  te  ont-
staan.  Gelukkig  konden  door  diverse  efficiëntieverbeteringen  de  kosten  van  het  open-
baar vervoer in de afgelopen periode flink worden teruggeschroefd. Inmiddels is de rek 
er echter grotendeels uit en kan niet worden ontkomen aan beperking van het service-
niveau (denk aan de recente omzetting van lijn 177 naar buurtbuslijn 477).  
 
In het licht van de financiële problemen is het goed onderscheid te maken in twee facet-
ten van het openbaar vervoer: 

– 

de sociale functie van openbaar vervoer ofwel ‘het door de overheid bieden van 
een vervoervoorziening voor mensen die geen acceptabel alternatief hebben om 
zich te verplaatsen’, bijvoorbeeld om sociale isolatie tegen te gaan. Uitgangspunt 
van  de  sociale  functie  is  dat  in  principe  alle  bewoners  van  Valkenswaard  zich 
moeten kunnen verplaatsen. Ook mensen die niet beschikken over een auto of  - 
vanwege een beperking van hun mobiliteit - geen gebruik kunnen maken van de 
fiets of te voet moeten de mogelijkheid hebben om met de bus tegen een (relatief 

 

– 

kleine) vergoeding op de plaats van bestemming te komen, ook als die wat ver-
der weg ligt. De sociale functie vereist voor het openbaar vervoer een fijnmazige 
ontsluiting van de omgeving, zodat vanuit iedere locatie kan worden gereisd. De 
gebruiker  is  slechts  beperkt  in  staat  te  zorgen  voor  voor-  en/of  natransport. 
Daarom  wordt  vaak  gewerkt  met  buurt-  en  belbussen,  maar  ook  verzamel-  en 
regiotaxi’s  spelen hierin een  rol. Snelheid is  voor  de sociale functie  van  minder 
belang dan de mogelijkheid om ‘van deur tot deur’ te reizen.  
de vervoersfunctie van openbaar vervoer ofwel ‘het door de overheid of particu-
lieren bieden van een vervoersvoorziening voor de (min of meer) dagelijkse ver-
plaatsingsbehoefte van de mensen’, bijvoorbeeld in verband met werk of school. 
Het sterk repeterende karakter van de verplaatsing maakt het belangrijk dat het 
openbaar vervoer is ingericht op snelheid en een hoge frequentie heeft om vol-
doende  keuzevrijheid  over  de  dag  te  bieden.  De  vervoersfunctie  is  afhankelijk 
van grote, gelijkgerichte reizigersstromen om goed te kunnen functioneren. Zo is 
een hoge frequentie alleen mogelijk indien sprake is van een groot reizigersaan-
bod op één en dezelfde lijn. Efficiëntie en betrouwbaarheid zijn voor de vervoers-
functie  kernwoorden.  Een  fijnmazige  ontsluiting  van  de  omgeving  is  weliswaar 
gewenst doch niet noodzakelijk. De meeste reizigers zijn in staat (en bereid) zelf 
voor  enig  voor-  en  natransport  te  zorgen,  bijvoorbeeld  met  de  fiets  of  de  auto. 
Daarom  leidt  de  vervoersfunctie  van  het  openbaar  vervoer  tot  een  gebundeld 
netwerk, afgestemd op de hoofdstromen. 

 
De aanhoudende bezuinigingen op het openbaar vervoer zouden in de eerste plaats de 
sociale  functie  van  het  openbaar  vervoer  ondergraven:  weinig  gebruikte  lijnen  komen 
immers  als  eerste  in  aanmerking  om  te  verdwijnen,  terwijl  goed  gebruikte  lijnen  met 
een belangrijke vervoersfunctie ongemoeid blijven. Daar komt nog bij dat (extra) tarief-
stijgingen om bezuinigingen op te vangen vooral de reizigers met een kleine portemon-
nee treffen. De sociale functie dreigt daarmee in gevaar te komen. Dat is extra problema-
tisch, omdat door de nog steeds voortgaande schaalvergroting in de maatschappij diver-
se voorzieningen, zoals ziekenhuizen en scholen, die vroeger nog om de hoek lagen nu 
geconcentreerd worden op een plek in de regio, die niet meer op fietsbare afstand ligt. 
Daardoor wordt de behoefte aan openbaar vervoer over grotere afstand, met name voor 
de gebruiker met de kleine portemonnee, geleidelijk aan steeds groter.  
 
Uit  onderzoek  valt  af  te  leiden  dat  het  echter  zo’n  vaart  niet  loopt.  De  groep  reizigers 
waarvoor de sociale functie van het openbaar vervoer essentieel is, blijkt slechts beperkt 
van omvang (KpVV Bericht Informatiebulletin over actuele verkeer- en vervoerontwik-
kelingen,  maart  2012).  De  meeste  mensen  hebben  voldoende alternatieven  om  zich  te 
verplaatsen als het ov-net minder fijnmazig wordt. De sociale functie van het ov  hangt 
dus veel minder nauw samen met de fijnmazigheid van het net dan vaak wordt gedacht. 
Zowel in stedelijk als landelijk gebied kunnen buslijnen daarom worden ‘gestrekt’, wat 
rijtijden en exploitatiekosten verminderd. De hogere snelheid kan zelfs leiden tot meer 
doorgaande  reizigers  en  meer  opbrengst,  waardoor  op  de  exploitatie  kan  worden  be-
spaard. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

58 

Verbeteringen 
Het is voor zowel de sociale functie als de vervoersfunctie van belang dat de gemeente 
Valkenswaard  haar  openbaar vervoer netwerk  op orde  houdt  en  inzet  op een  zo  hoog 
mogelijke kwaliteit. Daarmee draagt ze bij aan de bereikbaarheid van de gemeente en de 
leefbaarheid,  omdat  het  autoverkeer  er  door  afneemt.  De  directe  invloed  van  de  ge-
meente op het openbaar vervoer is echter slechts beperkt. Valkenswaard is in hoge mate 
afhankelijk van het SRE die optreedt als regionale vervoersautoriteit. Het SRE is (nog) de 
opdrachtgever van de vervoerbedrijven via de aanbesteding van openbaar vervoercon-
cessies. Dit is geregeld in de Wet Personenvervoer 2000. In de toekomst wordt deze taak 
waarschijnlijk aan de provincie.  
 
Maar ook de gemeente heeft een bijdrage. Zij is als wegbeheerder verantwoordelijk voor 
halteplaatsen  (inclusief  meubilair)  en  het  regelen  van  prioriteit  bij  verkeerslichten.  Bij 
de  aanbestedingsprocedures  hebben  gemeenten  inspraakrecht.  De  gemeente  heeft  de 
mogelijkheid om nieuwe initiatieven bij het SRE aan te vragen. Afhankelijk van de poten-
tie van zo’n initiatief en de mogelijkheid om met dienstregelingen te schuiven, kan hier-
voor een gemeentelijke bijdrage nodig zijn. Om het voorzieningenniveau voor openbaar 
vervoer voor  Valkenswaard in de komende jaren  op peil te houden  is het zaak het  ov-
gebruik  zoveel  mogelijk  te  stimuleren.  Hier  ligt  een  belangrijke  taak  bij  de  regionale 
openbaar  vervoerautoriteit,  onder  andere  ten  aanzien  van  lijnvoering  en  frequentie, 
haltevoorzieningen,  reizigersinformatie  en  tarifering.  De  gemeente  wil  waar  mogelijk 
een bijdrage leveren: 

– 

– 

– 

– 

de  gemeente  neemt  het  belang  van  openbaar  vervoerbereikbaarheid  in nieuwe 
ontwikkelingen expliciet mee. Voor elke ontwikkeling moet worden aangegeven 
welke rol het openbaar vervoer er in kan spelen, hoe dat vormgegeven kan wor-
den  en  of  het  -  in  verhouding  tot  de  aard  en  omvang  van  de  ontwikkeling  in 
kwestie - realistisch is. 
de gemeente  verleent binnen  de mogelijkheden  die ze heeft haar medewerking 
aan (infrastructurele) maatregelen om de snelheid en betrouwbaarheid van bus-
lijnen  verder  te  verbeteren.  Dat  is  bijvoorbeeld  mogelijk  door  extra  ruimte  te 
bieden aan aparte voorzieningen, zoals vrije busstroken en verkeerslichten beïn-
vloeding.  
de gemeente heeft de intentie mee te werken aan de voorbereiding van een vrije 
HOV-voorziening  op  de  N69-corridor  tussen  Eindhoven  en  Valkenswaard,  met 
een  optionele  doortrekking  naar  België,  voor  zover  dit  een  positieve  bijdrage 
heeft  voor  de  bereikbaarheid  van  Valkenswaard  in  het  algemeen  en  het  Val-
kenswaardse centrum in het bijzonder, mits een en ander ruimtelijk inpasbaar is. 
Tevens stelt zij als voorwaarde dat de kosten en de baten van dit project met el-
kaar  in  een  goede  verhouding  staan.  De  omvang  van  de  investering  is  zodanig 
groot, dat de gemeente zelf niet noemenswaardig kan bijdragen in de dekking er 
van. Dit laatste is in de eerste plaats een regionale zaak, die nu bij het SRE en in 
de toekomst wellicht bij de provincie ligt.  
de gemeente helpt mee met het realiseren van een goede en veilige bereikbaar-
heid van de ov-haltes met de fiets en te voet, waarbij zij waar mogelijk bij haltes 

 

– 

voorzieningen organiseert ten behoeve van het diefstalveilig stallen van fietsen, 
reizigersinformatie en het parkeren van auto’s (P+R).  
in overleg met het SRE, de bedrijven op de Schaapsloop en de Vest en de wijkra-
den wil de gemeente verkennen in hoeverre er mogelijkheden zijn voor een bus-
lijn over de bedrijventerreinen, eventueel in combinatie met woonwijken. 
 

Financiering: wie betaalt wat? 
De gemeente heeft zelf nauwelijks middelen om substantieel in het openbaar vervoer te 
investeren, zodat de invulling van bovengenoemde wensen vaak een kwestie zal zijn van 
passen  en  meten  en  veel  overleg  met  de  hogere  overheden  (vervoersautoriteit).  Wel 
zegt  de gemeente haar ondersteuning toe op het gebied van  de noodzakelijke planolo-
gische procedures en wil ze graag met de regio meedenken over kansen voor het open-
baar vervoer in Valkenswaard en omgeving. 
 
De gemeente zal in 2015 een openbaar vervoerplan opstellen. Daarin wordt nader inge-
gaan op de nulplusmaatregel HOV die in het Gebiedsakkoord met de regio is overeenge-
komen. Streven is dit op zo kort mogelijke termijn te organiseren om de resultaten tijdig 
beschikbaar  te  hebben  voor  de  aankomende  concessieverlening  voor  het  openbaar 
vervoer  in  de  regio  voor  de  komende  jaren.  In  het  openbaar  vervoerplan  kunnen  de 
wensen van onze gemeente op het gebied van het openbaar vervoer aan de vervoersau-
toriteit meegeven. 
 

6.8  Voetgangersverkeer en minder validen 
 
Voetgangers  krijgen  meestal  niet  de  aandacht  die  ze  verdienen.  Vaak  wordt  er  vanuit 
gegaan dat het wel goed zit. Niets is minder waar: de vanzelfsprekendheid van het zich 
kunnen  voortbewegen  als  voetganger  is  in  werkelijkheid  verre  van  vanzelfsprekend. 
Weinig gemeenten  hebben  specifiek beleid voor voetgangersverkeer. Toch  verplaatsen 
we ons in de regel het meest te voet en bijna overal. Voor verplaatsingen in de openbare 
ruimte  staat  de  gemeente  als  beheerder  aan  de  lat.  Bij  de  inrichting  van  de  openbare 

ruimte horen de voetgangersvoorzieningen er meestal ‘standaard’ bij. Het is echter maar 
de  vraag  of  de  standaard  inrichting  nog  wel  voldoende  aansluit  bij  de  (toekomstige) 
behoeften  van  voetgangers.  Steeds  vaker  zijn  rollators,  rolstoelen  en  scootmobielen 
waarneembaar in het straatbeeld. Een gevolg van het streven om ook mensen met een 
handicap  zo  veel  mogelijk  en  zo  lang  mogelijk  zelfstandig  te  laten  functioneren  in  de 
maatschappij  en  zo  uit  een  sociaal  isolement  te  houden.  Voor  de  gemeente  Valkens-
waard  is  het  de  uitdaging  om  het  deze  mensen  door  een  adequate  inrichting  van  de 
openbare ruimte zo gemakkelijk mogelijk te maken. Dat geldt voor het centrumgebied, 
waar verhoudingsgewijs veel voetgangersverkeer plaats vindt, maar ook bij woonservi-
cegebieden,  medische  voorzieningen,  routes  naar  openbaar  vervoerhaltes,  speelterrei-
nen en schoolomgevingen. 

Verbeteringen 
De voetganger is zeer kwetsbaar in het verkeer. De kwaliteit van de voetgangersruimte 
is in hoge mate bepalend voor gevoel van  comfort bij  de gebruiker. Door voetgangers-
ruimte in te klemmen tussen druk verkeer, ontstaat een gevoel van onbehagen en onvei-
ligheid,  waardoor  de  voetganger  geneigd  is  een  andere  route  te  kiezen  of  een  andere 
wijze van verplaatsen. Het belang van voetgangersverkeer wordt nog eens onderstreept 
door  het  feit  dat  bij  praktisch  iedere  verplaatsing  -  ongeacht  de  vervoerswijze  (auto, 
(brom)fiets  of  openbaar  vervoer)  -  ook  een  bepaalde  afstand  te  voet  wordt  afgelegd. 
Voetgangersverkeer  is  dus  de  meest  gebruikte  vorm  van  voor-  en  natransport,  of  dat 
nou in combinatie gaat met de eigen auto, openbaar vervoer of de fiets.  
 
Daar waar voetgangers gemotoriseerd verkeer  ontmoeten  - kruisen  of  zelfs er langs af 
lopen - leidt dat vaak tot conflicten. De voetganger is in die conflicten altijd de zwakke 
partij. Conflicten  met gemotoriseerd verkeer  beperken zich niet tot verkeersveiligheid, 
maar doen zich ook voor op het gebied van oponthoud (wachten om te kunnen overste-
ken), geluid- en stankhinder, trillingen en zelfs visuele hinder. Deze problemen kunnen 
opgelost c.q. verzacht worden door: 

– 

doorgaand  (vracht)verkeer  zoveel  mogelijk  te  weren  van  locaties  waar  veel 
voetgangers zich plachten op te houden, zoals in het centrum; 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

59 

 

– 

– 

– 

– 

– 

 

het  overige  gemotoriseerde  verkeer  op  deze  locaties  met  fysieke  middelen  te 
dwingen de snelheid aan te passen aan de verblijfsfunctie, zodanig dat bij even-
tuele conflicten de ernst sterk afneemt; 
voor  de  voetganger  adequate  oversteekvoorzieningen  te  realiseren,  waarbij  de 
prioriteit voor de voetganger groter wordt naarmate de locatie intensiever door 
voetgangers wordt gebruikt, zoals in het centrum; 
duidelijke  regels  te  formuleren  voor  het  plaatsen  van  obstakels  op  het  trottoir, 
zoals lantaarnpalen, bomen, paaltjes, bloem- en boombakken, zitjes en reclame-
uitingen, zodat deze de voetganger niet nodeloos hinderen; 
de voetgangersruimte in het centrum op aantrekkelijke wijze in te richten, zodat 
de voetganger er zich thuis voelt en er graag wil verblijven; extra aandacht gaat 
daarbij uit naar de uitnodigende inrichting van de aanlooproutes die het winkel-
gebied en de parkeervelden met elkaar verbinden; 
in woongebieden de buitenruimte zodanig in te  richten dat voor de weggebrui-
ker  direct  duidelijk  is  dat  de  voetganger  het  primaat  heeft  en  auto’s  er  te  gast 
zijn.  

Het gebruikscomfort wordt waar nodig verder verhoogd voor (visueel) gehandicapten, 
rolstoel-  en  rollatorgebruikers  en  voetgangers  met  kinderwagens  door  de  toepassing 
van speciale voorzieningen. 
 
Bij  de  aanleg  en  het  onderhoud  van  infrastructuur  en  de  (her)inrichting  van  gebieden 
wordt bij het ontwerp nadrukkelijk rekening gehouden met de behoeften van voetgan-
gers en minder validen. Ook hier geldt dat uit oogpunt van kostenefficiëntie maatregelen 
zoveel mogelijk meeliften met regulier onderhoud.  
 

6.9  Evaluatie 
 
Een toelichting op de voortschrijdende ontwikkelingen in het kader van het mobiliteits-
plan  zal  jaarlijks  (uitzondering  2015)  vóór  de  behandeling  van  de  nota  kaders  voor 
vaststelling aan de raad worden aangeboden. De raad zal op de hoogte gebracht worden 
van  de  meest  actuele  stand  van  zaken.  De  vastgestelde  uitgangspunten  blijven  hierbij 
leidend.  Het  mobiliteitsplan  zal  met  een  cyclus  van  maximaal 4  jaar  worden  geactuali-
seerd aan de hand van de veranderde uitgangspunten en inzichten. 
 
 
 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

Criterium 

Eisen looproute 

Inrichting 

Directheid 

Veiligheid 

directe en logische verbindingen naar 
voorzieningen als scholen, 
(wijk)winkelcentra, bushaltes, zorgin-
stellingen etc. Met name het openbaar 
vervoer is sterk afhankelijk van de 
directheid van de routes naar de halten. 
Met goede looproutes is het ‘invloeds-
gebied’ van een halte te vergroten.  

Belangrijke looproutes dienen zo wei-
nig mogelijk hoofdroutes (en gebieds-
ontsluitingswegen) te doorkruisen. 

 

 

Oversteekvoorzieningen worden afge-
stemd op de gebruikersgroepen. Met 
name basisschoolkinderen, ouderen en 
gehandicapten vragen om een op hun 
kunnen afgestemde oversteekvoorzie-
ning. 

Routes dienen sociaal veilig te zijn.  

Comfort 

 

Trottoirs bij oversteekplaatsen en 
wegaansluitingen dienen goed toe-
gankelijk te zijn voor onder andere 
rolstoelgebruikers (plaatselijk ver-
laagde trottoirband) 
 

Routes dienen te worden voorzien 
van een eigen, afgescheiden en duide-
lijk herkenbare ruimte voor de voet-
ganger. Routes voor kwetsbare groe-
pen vallen zo veel mogelijk buiten de 
hoofdwegenstructuur. 

Op routes voor basisschoolkinderen 
en ouderen (route tussen woonvoor-
ziening en halte en winkels) dienen 
oversteken op hoofdwegen te worden 
beveiligd 

Goede openbare verlichting, waar 
mogelijk sociale controle 

Routes dienen verhard, vlak, vol-
doende breed en obstakelvrij (geen 
bloembakken, verkeersborden, par-
keermeters of iets dergelijks midden 
op het trottoir) uitgevoerd te worden.  
Routes dienen aantrekkelijk, vol-
doende verlicht en indien mogelijk 
beschut te zijn.  

tabel 11: criteria voetgangersroutes en voetgangersvoorzieningen Valkenswaard. 
 

 

 

 

60 

 

7.  EDUCATIE EN HANDHAVING 
 

7.1  Verkeerseducatie als middel voor veiliger verkeer 
 
Verkeersveilig  gedrag  kan  worden  aangeleerd.  Door  deel  te  nemen  aan  gerichte  pro-
gramma’s voor (ouders van) schoolkinderen, middelbare scholieren, ouderen en andere 
risicogroepen  kan  het  bewustzijn  over  het  eigen  gedrag  alsmede  begrip  voor  het  ver-
keersgedrag van  anderen  worden  bevorderd. Permanente verkeerseducatie blijft daar-
mee een belangrijk instrument.  
 
Verkeerseducatie  is  primair  gericht  op  het  terugbrengen  van  de  verkeersonveiligheid, 
zodat het aantal verkeersslachtoffers daalt. Er zijn echter ook nog andere doelen die via 
verkeerseducatie  gehaald  worden.  Verkeerseducatie  kan  zorgen  voor  een  betere  be-
trokkenheid  van  omwonenden  bij  hun  verkeersomgeving,  ouders  bij  de  ‘verkeers’-
opvoeding van hun kinderen en verkeersdeelnemers op het gebied van veiligheid, socia-
le  controle,  milieu  en  doorstroming.  Campagnes  gericht  op  het  Nieuwe  Rijden  of  het 
gebruik  van  de  spitsstrook  zijn  in  de  eerste  plaats  gericht  op  het  propageren  van  een 
duurzamere rijstijl waarmee doorstroming en milieu bevoordeeld worden. 
 
Vanuit Duurzaam Veilig Verkeer wordt ingezet op 3 pijlers (aandachtsvelden): de Mens, 
de Weg  en het Voertuig. Elk vraagt  om een eigen specifieke inzet.  Bij educatie staat de 
Mens  centraal.  Verkeersdeelnemers  -  en  dat  zijn  we  feitelijk  allemaal  -  moeten  over 
voldoende kennis, vaardigheid en motivatie beschikken om veilig aan het verkeer deel te 
(kunnen) nemen. Door hen dat op een adequate wijze bij te brengen, kunnen veel pro-
blemen in het verkeer worden voorkomen en wordt het een stuk veiliger.  

Verkeersonderwijs op scholen 
Verkeerseducatie begint al op jonge leeftijd. Niet voor niets is in de afgelopen jaren veel 
moeite gedaan om verkeersonderwijs op basisscholen goed vorm te geven. Er zijn diver-
se verkeer educatieve programma’s voor de jonge verkeersdeelnemer. Niet alleen geldt 
in dit verband ‘jong geleerd is oud gedaan’, bovendien staan kinderen tot 14 jaar te boek 
als kwetsbare verkeersdeelnemers. Ze zijn nog bezig om de vaardigheden te ontwikke-
len waarmee ze uiteindelijk op verantwoorde wijze zelfstandig aan het verkeer kunnen 
deelnemen.  Maar  ondertussen  nemen  ze  al deel aan  het  verkeer.  Tot  ongeveer  14  jaar 
neemt  de  fietsvaardigheid  bij  kinderen  toe.  Hoe  meer  de  kinderen  fietsen,  hoe  groter 
hun vaardigheid wordt.  
 
Gelukkig is er ten aanzien van de verkeersveiligheid voor kinderen in de voorbije jaren 
veel ten goede veranderd. Vergeleken met andere leeftijdsgroepen overlijden er in Ne-
derland  betrekkelijk  weinig  kinderen  van  0-14  jaar  in  het  verkeer,  namelijk  circa  35 
doden  en 685 ziekenhuisgewonden (met de aantekening dat de registratie  van  zieken-
huisgewonden verre van compleet is). Natuurlijk zijn deze aantallen nog steeds veel te 
hoog,  maar  gelukkig  zit  er  al  jaren  een  dalende  trend  in  -  groter  dan  die  van  andere 
 
Mobiliteitsplan 2014       | 

61 

leeftijdsgroepen.  Een  combinatie  van  maatregelen  op  het  gebied  van  infrastructuur, 
voertuigen, beveiligingsmiddelen en educatie heeft hieraan bijgedragen.  

Andere vormen van verkeerseducatie 
Behalve onderwijs aan kinderen zijn er nog meer mogelijkheden om het verkeerseduca-
tie bij te dragen aan een veiliger verkeer. Zo leidt het  geven van verkeersinstructie aan 
specifieke  groepen  verkeersdeelnemers  er  toe  dat  deze  beter  zijn  toegerust  op  hun 
verkeerstaak.  Denk  daarbij  aan  educatie  over  rijden  in  slechte  weersomstandigheden 
(slipcursussen),  rijden  met  scoot-  en/of  brommobielen  voor  ouderen  en  verkeersin-
structie voor ‘nieuwe’ Nederlanders. 
 
Met  name  onderwijs  aan  de  oudere  verkeersdeelnemer  staat  op  dit  moment  in  de  be-
langstelling. Met de vergrijzing van de bevolking neemt het aantal senioren  in het ver-
keer verder toe en helaas is dat af te leiden uit de ongeval statistieken: het valt op dat er 
in  de  afgelopen  jaren  een  groot  aantal  oudere  fietsers  in  het  verkeer  is  omgekomen. 
Onder hen nam het aantal dodelijke verkeersslachtoffers zeer sterk toe. In 2011 lag het 
aantal  verkeersdoden  onder  65-plussers  op  269.  Dit  zijn  er  60  meer  dan  in  2010.  De 
toename van  het  totaal  aantal verkeersdoden  in Nederland  komt daarmee geheel voor 
rekening van deze ouderen. 
 
Vaak  wordt  voor  het  bereiken  van  bovengenoemde  doelgroepen  primair  gefocust  op 
voorlichting,  omdat  de  boodschap  daarmee  (veel)  meer  mensen  bereikt.  Nadeel  van 
voorlichting  is  dat  er  geen  persoonlijk  contact  plaats  vindt  en  de  boodschap  daardoor 
vaak minder krachtig doorklinkt. 

Gezamenlijke uitvoering 
Verkeerseducatie  is  niet  alleen  een  zaak  van  de  gemeente.  In  tegendeel,  de  gemeente 
werkt nauw samen met enkele organisaties die zich specifiek richten op verkeerseduca-
tie.  Zo  is  de  Afdeling  Valkenswaard  van  Veilig  Verkeer  Nederland  in  de  gemeente  Val-
kenswaard  actief  met  het  bevorderen  van  de  verkeersveiligheid  en  het  uitvoeren  van 
verkeersveiligheid  projecten.  VVN  Valkenswaard  maakt  jaarlijks  een  Werkplan  en  een 
Activiteitenkalender,  die  worden  overlegd  en  afgestemd  met  de  gemeente  voor  het 
verkrijgen van subsidie.  
Een greep uit het werkplan van VVN Valkenswaard:  

– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 

– 

 

schriftelijk en praktisch verkeersexamen en fietscontrole voor 4-12 jaar 
verkeersquiz voor basisschool leerlingen van groep 7/8  
ondersteuning verkeersouders en BVL.  
verkeerseducatie op scholen voor 4-12 jaar 
project Veilig op weg en Dode hoek grote voertuigen 
controle fietsverlichting in voortgezet onderwijs, op basisscholen en sportclubs. 
BROEM Verkeersvaardigheidsproject voor senior-automobilisten 
fietslessen en cursus Veilig fietsen voor senioren en nieuwe Nederlanders 
scootmobiel  training  voor  senioren  en  personen  met  een  beperking  (in  samen-
werking met gemeente) 
diverse acties via afficheborden langs de weg 

 

– 

– 

uitlenen  en  onderhoud  fietsbehendigheidsbaan,  schoolpleinpakket  en  fietsver-
lichtingskoffers 
verkeersvoorlichting voor alle weggebruikers bewoners en buurt. 

 
Steeds vaker wordt VVN Valkenswaard door de gemeente betrokken bij het ontwerp en 
aanleg van wegen en nieuwe verkeerssituaties.  
 
Verkeersveiligheid en fietsbelangen gaan hand in hand. De Fietsersbond is een ‘natuur-
lijke bondgenoot’ in de verkeerseducatie. Dit komt vooral tot uiting in de jaarlijkse fiets-
verlichtingsactie.  De samenwerking met de politie is er vooral met de buurtbrigadiers. 
De  afstemming  over  verkeersacties  en  -projecten  staat  onder  druk  vanwege  de  hoge 
werkdruk en prioriteitenstelling hieraan niet toe te komen. Het waarborgen van mobili-
teit voor  mensen  met een  beperking is een  primaire zorg voor  het Gehandicaptenplat-
form.  In  samenwerking  met  de  gemeente  en  de  Scootmobielclub  is  gewerkt  aan  een 
vernieuwde opzet van een VVN – Scootmobiel training.   
 

7.2  Verkeershandhaving als middel voor veiliger verkeer 
 
Het  is  noodzakelijk  dat  de  mens  de  benodigde  kennis  en  vaardigheden  bezit  om  veilig 
aan  het  verkeer  te  kunnen  deelnemen.  Maar  daarmee  houdt  het  niet  op.  Hij  moet  ook 
nog  de  juiste  houding  aannemen  als  verkeersdeelnemer.  Om dit  voor  elkaar  te  krijgen 
zijn er verkeersregels (wetten), richtlijnen en aanbevelingen gemaakt die door verschil-
lende  instanties  in  het  land  worden  gecontroleerd  en  waarbij  bij  niet  juiste  naleving 
ervan  correctie  of  bestraffing  plaats  vindt.  Regels  zonder  handhaving  sorteren  immers 
maar weinig effect. 

Handhaving als voorwaarde voor verkeersmaatregelen 
De  gemeente  heeft  als  wegbeheerder  met  grote  regelmaat  te  maken  met  handhaving 
(‘enforcement’).  Om  de  doelen  op  het  gebied  van  verkeersveiligheid  en  verkeersleef-
baarheid te kunnen halen moet steeds een afweging worden gemaakt tussen maatrege-
len die (fysiek) af te dwingen zijn en maatregelen die moeten worden gehandhaafd. De 
voorkeur gaat (bijna) altijd uit naar de eerste mogelijkheid. Probleem daarbij is dat niet 
elke  maatregel  goed  fysiek  afdwingbaar  is  en  bovendien  dat  de  kosten  waarmee  dat 
gepaard gaat maar al te vaak te hoog zijn in vergelijking met de beschikbare middelen 
en/of de ernst van het probleem. In dat geval moet dus teruggevallen kunnen worden op 
handhaving.  
 
Maatregelen  die  niet  fysiek  afdwingbaar  zijn  en  waarvan  duidelijk  is  dat  ze  niet  vol-
doende  gehandhaafd  kunnen  worden  hebben  meestal  nauwelijks  effect  en  worden 
daarom  vaak  achterwege  gelaten.  Daarmee  is  het  geconstateerde  verkeersprobleem 
echter nog niet opgelost. Discussies over handhavingsproblemen zorgen daarom nog al 
eens  voor  de  nodige  spanning.  Bewoners  met  klachten  over  onveilige  of  hinderlijke 
verkeerssituaties hebben maar weinig begrip voor het feit dat de bevoegde instantie - de 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

politie - aangeeft niet te kunnen handhaven, waardoor ogenschijnlijk voor de hand lig-
gende maatregelen niet getroffen worden.  

Handhaving als taak van de politie 
De zorg voor controle en handhaving op de naleving van de verkeerswetgeving door de 
weggebruikers ligt voor het belangrijkste deel bij de politie. Zij zorgt, aangestuurd door 
het Openbaar Ministerie (OM) en het openbaar bestuur, voor de zo goed mogelijke invul-
ling van de handhavingsactiviteiten. De handhavingscapaciteit is echter slechts beperkt. 
Daarom  legt  de  politie  prioriteiten  in  de  verkeershandhaving,  waarbij  richtinggevend 
zijn: 
– 

de  direct  aanwijsbare  gevaarzetting  welke  wordt  vastgesteld  aan  de  hand  van 
ongevalsanalyses (objectieve verkeersonveiligheid);  
aangegeven  onveiligheidsgevoelens  (subjectieve  onveiligheid)  van  mensen  (bij-
voorbeeld klachten uit de woonwijk over te hard rijden etc.); 
aanwijsbaar risico verhogend gedrag (bv. door gebruik alcohol/drugs); 
de onderwerpen uit de landelijk vastgestelde "Campagnekalender". 

– 

– 
– 

 
Naast de algemene controle en handhaving op de verkeersregels houdt de politie op de 
naleving  van  enkele  speerpunten  in  het  verkeersveiligheidsbeleid:  helmgebruik  brom- 
en  motorfietsers,  gebruik  veiligheidsgordel  en  beveiligingsmiddelen,  roodlichtnegatie, 
alcohol  en  drugs  achter  het  stuur,  snelheidshandhaving  en  algemeen  verkeersonveilig 
gedrag (hufteraanpak). Ook levert ze verkeersadvies en ondersteuning aan derden bij de 
invulling van de politieverkeerstaak. Denk daarbij aan het nemen van verkeersbesluiten 
door  wegbeheerders,  inzet  bij  evenementen  en  calamiteiten,  controles  op  bijzondere 
transporten en gebruik van speciale meet- en controle middelen.  
 
 

 

62 

 

 

 
In Valkenswaard wordt de inzet voor de verkeershandhaving verzorgd door de regiona-
le politiekorps Brabant Zuidoost. Het daarbij te volgen beleid wordt vastgesteld door het 
Openbaar  Ministerie  in  samenspraak  met  de  korpsen,  de  wegbeheerders  en  andere 
partners.  

BOA’s: handhaving door de gemeente zelf 
De gemeente Valkenswaard  beschikt over drie Buitengewoon Opsporings Ambtenaren, 
kortweg  BOA  's.  Deze  hebben  opsporingsbevoegdheid  en  zijn  actief  in  de  'openbare 
ruimte'  van  de  gehele  gemeente,  vooral  op  plaatsen  die  voor  het  publiek  toegankelijk 
zijn. Zij houden zich bezig met opsporen van 'overlastfeiten' zoals parkeeroverlast, fiet-
sers in het voetgangersgebied, hondenpoep op de stoep (nationale ergernis nummer 1), 
foutgeparkeerde  aanhangers/voertuigen  in  groenstroken  en  treden  daar  (preventief) 
tegen op. Onder meer door het aanspreken van mensen op hun gedrag en zo nodig door 
het uitdelen van een bekeuring. Want de BOA’s beschikken ook over die bevoegdheid.  

 
 

 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

63 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

64 

 

8.  MEERJARIG UITVOERINGSPROGRAMMA 
 

Inleiding 

8.1 
 
In dit Mobiliteitsplan schetst Valkenswaard op welke wijze de gemeente in de komende 
jaren om wenst te gaan met verkeer. De beleidsmatige benadering maakt het mogelijk 
om  het  verkeer-  en  vervoeraspect  in  gemeentelijke  plannen  op  eenduidige  wijze  in  te 
vullen. Het verkeer- en vervoerbeleid is in de eerste plaats faciliterend. Het is duidelijk 
dat in plannen  vaak maatwerk moet worden geleverd, waarbij niet is uit te sluiten dat 
sommige  beleidsdoelstellingen  niet  (volledig)  kunnen  worden  gerealiseerd.  Los  van 
allerhande  inhoudelijke  argumenten  zal  ook  de  financierbaarheid  van  de  maatregelen 
een belangrijk afwegingselement blijken. Mede met het oog op de gemeentelijke financi-
en is het wensbeeld niet altijd betaalbaar en moet er dus gezocht worden naar compro-
missen. Dit is niet bezwaarlijk  zolang altijd een  integrale eindafweging wordt gemaakt 
en  de  plannen  drie  van  de  hoofddoelstellingen  in  het  verkeer-  en  vervoerbeleid  niet 
onderuit halen, namelijk: 

– 
– 
– 

tenminste handhaving van de kwaliteit van de bereikbaarheid 
tenminste handhaving van het niveau van de leefbaarheid 
verbetering van de verkeersveiligheid. 

 
Om  het  verkeer-  en  vervoerbeleid  goed  in  concrete  maatregelen  vast  te  leggen  is  een 
meerjarig  uitvoeringsprogramma  opgesteld.  Dit  is  een  dynamisch  document  wat  ieder 
jaar opnieuw wordt herijkt. In het uitvoeringsprogramma worden in termen van kwali-
teit, tijd,  budget  en  prioriteit  de verschillende te nemen  verkeersmaatregelen  beschre-
ven. Alvorens concrete maatregelen te kunnen benoemen is voor een aantal thema’s en 
gebieden als vervolg op dit Mobiliteitsplan eerst echter een verdere concretiseringsslag 
nodig.  Daarvoor  is  in  het  meerjarig  uitvoeringsprogramma  een  aantal  specifieke  deel-
studies  meegenomen.  Het  Mobiliteitsplan  geldt  voor  deze  deelstudies  als  uitgangspunt 
en beleidskader.  
 

8.2  Financiën: wensen (nog) zonder dekking 

Beschikbaarheid van financiële middelen, gemeenteraad bepaalt! 
De financiële positie van de gemeente biedt nauwelijks ruimte voor het doen van grote 
investeringen  in  de  bereikbaarheid.  Dit  betekent  dat  de  visie  in  dit  Mobiliteitsplan  in 
ieder  geval  niet  op  korte  termijn  en  in  sommige  gevallen  zelfs  niet  op  langere  termijn 
kan worden gerealiseerd.  In die zin zijn de in het meerjarig uitvoeringsprogramma ge-
noemde  looptijden  voor  de  individuele  maatregelen  vooralsnog  te  beschouwen  als 
wensbeeld. Dezelfde beperking geldt voor  de inzet van personele capaciteit. Bij de uit-
werking van de plannen voor het uitvoeringsprogramma zal dus steeds moeten worden 
beoordeeld wat de mogelijke realisatietermijn is en hoe voldoende dekking van de kos-

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

65 

ten geregeld kan worden. Dit alles staat in scherp contrast met de vele wensen die er ten 
aanzien van verkeer en vervoer leven. Weliswaar kan een deel daarvan (deels) worden 
bekostigd door derden bijvoorbeeld door subsidies, toch resteert in vrijwel alle gevallen 
nog een aanzienlijke investering voor de gemeente zelf. In het meerjaren projectenover-
zicht is met behulp van een prioritering al een schifting gemaakt tussen maatregelen die 
(op korte termijn) moeten worden uitgevoerd en die in de verdere toekomst wenselijk 
zijn (zie hoofdstuk 8.5). 
 
Bij  het  verkrijgen  van  dekking  voor  het  kunnen  uitvoeren  van  verkeersmaatregelen 
wordt primair ingezet op het benutten van zoveel mogelijk subsidiemogelijkheden  van 
derden, zodat de eigen investeringen worden geminimaliseerd. Voor sommige projecten, 
zoals de herinrichting van de Eindhovenseweg en de aanpassing van de verkeerscircula-
tie in het centrum zal de bekostiging echter vrijwel zeker voor een substantieel deel van 
de gemeente zelf moeten komen. Een belangrijke vraag die daarbij telkens moet worden 
gesteld  is  ten  behoeve  van  welk  doel  de  maatregel  primair  plaats  vindt.  In  genoemde 
voorbeelden is het belang van een prettig verblijfsklimaat in het centrum waarschijnlijk 
belangrijker  (en  duurder  te  realiseren)  dan  het  zuiver  verkeerskundig  tegengaan  van 
doorgaand verkeer, wat feitelijk ook door het plaatsen van enkele afsluitpalen kan wor-
den bewerkstelligd.  
 
Diverse reguliere gemeentelijke taken zoals het opstellen en uitvoeren van beleid en het 
toetsen  van  plannen  op  mobiliteitseffecten  worden  in  de  reguliere  bedrijfsvoering  van 
de  gemeentelijke  organisatie  meegenomen.  Sommige  projecten,  met  name  in  de  sfeer 
van  concrete verkeers- of infrastructurele  maatregelen, zullen extra investeringen  ver-
gen waarvoor in de begroting - eventueel op termijn - ruimte moet worden geschapen. 
De  krapte  in  de  financiële  mogelijkheden  vereist  in  dit  opzicht  een  secure  afweging, 
gebaseerd  op  een  deugdelijke  kosten-baten  analyse.  De  besluitvorming  hierover  vindt 
plaats  op  het  moment  dat  de  betreffende  maatregel  wordt  voorgedragen  aan  het  ge-
meentebestuur voor nadere uitwerking. 
 

Beschikbaarheid van capaciteit 
Op  dit  moment  telt  de  gemeentelijke  organisatie  één  fte  op  het  gebied  van  verkeer  en 
vervoer. Indien dit leidt tot capaciteitsproblemen wordt veelal tijdelijke capaciteit inge-
huurd.  Meestal  functioneert  dit  goed,  zeker  waar  het  gaat  om  duidelijk  afgebakende 
projecten.  Als  de  omvang  van  de  externe  inhuur  echter  te  groot  wordt,  ontstaat  het 
gevaar dat de integraliteitsdoelstelling  in het  gemeentelijk beleid in het gedrang komt. 
Gezien  het  grote  aantal  (potentiële)  projecten  met  een  verkeerskundige  dimensie  dat 
voor de komende jaren op de planning staat is dat gevaar zeker niet denkbeeldig. Voor 
behoud van de integrale benadering is het nodig dat een continu gemeente breed over-
zicht wordt behouden over alle activiteiten waarin verkeer en vervoer een rol speelt:  

bewaken van het verkeer en vervoeraspect in het gemeentelijk beleid; 
coördinatie van de verkeerskundige inbreng in gemeentelijke projecten; 

– 
– 
–  mede coördinatie van onderhoudstrajecten; 
– 

initiëren en begeleiden van subsidietrajecten voor beleids- en infraprojecten; 

 

– 
– 
– 

regionale coördinatie van het verkeer- en vervoerbeleid; 
afhandeling van vragen en klachten van bewoners en ondernemers; 
begeleiding van college en raad in verkeer- en vervoersaangelegenheden. 

 
De huidige formatie voor verkeer en vervoer van één fte biedt te weinig ruimte om al de 
bovengenoemde taken naar behoren op te pakken. Daarvoor zijn deze taken simpelweg 
te omvangrijk en te talrijk. Het is daarom gewenst de formatie voor verkeer- en vervoer 
in  de  organisatie  voor  de  komende  jaren  uit  te  breiden,  zodat  adequaat  kan  worden 
ingespeeld op het omvangrijke werkpakket. 
 
Extra  formatieplaatsen  kosten  geld.  Op  dit  moment  biedt  de  gemeentebegroting  geen 
ruimte  voor  de  aanstelling  van  een  extra  verkeer-  en  vervoersmedewerker.  Alleen  in-
dien ruimte kan worden gecreëerd in de begroting kan de formatie daadwerkelijk wor-
den uitgebreid. Tot die tijd moet er echter terdege rekening mee worden gehouden dat 
de werkzaamheden op het gebied van verkeer en vervoer binnen Valkenswaard steeds 
in het gedrang zijn. 
 

8.3  Samenhang met beheer en onderhoud 
 
Het  is  voor  de  gemeente  als  wegbeheerder  een  constante  uitdaging  om  het  realiseren 
van verkeersmaatregelen te laten samenvallen met beheer en onderhoud. Zo wordt het 
mogelijk om ‘werk met werk’ te maken en  dat kan veel geld schelen. Op het eerste ge-
zicht lijkt een onderlinge afstemming van verkeersmaatregelen en beheer en onderhoud 
een simpele opgave. De praktijk is echter anders: beheer en onderhoud kent zijn eigen 
planning, die niet alleen door de gemeentelijk wegbeheerder wordt bepaald. Ook nuts-
bedrijven zijn bijvoorbeeld met regelmaat aan het werk aan het wegennet en zij hante-
ren daarbij vaak andere prioriteiten dan de gemeente. Nieuwe ontwikkelingen langs de 
straat  -  zoals  bouwprojecten  -  kunnen  de  onderlinge  afstemming  van  planningen  be-
hoorlijk  bemoeilijken.  Daar  komt  nog  bij  dat  elke  wegafsluiting  gevolgen  heeft  voor 
belanghebbenden.  In  sommige  gevallen  zijn  dat  alleen  de  direct  aanwonenden,  maar 
zeker bij grotere projecten kan de bereikbaarheid van delen van de gemeente in gevaar 
komen,  waardoor  vele  belangen  -  bijvoorbeeld  voor  winkeliers  of  ondernemers  -  on-
evenredig  worden  geschaad.  Hiermee  houdt  de  gemeente  bij  het  inplannen  van  werk-
zaamheden  terdege  rekening,  zowel  waar  het  gaat om  de  communicatie  vooraf  aan  en 
tijdens de werkzaamheden  als ten  aanzien  van  het bieden  van  tijdelijke voorzieningen 
en planning van de werkzaamheden. 
 
Binnen de gemeentelijke organisatie is inmiddels een werkverband tussen BOR en ROE 
opgezet,  waarin  de  verschillende  werkzaamheden  van  de  gemeente  en  van  derden  op 
structurele wijze op elkaar worden afgestemd, zodat optimaal kan worden meegelift in 
onderhoudsprogramma’s  en  de  belanghebbende  niet  nodeloos  hinder  ondervindt.  Dat 
gebeurt  door  het  opstellen  van  een  voortschrijdende  ‘werk  aan  de  weg’-kalender voor 
de korte termijn (1 jaar) met een doorkijk naar de lange termijn: de integrale planning 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

66 

ROE/BOR  2014/2023.  Ten  behoeve  van  de  samenstelling  van  deze  planning  wordt 
nagegaan: 

– 

– 
– 
– 
– 
– 

– 

– 
– 
– 

van welke onderhoudssituatie (verharding, straatmeubilair, openbaar groen etc.) 
ter plaatse sprake is en wat de (verwachte) resterende levensduur is; 
welke verkeers- of herinrichtingsmaatregelen zijn gepland; 
of rioleringswerkzaamheden moeten worden uitgevoerd; 
of nutsbedrijven ter plaatse werkzaamheden hebben gepland; 
welke risico’s uitstel van onderhoud met zich meebrengt; 
welke andere wegwerkzaamheden in de omgeving (binnen de gemeente en bin-
nen de regio) spelen en wat de gevolgen daarvan zijn voor de verkeerscirculatie 
en de bereikbaarheid; 
of financiële middelen, subsidiemogelijkheden of (gedeeltelijke) financiering van 
derden beschikbaar zijn om de werkzaamheden uit te voeren; 
welke prioriteiten worden gesteld door raad en/of college; 
welke (tijd)afspraken zijn gemaakt met derden (overheden, particulieren); 
of derden in de directe omgeving (bouw)ontwikkelingen hebben gepland. 

 
Voor een deel is deze informatie al in beeld, voor een deel moet ze echter nog in beeld 
worden  gebracht.  Onder  regie  van  BOR  wordt  in  de  komende  periode  verder  gewerkt 
aan  het  verder  invullen  van  de  integrale  planning  ROE/BOR,  onder  andere  door  het 
meerjarig  uitvoeringsprogramma  in  dit  Mobiliteitsplan  er  in  te  integreren.  Hiermee 
maakt  de  planning  ROE/BOR  inzichtelijk  wat  de  financiële  en  capaciteitsgevolgen  zijn 
van  de  verschillende  projecten,  geredeneerd  vanuit  het  beheer-  en  verkeer-  en  ver-
voersaspect. Het programma zal met regelmaat worden aangepast aan de actuele stand 
van zaken en de nieuwste inzichten. 
 
Essentieel voor een bruikbare ‘werk aan de weg’-kalender is dat hij steeds wordt gemo-
nitord op voortgang. De kalender is een dynamisch document, dat steeds moet kunnen 
inspelen op de actualiteit. Daarom wordt de kalender meermaals per jaar (bijvoorbeeld 
één keer per kwartaal) doorgenomen door de betrokken teams en waar nodig aangepast 
aan veranderde omstandigheden of inzichten. De lange termijn kalender dient ook met 
regelmaat  te  worden  geactualiseerd,  maar  de  frequentie  daarvan  kan  veel  lager,  bij-
voorbeeld één maal per jaar.  
 

8.4  Deelstudies 
 
Dit  Mobiliteitsplan  heeft  niet  de  intentie  per  direct  alle  verkeerskwesties  in  Valkens-
waard op te lossen. Daarmee zou onvoldoende recht worden gedaan aan de vaak com-
plexe achtergrond van verkeerskwesties  en  zou bovendien  voorbij worden  gegaan aan 
de  financiële  draagkracht  van  de  gemeentekas.  Door  desondanks  de  verkeerskwesties 
vanuit  een  integraal  perspectief  te  benaderen  kunnen  duurzame  oplossingen  worden 
verkregen,  ook  indien  nog  niet  direct  kunnen  worden  gerealiseerd.  Daarom  is  er  voor 
gekozen een aantal deelstudies te benoemen inzake vraagstukken, die op (korte) termijn 

 

in  onderzoek  worden  genomen,  uiteraard  op  basis  van  de  uitgangspunten  die  in  dit 
Mobiliteitsplan zijn vastgelegd.  

a.  Uitwerking Westparallel (loopt) 

Onder  regie  van  de  provincie  Noord-Brabant  vindt  op  dit  moment  de  uitwerking 
plaats van het voorkeursalternatief (VKA) voor de Westparallel. Dat gebeurt in regi-
onaal verband, samen met de gemeenten Bergeijk, Waalre en Veldhoven en instan-
ties  als  Natuurmonumenten,  Staatbosbeheer,  Brabantse  Milieu  Federatie,  ZLTO  en 
EVO. De uitwerking startte eind 2013, direct na de vaststelling van het VKA door Ge-
deputeerde  Staten.  Volgens  de  planning  dient  uiterlijk  in  het  laatste  kwartaal  van 
2014 een  Provinciaal  Inpassingsplan  (PIP)  te  zijn  vastgesteld  door Provinciale  Sta-
ten, gebaseerd op een uitgewerkt tracé. In het VKA zijn ongelijkvloerse aansluitingen 
meegenomen  ter  hoogte  van  Dommelen-Zuid  (N397/Westerhovenseweg)  en  ter 
hoogte van de ‘oude’ N69 ten zuiden van Valkenswaard (N69/Luikerweg). 
 
De  kosten  voor  deze  deelstudie  voor  de  gemeente  betreffen  de  regiekosten.  Eind 
2012 werd daarvoor de gemeenteraad een krediet beschikbaar gesteld. Ondanks de 
opgelopen  vertraging  in  het  proces  is  dit  krediet  waarschijnlijk  toereikend  om  in 
2014 de uitwerking af te kunnen ronden.    

b.  Verkeerssituatie Dommelen-Zuid (loopt) 

Door het achterwege laten van de aansluiting Dommelen-Noord in het VKA wordt de 
verkeerscirculatie in Dommelen ongunstig beïnvloed. De wél  meegenomen aanslui-
ting Dommelen-Zuid zorgt er voor dat sommige wegen in Dommelen-Zuid meer ver-
keer  krijgen  te  verwerken  als  gewenst.  Daarom  zijn  de  provincie  en  de  gemeente 
Valkenswaard gestart met het ontwikkelen van aanvullende maatregelen die de toe-
name van de verkeersdruk in Dommelen-Zuid liefst volledig, doch in ieder geval zo 
veel mogelijk ongedaan maken en de eventueel daaruit voortvloeiende hinder mini-
maliseren  dan  wel  wegnemen.  Er  wordt  gewerkt  met  een  intensieve  bewoners-  en 
belanghebbendenparticipatie,  zodat  voldoende  draagvlak  voor  de  maatregelen  kan 
ontstaan. Hoewel er een belangrijke relatie bestaat met de uitwerking van de West-
parallel  wordt  de  verkeerssituatie  Dommelen-Zuid  gezien  als  separate  studie.  De 
werkzaamheden  zijn  begin  2014  gestart.  Het  proces  loopt  zoveel  mogelijk  parallel 
met dat van de Westparallel.  
 
De voorbereidingskosten zijn voor rekening van de provincie, met uitzondering van 
de kosten van de eigen personele inzet van de gemeente. Ook ten aanzien van de uit-
voering  van  de  maatregelen  draagt  de  provincie  financieel  substantieel  bij.  Het  is 
echter niet uit te sluiten dat ook de gemeente financieel moet bijdragen aan uitvoe-
ringsmaatregelen. Hoe hoog die bijdrage is hangt af van de omvang van die maatre-
gelen  en  met  name  van  de  afspraken  over  de  precieze  kostenverdeling  tussen  de 
provincie en de gemeente. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

67 

c.  Uitwerking nulplusmaatregelen (loopt) 

In  het  kader  van  het  Gebiedsakkoord  Grenscorridor  N69  heeft  de  gemeente  Val-
kenswaard ingestemd met het nemen van een aantal zogenaamde nulplusmaatrege-
len  om  de  verkeerscirculatie  in  de  regio  -  deels  voor  en  deels  na  de  komst  van  de 
Westparallel - in goede banen te leiden. De voorbereiding van deze maatregelen is al 
gestart, de uitvoering is gefaseerd tot na 2023. Belangrijk is dat alle nulplusmaatre-
gelen integraal en binnen de uitgangspunten van dit Mobiliteitsplan worden voorbe-
reid en uitgevoerd.  
 
Eén van de nulplusmaatregelen betreft het deel van de N69 tussen de Belgische 
grens en Valkenswaard-zuid. Daarvoor heeft de provincie een probleemverkenning 
opgesteld, waarin diverse knelpunten naar bovenkomen die deels nu al aanwezig 
zijn en deels ontstaan zodra de Westparallel wordt opengesteld. Om die voor te zijn 
wordt nu gestart met de planstudie. De provincie voert de regie. De gemeente Val-
kenswaard heeft veel belangen in dit proces, waaronder de afwikkeling van het 
landbouwverkeer in de omgeving van Borkel en Schaft. De gemeente wil hiervoor 
een duurzame, verkeersveilige oplossing. De kosten voor de planstudie liggen bij de 
provincie. De gemeente bekostigt de eigen inbreng. Het is nog niet duidelijk of toe-
komstige uitvoeringsmaatregelen leiden tot financiële bijdragen vanuit Valkens-
waard (tevens nulplusmaatregel). 
 
De  overige  nulplusmaatregelen  worden  primair  gefinancierd  door  de  gemeente. 
Daarbij wordt zoveel mogelijk ingezet op het verkrijgen van subsidies. De stand van 
zaken wordt periodiek geactualiseerd en toegezonden aan college en gemeenteraad. 

d.  Verkeerscirculatie vracht- en bevoorradingsverkeer 

De problemen als gevolg van vrachtverkeer zijn in Valkenswaard talrijk. Zoals de cir-
culatieberekeningen laten zien nemen deze knelpunten zonder ingrijpen de komen-
de decennia verder toe. Daarom is er behoefte aan een specifieke circulatie voor de-
ze  verkeersgroep,  zodanig  dat  de  hinder  ervan  wordt  geminimaliseerd.  De  komst 
van de Westparallel biedt daarvoor mogelijkheden. Maar zonder extra maatregelen 
wordt het doel - geen doorgaand vrachtverkeer waar dat niet hoort - waarschijnlijk 
niet gehaald. Daarom is het nodig dat de gemeente aanvullende maatregelen neemt, 
die in deze deelstudie verder worden uitgewerkt. Daarbij is het belangrijk dat maat-
regelen  goed  worden  afgestemd  met  buurgemeenten  en  politie  (vanwege  handha-
ving). 
 
In  basis  is  de  verkeerscirculatie  voor  vracht-  en  bevoorradingsverkeer  onderdeel 
van het nulplus maatregelenpakket. Dit onderdeel wordt op dit moment door de re-
gio opgepakt. In dit specifieke geval gaat het echter om de lokale uitwerking ervan. 
Deze uitwerking vindt daarom plaats op kosten van de gemeente (studiekosten). De 
financiering van de uitvoeringsmaatregelen zullen grotendeels worden meegenomen 
in de kosten voor de inrichting van 60 km/h-zones in het buitengebied, met name de 
Heikantstraat en N69/Eindhovenseweg. 

 

e.  Verkeerscirculatieplan centrum 

Eén  van  de  belangrijkste  en  meest  ingrijpende  vervolgonderzoeken  die  op  stapel 
staan  is  de  uitwerking  van  de  verkeercirculatie  in  het  centrum  van  Valkenswaard. 
Door de komst van de Westparallel kan de ‘oude’ N69 in het centrum worden afge-
waardeerd en  kan  een  verkeerssysteem  worden  toegepast dat beter  aansluit bij  de 
functies  van  een  centrum.  Dat  verkeerssysteem  wordt  steeds  aangeduid  met  ‘ver-
keersluw’, maar dat begrip blijkt in de praktijk op verschillende manieren uitlegbaar. 
Een  integrale benadering met aandacht voor  het grote aantal belangen  verdient de 
voorkeur.  Daarom  is  er  een  koppeling  met  het  Masterplan  centrum  Valkenswaard 
2014-2020. In dit plan is de ambitie omschreven om in te grijpen in het verkeerssys-
teem  zodat  het  centrum  in  de  toekomst  vitaal  blijft.  Verkeer  speelt  in  het  centrum 
een  -  belangrijke,  maar  vooral  ook  -  faciliterende  rol.  Om  daaraan  in  de  toekomst 
goed invulling te kunnen geven is in het Mobiliteitsplan een aantal richtinggevende 
kaders opgenomen waaraan het verkeerscirculatieplan centrum moet voldoen.  
 
De verkeerscirculatie in het centrum is een complexe opgave, aangezien de circulatie 
nauw samenhangt met de toekomst van de leefbaarheid in het centrum en de kansen 
voor de centrumfuncties (winkels, horeca, instellingen, wonen,  werken). In het ver-
keerscirculatieplan centrum wordt tevens de bijstelling van het parkeren van auto’s 
en  het stallen  van fietsen en  bromfietsen  meegenomen. Reden hiervoor  is dat deze 
aspecten niet los van elkaar kunnen worden gezien.  
 
De  kosten  voor  het  opstellen  van  het  verkeerscirculatieplan  centrum  komen  voor 
rekening van de gemeente, eventueel gebruik makend van budgetten voor het Mas-
terplan Centrum. Grootste kostenpost is het communicatiedeel, zodat belangen vol-
doende prominent kunnen worden meegenomen in het proces. De kosten voor uit-
voeringsmaatregelen zijn in dit stadium nog niet in beeld te brengen. Het ligt voor de 
hand dat de mate van ingrijpen en het gewenste kwaliteitsniveau voor het grootste 
deel de benodigde financiële middelen bepalen. Zoals gezegd kunnen de kosten van 
de zuiver verkeerskundige maatregelen  beperkt blijven. Vanuit beeldkwaliteit kun-
nen echter aanvullende eisen worden  gesteld die de kosten  fors  hoger kunnen  ma-
ken. Op het moment dat helder is welke maatregelen nodig worden geacht kan hier-
over een duidelijker beeld worden geschetst.  

f.  Fietsnetwerk 2.0  

De voorzieningen voor de fiets in Valkenswaard kunnen op onderdelen nog verbete-
ren. Vanuit het duurzaamheidsperspectief, de verkeersveiligheid en het bevorderen 
van lokale bereikbaarheid kijkt de gemeente als wegbeheerder kritisch naar de kwa-
liteit van de voorzieningen. Daartoe zijn in het meerjarig projectenoverzicht al con-
crete maatregelen opgenomen.  Daarnaast wordt een deelstudie gewijd aan verdere 
verbeteringsmogelijkheden, voortbordurend op de in dit Mobiliteitsplan opgenomen 
uitgangspunten. Bijzondere aandacht krijgt het relatief hoge aantal fietsongevallen in 
de gemeente en de verkeersveiligheid voor de fietser in het centrum,  nabij scholen, 
op de bedrijventerreinen  en  bij drukke gebiedsontsluitingswegen. Ook de opkomst 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

68 

van  de  e-bike  en  voorzieningen  voor  recreatief  fietsverkeer  worden  hierin  meege-
nomen. 
 
De  kosten  voor  het  uitvoeren  van  de  deelstudie  komen  voor  rekening  van  de  ge-
meente. De daaruit voortvloeiende uitvoeringsmaatregelen worden in de deelstudie 
inzichtelijk gemaakt. Veel fietsmaatregelen zullen als ‘werk met werk maken’ gekop-
peld worden aan ingrepen die toch al nodig zijn. Bovendien zijn er eventueel subsi-
diemogelijkheden.  

g.  Herziening parkeerbeleid 

Er zijn voldoende redenen om het parkeerbeleid kritisch tegen het licht te houden. In 
nauwe samenhang met het Masterplan Centrum moet bepaald worden hoe het par-
keerbeleid voor het centrum het best klantvriendelijk kan worden ingericht. Daarbij 
komen de parkeervoorzieningen, het vergunningenbeleid, de wijze van betaling, de 
parkeernormering en het organisatieaspect aan de orde. Ook is er aandacht voor de 
rol van de gemeente in de ontwikkeling van gebouwde parkeervoorzieningen in het 
centrum.  De  kosten  om  de  herziening  van  het  parkeerbeleid  komen  voor  rekening 
van de gemeente. Het betreft voorlopig alleen studiekosten. Bezien moet worden of 
de kosten (deels) kunnen worden gedekt uit parkeerinkomsten. Daarvoor is het no-
dig deze laatste te verhogen. Er zijn signalen dat dit mogelijk is, niet door tariefver-
hogingen maar door verbetering van de organisatiestructuur. 

h.  Verkeerscirculatie Lage Heide en omgeving 

De komst van de Westparallel zorgt er voor dat de verkeerscirculatie ten westen van 
de uitbreidingslocatie Lage Heide flink verandert. Zo heeft de afsluiting van de Mgr. 
Smetsstraat voor gemotoriseerd verkeer een negatief effect op de ontsluiting van het 
Eurocircuit e.o. Daarom willen de gemeente Bergeijk en Valkenswaard samen stude-
ren op een alternatieve circulatie in het gebied. Ook de provincie wordt betrokken.  
 
De plankosten zullen verdeeld worden over respectievelijk de gemeente Bergeijk en 
de  gemeente  Valkenswaard  en  de  provincie.  Voor  de  uitvoeringsmaatregelen  is 
reeds voorzien in een subsidiabele bijdrage vanuit het SRE ter grootte van 50% (ui-
teraard met een plafond). De andere helft komt ten laste van beide gemeenten. 
 

8.5   Meerjaren projectenoverzicht: ambitie en prioriteiten 
 
In het meerjarig uitvoeringsprogramma zijn de infrastructurele maatregelen en deelstu-
dies opgenomen die nodig zijn om het beleid zoals opgenomen in dit Mobiliteitsplan uit 
te voeren. De projecten in het programma zijn onderverdeeld in vijf categorieën: provin-
ciaal  wegennet,  gemeentelijk  wegennet,  beleid  en  onderzoek,  fietsnetwerk  en  voorzie-
ningen  en  openbaar  vervoer.  Ook  de  kosten  en  de  dekking  van  de  deelstudies  en  de 
maatregelen  zijn  hierin  beschreven.  Voor  wat  betreft de  nulplusmaatregelen  is  daarbij 
primair uitgegaan van de zuiver verkeerskundig noodzakelijke ingreep, waarbij is uitge-

In  het  meerjaren  projectenoverzicht  is  voor  de  maatregelen  met  de  prioriteit  1  steeds 
aangegeven welke kosten er mee gemoeid zijn en hoe de financiering er uit ziet Bij dit 
laatste is uitgegaan van maximale subsidiëring. Voor maatregelen met prioriteit 2 en 3 is 
alleen  een  inschatting van  de  projectkosten  weergegeven, de financiering komt aan  de 
orde zodra de maatregel specifiek aan de orde komt. 
 

 

 

gaan van soberheid en doelmatigheid. Enkel voor de herinrichting van de Eindhovense-
weg is een hoger ambitieniveau met betrekking tot het bestratingsmateriaal gehanteerd, 
dat  past  bij  het  Valkenswaardse  centrumgebied.  Voor  alle  andere  projecten  zijn  even-
eens  kostenramingen  opgenomen  die  ook enkel  zijn  gebaseerd  op de  verkeerskundige 
benodigde  ingrepen.  De  ramingen  bevatten  kosten  van  verwerving,  planschades  en 
schadevergoedingen,  notaris-  en  makelaarskosten,  overdrachtsbelasting,  engineering, 
heffingen en leges, verzekeringen, geluidsmaatregelen en fasering.  
 
Daarnaast  is,  door  middel  van  percentages  als  opslagen  op  de  berekende  bouwsom, 
rekening  gehouden  met  de  eventuele  aanpassingen  aan  kabels  en  leidingen.  Het  risico 
op  bodemvervuiling  en  zinkassen  is  in  kaart  gebracht  op  basis  van  plaatselijke  kennis 
maar zonder een specifieke meting. Wanneer daadwerkelijk bodemvervuiling voorkomt 
dan is er een aanzienlijke kans op substantiële meerkosten.  
 
Aan  de  maatregelen  zijn  mede  gelet  op  de  afspraken  in  het  kader  van  het  Gebiedsak-
koord  en  hetgeen  hiervoor  is  aangegeven  over  de  gemeentelijke  financiën  prioriteiten 
toegekend. De prioritering is opgebouwd uit drie klassen: 
 
prioriteit 1:  

Uit te voeren projecten 
Het betreft projecten die per definitie worden uitgevoerd. Uitvoering is 
voor deze projecten zeker omdat de gemeente zich hiervoor jegens an-
dere overheden of volgens raadsbesluit (contractueel) heeft vastgelegd. 
In sommige gevallen is geen uiterste oplevertermijn vastgesteld, waar-
door het project in de tijd kan worden opgeschoven. De financiële dek-
king  van  deze  projecten  is  -  hetzij  uit  gemeentelijke  middelen  hetzij 
middelen van derden - tenminste gedeeltelijk geregeld of toegezegd. De 
financiering  dient  -  voor  wat  betreft  het  gemeentelijke  deel  -  opgeno-
men  te  worden  in  de  gemeentelijke  begroting  of er  dient  een  reserve-
ring te worden gemaakt. 

 
prioriteit 2: 

 
prioriteit 3: 

Gewenste projecten 
Het betreft projecten die gewenst zijn, maar nog niet voor uitvoering in 
aanmerking  komen.  Deze  projecten  moeten  nog  nader  worden  uitge-
werkt.  De  financiële  dekking  moet  nog  volledig  (of  nagenoeg volledig) 
worden geregeld. Er is nog geen zicht op financiering van derden, er is 
ook geen  financiering toegezegd.  De gemeente  heeft  geen  contractuele 
verplichtingen.  In  veel  gevallen  komen  projecten  met  prioriteit  2  in 
beeld in het kader van ‘werk met werk maken’. 

Te overwegen projecten 
Het betreft slechts voornemens voor de lange(re) termijn waarvan nut, 
noodzaak en haalbaarheid nog nader in beeld moeten worden gebracht. 
Financiering is nog niet geregeld, er zijn geen contractuele verplichtin-
gen.  

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

69 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

70 

 

8.6  Meerjarig projectenoverzicht 

Nummer 

Categorie 

Prioriteit 

Project 

Omschrijving 

1 

2 

3 

4 

P 

1 

Realisatie Westparallel 

P 

P 

F  

1 

1 

1 

Aansluitingen Westparallel 

Overdracht N69 Eindhoven-
seweg/Luikerweg 

Fietspad Oude Spoorbaan-
tracé 

Definitieve tracering Westparallel met 2 
x 1 rijstroken, ontwerpsnelheid 80 
km/h, inclusief mitigerende en com-
penserende maatregelen, vastgelegd in 
Provinciaal Inpassingsplan 

Aansluiting Westparallel op gemeente-
lijk wegennet ter hoogte van de 
Luikerweg en ter hoogte van de 
Westerhovenseweg. 
  

Dekking projectkosten door 

Nog niet gedekte 
gemeentelijke kosten 

Uitvoering  

Opmerkingen 

Subsidie  

Gemeente 

Derden 

TOTALE kosten  
(incl. voorbereidingskosten, 
risico en onvoorzien, excl. 
BTW) 

€ 140.000.000 

Opgenomen in begroting 
Realisatie Westparallel. 

Niet van toepassing 

  

  

  

  

  

  

100% Provincie 

100% Provincie 

100% Provincie (op 
termijn mogelijk 
reconstructiekos-
ten) 
Bijdrage gemeente 
Waalre € 670.000,-  

  

  

  

  

2015-2018 

2015-2018 

  

  

  

  

Gereed in 2015 
of zo spoedig 
mogelijk opvol-
gend 

Bijdrage Valkens-
waard reeds 
voldaan. In geval 
van meerkosten 
wordt eerst de raad 
geraadpleegd. 

Realisatie van een fietspad over de 
Oude Spoorbaan tussen Valkenswaard 
en de High Tech Campus in Eindhoven, 
dat er toe moet leiden dat meer gebruik 
wordt gemaakt van de fiets ten koste 
van het autogebruik. 

€ 2.110.000 

€ 98.000,- 

Bijdrage SRE € 285.000,- 
Overige kosten(c.a. € 
1.057.000,-) voor realisa-
tie, promotie, communi-
catie en natuurcompensa-
tie via subsidie ‘Fietsfile 
vrij’. 

5 

B 

1 

Dynamisch verkeermana-
gement  

6 

G 

1 

Herinrichting Europalaan 

Verbetering van de doorstroming van 
het verkeer op de N69 door middel van 
het geven van routeadvies met behulp 
van reistijden op traject Luikerweg tot 
de Randweg Eindhoven. Dit routeadvies 
wordt dynamisch weergegeven voor de 
bestaande route via de kernen van 
Valkenswaard en Waalre. Daarnaast 
voor het alternatief via de N396 en de 
A2. 
Herinrichting Europalaan, waarbij 
doorstroming van lokaal verkeer en 
verkeersveiligheid worden verbeterd. 

€ 7.732.000 

7 

G 

1 

Reconstructie kruising 
Luikerweg/Zuidelijke 
Randweg 

Reconstructie van de kruising Luiker-
weg/Zuidelijke Randweg zodanig dat 
de doorstroming op de lokale wegen in 
Valkenswaard verbetert. 

€ 620.000 

€ 167.000 

 

  

100% Provincie 

  

PM 

Betreft diverse 
maatregelen, waar 
het Valkenswaardse 
deel onderdeel van 
uitmaakt.  

€ 1.665.000,- bestaande 
uit:  
VROM BSV € 315.000,-, 
SRE/BDU € 350.000,-, 
BSL € 500.000,-  en   
SRE/BBZoB € 500.000,- 

Maximaal € 105.000,- via 
SRE/BBZoB. 

€ 2.067.000,- in bestem-
mingsreserve Europalaan. 
€ 3.000.000,- via algeme-
ne reserve 

 WB'69 €1.000.000,- 
 

Minimaal € 105.000,-, 
waarvan € 40.000,- 
voorbereidingskrediet 
(reeds beschikbaar) 

€ 410.000,- Provin-
cie volgens WVT 
(nog niet toegezegd)  

  

 

2014-2015-2016 

Aanvang werk-
zaamheden na 
positieve RvS-
uitspraak. 

Start 2015 

Wegvakkentheorie 
Kostenverdeling: 
2/3 Provincie, 1/3 
gemeente. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

71 

 

G 

8 

1 

Reconstructie Zuidelijke 
Randweg/Molenstraat 

9 

G 

1 

Reconstructie kruising De 
Vest/Zeelberg 

Reconstructie van de kruising Zuidelij-
ke Randweg/Molenstraat zodanig dat 
de doorstroming en veiligheid op de 
lokale wegen in Valkenswaard verbe-
tert. Door de verlegging van de lokale 
hoofdroute van Valkenswaard naar de 
Europalaan neemt het verkeer op de 
Zuidelijke Randweg toe. De Molenstraat 
is een recreatieve fietsroute naar de 
Venbergse Watermolen waar het 
autoverkeer hinder oplevert voor 
fietsers. 
Reconstructie van de kruising De 
Vest/Zeelberg zodanig dat de door-
stroming en verkeersveiligheid op de 
lokale wegen in Valkenswaard verbe-
tert. 

€ 35.000 

Maximaal € 17.500,-- via 
SRE/BLV (max 50%) 

€ 80.000 

maximaal € 40.000,- via 
SRE/BLV Of SRE/BBZoB 
(50%) 

10 

G 

Afge-
rond 

Reconstructie kruising John 
F.Kennedylaan/Leenderweg 

Verkeerroute richting centrum onder-
geschikt aan route doorgaand verkeer 
en industrieterrein Schaapsloop I. 

€ 800.000 

SRE/N69: € 100.000,- 
SRE/BBZoB (subsidie 
toegezegd)  

 Minimaal € 17.500,- , 
waarvan € 10.000,-- 
voorbereidingskrediet 
(reeds beschikbaar) en € 
5.000,- onderhoudsbud-
get 

 Minimaal € 40.000,- 
waarvan € 15.000,- 
voorbereidingskrediet 
(reeds beschikbaar) en € 
10.000,-- onderhouds-
budget 

100% via budget Revitali-
sering Schaapsloop (€ 
2.140.000,--) waarvan € 
800.000,-- voor dit 
project. 

  

  

 

 

Start 2015 

  

Start 2015 

  

 WB' 69: € 400.000,- 

  

2014 

Afgerond 

11 

G 

1 

Reconstructie kruising 
Luikerweg/Dommelseweg 

Reconstructie van de kruising Luiker-
weg/Dommelseweg zodanig dat de 
doorstroming op de lokale wegen in 
Valkenswaard verbetert. Verschuiving 
van verkeersstromen naar de Europa-
laan en de Westparallel geeft deze 
kruising een lokale functie. 

€ 450.000 

Maximaal € 75.000,- via 
SRE/BBZob  

Minimaal € 75.000,-, 
waarvan € 10.000,-- 
onderhoudsbudget 

€ 300.000,- Provin-
cie volgens WVT 
(nog niet toegezegd)  

12 

G 

1 

Reconstructie kruising 
Nieuwe Waalrese-
weg/Dommelseweg 

Reconstructie van de kruising Dommel-
seweg/Nieuwe Waalreseweg zodanig 
dat de doorstroming en veiligheid op de 
lokale wegen in Valkenswaard verbe-
tert. 

€ 450.000 

maximaal € 225.000,- via 
SRE/BLV Of SRE/BBZoB 
(50%) 

  

Minimaal € 225.000,- , 
waarvan 70.000,-- 
voorbereidingskrediet 
nog niet beschikbaar) en 
€ 30.000,- onderhouds-
budget 

13 

P 

1 

Herinrichting N69-Zuid 
Luikerweg tot Belgische 
grens 

14 

G 

1 

Geluidsreducerend asfalt 
Zuidelijke Randweg. 

PM 

€ 475.000 

Een herinrichting van het bestaande 
wegvak N69 tussen de Westparallel en 
de Belgische grens (Luikerweg) met als 
doel een verbetering van de doorstro-
ming waarbij aandacht is voor lang-
zaam verkeer. 
De Zuidelijke Randweg krijgt in de 
toekomst meer verkeer te verwerken 
door wijzigingen in de verkeersstruc-
tuur in de omgeving. Door het treffen 
van geluidsreducerende maatregelen 
 wordt de hinder als gevolg van 
verkeersgeluid voor de omliggende 
woonbebouwing beperkt. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

  

 

72 

Eventuele bijdrage 
gemeente i.v.m. wegvak-
kentheorie nog niet 
bekend. 

100% Provincie 
(afhankelijk van 
eventuele bijdragen 
gemeente i.v.m. 
WVT 

€ 475.000,- 

  

 

 

  

 

Wegvakkentheorie 
Kostenverdeling: 
2/3 Provincie, 1/3 
gemeente. Voorbe-
reidingskosten circa 
67.500,-- (=15%), 
opgenomen in de 
totale kosten. 
Samenhang met 
Masterplan Cen-
trum, verbeteren 
omgeving Flora-
park. 
  

Start 2017 

2015/2017 (na 
aanpassing 
rotonde Luiker-
weg en Europa-
laan) 

2015-2018 

Indien reconstructie 
kruisingen: Gebruik 
wegvakkentheorie. 

Vanaf 2014 

Op korte termijn 
wordt gekeken naar 
goedkope oplossin-
gen voor geluidsbe-
perking op de 
omliggende woon-
bebouwing.  

 

G 

15 

1 

Inrichting verblijfsgebieden 
binnen bebouwde kom 

16 

G 

2 

Inrichting N69 tussen 
Europalaan en Dommelse-
weg 

17 

G 

1 

Inrichting 60 km/h wegen 
buitengebied 

18 

G 

1 

Inrichting N69 als 60 km/h 
verblijfsgebied buitengebied 

19 

B 

1 

Regionale maatregelen 
vrachtverkeer 

20 

B 

1 

Actualisatie parkeerbeleid 

21 

B 

2 

Onderzoek venstertijden 
vrachtverkeer 

22 

G 

2 

P+R terrein in combinatie 
met carpoolplekken 

Verblijfsgebieden binnen de bebouwde 
kom zijn duurzaam veilig ingericht door 
middel van het plaatsen van 30km/h 
zone borden en eventueel het nemen 
van fysieke maatregelen. Hierdoor 
wordt sluipverkeer in verblijfsgebieden 
geweerd. 
Door de aanleg van de Westparallel en 
de reconstructie van de Europalaan kan 
de verkeersfunctie van de 
N69/Eindhovenseweg komen te 
vervallen en kan de weg worden 
heringericht met de nadruk op de 
verblijfsfuncties. De bestaande N69 is 
een barrière in het centrum en levert 
negatieve effecten op het vlak van 
leefbaarheid. De huidige inrichting 
draagt niet bij aan verbetering van de 
centrumfuncties. 
Het duurzaam veilig inrichten van 
verblijfsgebieden buiten de bebouwde 
kom doormiddel het `plaatsen van 
60km/h zone borden en eventueel het 
nemen van fysieke maatregelen. 

Het duurzaam veilig inrichten van de 
bestaande N69 tussen de kernen van 
Aalst en Valkenswaard door middel het 
plaatsen van 60km/h zone borden en 
eventueel het nemen van fysieke 
maatregelen mede gericht op het 
voorkomen van sluipverkeer. 
Door regionale maatregelen voor het 
vrachtverkeer wordt getracht hinder 
van doorgaand vrachtverkeer te 
beperken zodat leefbaarheid verbeterd. 
De hinder doet zich vooral voor in 
Valkenswaard en Aalst. De maatregelen 
mogen niet leiden tot verplaatsing van 
de hinder naar elders in de regio.  
Met de aanpassingen van het parkeer-
beleid wordt getracht het aantal 
autobezoeken aan het centrum van 
Valkenswaard te verminderen ten 
gunste van bezoek met openbaar 
vervoer en fiets. Deze maatregel is 
flankerend in relatie tot de modal split 
(minder gebruik van auto en meer 
gebruik van openbaar vervoer en fiets). 
In relatie met eventueel te nemen 
regionale maatregelen voor het 
vrachtverkeer in onder meer het 
centrum van Valkenwaard wordt 
onderzocht of het nodig is venstertijden 
voor bevoorrading van onder meer 
winkels in te voeren. 
Door het realiseren van een P+R terrein 
met carpoolplekken wordt getracht het 
gebruik van het openbaar vervoer en 
het carpoolen te bevorderen, waardoor 
de omvang van het dagelijkse autover-
keer afneemt.  

€ 100.000,-  

€ 40.000 

Opgenomen in begroting 
regionale maatregelen 
Vrachtwagenverkeer 

  

 

  

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

73 

€ 180.000 

€ 90.000,- via 
SRE/BLV(50%) 

Minimaal € 90.000,- , 
waarvan € 25.000,-- 
voorbereidingskrediet 
nog niet beschikbaar) 

€ 85.000 

€ 42.000,--  via 
SRE/BLV(50%) 

€ 43.000,--(waarvan 15% 
voorbereidingskosten)  

  

 

 

 

2014-2016 

Vanaf 2014 

 

100%  Provincie 

  

2014-2018 

€ 40.000,- 

  

 

  

  

  

2014-2015 

o.b.v. raming 
Parkeerbeleid 
centrum in afstem-
ming met Master-
plan Centrum 

2014 

€ 410.000 

Cofinanciering SRE 25%  

PM 

Provincie e.a. 
financierders PM 

€ 410.000,-- (waarvan 
15% voorbereidings-
kosten) nog niet 
gedekt; 

Vanaf 2023 

€ 180.000 

€ 90.000,- via 
SRE/BLV(50%) 

Minimaal € 90.000,-, 
waarvan € 15.000,-- 
voorbereidingskrediet 
reeds beschikbaar) 

  

 

Vanaf 2014 

Uitgangspunt is 
sobere en doelmati-
ge inrichting 

€ 6.700.000 

bijdrage via SRE/BLV 
(PM) 

PM 

(Eventuele bijdrage 
provincie via 
overdracht N69) 

€ 6.700.000,-- (waar-
van 15% voorberei-
dingskosten) nog niet 
gedekt; 

Na overdracht 
N69 

 Herinrichting 
centrumtracé is 
onderdeel van 
Masterplan Centrum 

  

  

  

  

  

 

O  

23 

2 

HOV infrastructuur Val-
kenswaard 

24 

G 

2 

Reconstructie kruising 
Luikerweg - Venbergseweg 

25 

G 

3 

Herinrichting De Vest/John 
F. Kennedylaan 

26 

G 

3 

Herinrichting Brouwerij-
dreef 

27 

G 

3 

Herinrichting Bergstraat 

Door aanleg van voorzieningen ten 
behoeve van hoogwaardig openbaar 
vervoer tussen Eindhoven CS en 
Valkenswaard moet het gebruik van het 
openbaar vervoer worden gestimuleerd 
ten koste van autoverplaatsingen. 

Het wegvak telt één ongeregelde 
kruising (Venbergseweg/Molenstraat) 
en een beperkt aantal uitritten. De 
kruising met de Venbergseweg komt 
naar voren als knelpunt. Hier steken in 
de regel veel fietsers over op weg naar 
de Malpie. De huidige situatie wordt als 
onveilig ervaren 

Herinrichting van De Vest - John F. 
Kennedylaan op bedrijventerrein 
Schaapsloop naar een weg met een 
grotere verkeersfunctie. Door de aanleg 
van een parallelstructuur wordt de 
verkeersonveiligheid en verminderde 
doorstroming verbeterd. 

Het wegvak dat de Tienendreef met de 
Westerhovenseweg verbindt is deels 
uitgevoerd als woonstraat met beperk-
te fietsvoorzieningen en diverse 
uitritten en is daarmee in de huidige 
hoedanigheid onvoldoende geschikt 
voor de verwerking van veel verkeer. 
Het huidige profiel is voor fietsers 
weinig comfortabel en gaat bovendien 
ten koste van de verkeersveiligheid. 
Ook de verkeersveiligheid van de 
oversteken naar o.a. de Westerhoven-
seweg worden meegenomen. De 
verdere uitwerking wordt meegenomen 
in de studie Verkeerscirculatie Domme-
len-Zuid. 
Het wegvak is wat betreft vormgeving 
niet volledig in overeenstemming met 
de voorkeur inrichtingskenmerken, 
zoals het aantal aansluitingen, vormge-
ving van kruispunten en fietsvoorzie-
ningen. Knelpunt op de Bergstraat 
vormt de combinatie van een belangrij-
ke verkeersfunctie en een belangrijke 
verblijfsfunctie (oude kern Dommelen). 
De verdere uitwerking wordt meege-
nomen in de studie Verkeerscirculatie 
Dommelen-Zuid. 

€ 6.240.000 

Cofinanciering SRE 25%  

PM 

Provincie e.a. 
financierders PM 

€ 6.240.000,-- (waar-
van 15% voorberei-
dingskosten) nog niet 
gedekt; 

Start 2022 

Uitwerking tracé in 
afstemming met 
Masterplan Centrum 

€ 640.000 

€ 320.000,-- via SRE/BLV 
toegezegd.  

€ 320.000,- gemeente 
volgens WVT (nog niet 
toegezegd)  

  

Nog € 320.000,- 
benodigd. 

Na aanleg 
Westparallel 

€ 17.390.000 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

€ 3.850.000 

PM 

PM 

PM 

PM 

2015-2018  

€ 3.515.000 

PM 

PM 

PM 

  

2015-2018 

Toegezegde 
subsidie SRE 
gebaseerd op 
gemeentelijke 
financiering project. 
Indien WVT wordt 
toegepast wordt de 
hoogte van het 
subsidiebedrag 
waarschijnlijk 
aangepast. Wegvak-
kentheorie mogelijk 
met kostenverde-
ling: 2/3 Provincie, 
1/3 gemeente. 
Gemeente Valkens-
waard heeft geen 
middelen. Alleen 
uitvoerbaar indien 
de regio verreweg 
het grootste deel 
van de kosten op 
zich neemt. 
Eventueel onder-
deel maatregelen 
Dommelen-Zuid. In 
dat geval volledig 
voor rekening 
provincie. 

Eventueel onder-
deel maatregelen 
Dommelen-Zuid. In 
dat geval volledig 
voor rekening 
provincie. 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

74 

€ 2.030.000 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

€ 850.000 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

Uitvoering in 
principe volledig 
voor kosten 
gemeente. Subsi-
diemogelijkheden 
niet bekend. 

Uitvoering in 
principe volledig 
voor kosten 
gemeente. Subsi-
diemogelijkheden 
niet bekend. 

 

G 

28 

3 

Herinrichting Dommelseweg 

29 

G 

3 

Herinrichting Leenderweg 
(wegvak bebouwde kom tot 
Europalaan) 

30 

B 

Loopt 

Verkeersstudie Dommelen-
Zuid 

31 

B 

1 

Verkeerscirculatieplan 
Centrum 

32 

B 

1 

Verkeerscirculatie Lage 
Heideweg e.o. (Eurocircuit) 

Enkele wegvakken - met name in 
Valkenswaard - hebben nog het oude 
provinciale profiel met op één niveau 
bestrate parkeerstroken en fietspaden. 
Daarmee voldoen deze wegvakken 
weliswaar aan de minimale inrichtings-
eisen voor een gebiedsontsluitingsweg 
II, maar door een andere inrichting kan 
de snelheid van het autoverkeer 
worden teruggebracht en het comfort 
en de veiligheid voor de fietser worden 
verbeterd. Maatregel komt pas aan de 
orde indien wegvak vanwege andere 
redenen moet worden aangepakt. 
Het wegvak binnen de bebouwde kom 
heeft het oude provinciale profiel met 
op één niveau bestrate parkeerstroken 
en fietspaden. Daarmee voldoet dit 
wegvak weliswaar aan de minimale 
inrichtingseisen voor een gebiedsont-
sluitingsweg II, maar door een andere 
inrichting kan de snelheid van het 
autoverkeer worden teruggebracht en 
het comfort en de veiligheid voor de 
fietser worden verbeterd. Maatregel 
komt pas aan de orde indien wegvak 
vanwege andere redenen moet worden 
aangepakt. 
Het in samenspraak met de werkgroep 
Dommelen-Zuid formuleren van een 
advies over oplossingen voor de 
negatieve verkeerseffecten van de 
aansluiting van de Westparallel op de 
Westerhovenseweg voor Dommelen-
Zuid 
Het in samenspraak met de belangheb-
benden centrum Valkenswaard 
formulieren van een advies over 
oplossingen voor de natieve verkeersef-
fecten van de huidige N69 op het 
centrum van Valkenswaard. 

Het opstellen van een verkeerscircula-
tieplan voor de bereikbaarheid van het 
Eurocircuit. Naar aanleiding van de 
aanleg hinder als gevolg van de nieuwe 
Westparallel. 

€ 50.000 

€ 25.000 

  

  

  

100% Provincie 

€ 25.000 

  

€ 1.140.000 

€ 575.000,-- SRE toege-
zegd 

€ 575.000,-- 

PM 

  

  

  

  

PM 

PM 

2014 

2014/2015 

Gelijktij-
dig/direct na 
aanleg Westpa-
rallel 

2014-2015 

Betreft alleen 
proceskosten. 
Uitvoering van 
maatregelen nog 
niet begroot. 

o.b.v. raming 
Verkeerscirculatie-
plan centrum onder 
regie van Master-
plan Centrum (ivm 
bredere belangen-
afweging) 
ER bestaat een 
mogelijkheid dat dit 
project integraal 
onderdeel wordt 
van de aanleg 
Westparallel 
(flankerende 
maatregelen), 
waardoor alle 
kosten door de 
provincie gedragen 
worden. 
o.b.v. raming 

Na Westparallel 
en i.s.m. kruising 
Luikerweg – 
Venbergseweg. 
nog niet bekend 

  

  

33 

B 

34 

35 

F 

F  

2 

3 

3 

Verkeerscirculatieplan 
vracht- en bevoorradings-
verkeer 

Fietsvoorzieningen Ven-
bergseweg. Realiseren 
vrijliggende fietsvoorzie-
ning. 
Fietsverbinding tussen 
westelijke woonwijken 

Het opstellen van een verkeerscircula-
tieplan voor vracht- en bevoorradings-
verkeer dat samenhangt met de 
regionale maatregelen voor vrachtver-
keer. 
Realiseren vrijliggende fietsvoorzie-
ning. 

€ 10.000 

€ 950.000 

Nieuwe verbinding realiseren. 

€ 265.000 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

  

PM 

  

75 

€ 10.000 

  

PM 

PM 

PM 

PM 

 

F 

F 

F 

 

 

36 

37 

38 

Legenda 

Categorieën 

P 

G 

B 

F 

O 

Prioriteiten 

3 

3 

3 

Verbeteren fietsvoorzienin-
gen JF Kennedylaan (vrij 
liggende voorziening 
realiseren) 
Verbinding centrum 
Valkenswaard- Achelse Kluis 
Fietsbeleidsplan 

Wegdek ter hoogte van de Leenderweg 
vernieuwen. Vrij liggende voorziening 
realiseren (GOW) 

€ 675.000 

Realiseren nieuwe fietsverbinding. 

€ 1.200.000 

Actualisatie van het huidige fietsbeleid. 
Daarbij wordt aangesloten op de 
aangepaste categorisering van het 
fietsnetwerk Valkenswaard. 

€ 15.000 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

PM 

loopt gelijk op 
met onderhoud 
JF Kennedylaan 

PM 

PM 

Uitvoering alleen 
mogelijk i.s.m. 
onderhoud JF 
Kennedylaan 
  

  

Provinciaal wegennet 

Gemeentelijk wegennet 

Beleid en onderzoek 

Fietsnetwerk en voorzieningen 

Openbaar vervoer 

Prioriteit 1 

Per definitie uitvoeren, indien nog niet beschikbaar direct krediet vaststellen 

Prioriteit 2 

Te overwegen maar eerst verder uitwerken c.q. middelen verkrijgen 

Prioriteit 3 

Enkel voornemen. Nut en noodzaak + haalbaarheid moeten nader worden onderzocht.   

 

 

 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

76 

 

BIJLAGE 1: WEGCATEGORISERING 
1.1  VOORKEURSKENMERKEN WEGINRICHTING BINNEN BEBOUWDE KOM 
 

Gebiedsontsluitingsweg  
Type I 

Gebiedsontsluitingsweg  
Type II 

 
Drukke invalsweg met beperkt aantal aansluitingen 

 
Gebiedsontsluitingsweg of traverse (bijvoorbeeld door-
gaande route door kern)  

50/70 km/h 
Max 20.000 mvt/etmaal 

50 km/h 
Max 15.000 mvt/etmaal 

Uitsluitend verkeersfunctie, incidenteel erftoegang, 
mogelijk busroute,  
Aanrijroute 

Sterke verkeersfunctie, beperkte erftoegang,  
mogelijk busroute,  
Aanrijroute 

Scheiding rijrichtingen 

Middenberm of verhoogde overrijdbare berm 

 
2x2 of 2x1 rijstroken 

Asfalt/beton 
Voorrangsweg 

 
2x1 rijstroken 

Overrijdbaar 

Asfalt/klinkers 
Voorrangsweg 

Beperkt aantal. Kruisingen met andere verkeersader 
ongelijkvloers, met rotonde of VRI,  
oversteken voor voetganger en fietser alleen bij over-
steekplaatsen 

Niet op hoofdrijbaan,  
Vrijliggend fietspad, alternatieve route of parallelstruc-
tuur 

Beperkt aantal. Kruisingen met andere verkeersader met 
rotonde of VRI. Ondergeschikte aansluitingen met voor-
rangskruising 

Fietspad,  
vrijliggend of aanliggend fietspad 

Niet op hoofdrijbaan,  
Vrijliggend fietspad, alternatieve route of parallelstruc-
tuur 

Op hoofdrijbaan, tenzij alternatieve route voor fietser 
korter is en dit leidt tot illegaal gebruik fietspad door 
bromfietsen 

EIGENSCHAPPEN 
Beschrijving 

Maximale snelheid 
Intensiteit 

Gebruik 

Hulpdiensten 

INRICHTING 
Rijbaan 

Verharding 
Voorrang 

Kruisingen 

Fietser 

Bromfietser 

Parkeren 
Bushaltes 

Pechvoorzieningen 
Bewegwijzering 

Zij/kantmarkering 
KRUISINGEN 

Gebiedsontsluitingsweg type I 

Erftoegangsweg  
Type I 

 
Verblijfsgebied binnen bebouwde kom met geringe 
verkeersfunctie, busroutes, obstakelvrije route 
hulpdiensten 
30 km/h 
Max 6.000 mvt/etmaal 

Beperkte verkeerfunctie, erftoegang, mogelijke 
busroute, traverse met sterke winkelfunctie 
Ontsluitingsroute 

Erftoegangsweg  
Type II 

 
Verblijfsgebied binnen bebouwde kom 

30 km/h of stapvoets 
Max 2.000 mvt/etmaal 

Uitsluitend erftoegang, geen verkeersfunctie 

Toegankelijk 

 
Beperkte breedte, passeren mogelijk 

 
Beperkt breedte, passeren niet altijd mogelijk 

Geen rijbaanscheiding, geen markering in lengterich-
ting 

Asfalt/klinkers 
Gelijkwaardige kruisingen, indien nodig voorrangs-
kruispunten (bijvoorbeeld bij busroute) 
Gelijkwaardig,  
waar gelijkwaardigheid niet logisch is (informeel 
voorrangsgedrag) of ongewenst (bus) voorrang 
regelen met bijvoorbeeld doorlopend trottoir. 

Op rijbaan,  
fietsstroken/fietssuggestiestroken mogelijk (eventu-
eel enkelzijdig fietspad in twee richtingen) 

Geen rijbaanscheiding, geen markering in lengterichting 

Klinkers 
Gelijkwaardige kruisingen 

Waar nodig lage snelheid op kruisingen fysiek afdwin-
gen. 

Op rijbaan 

Op hoofdrijbaan 

Op hoofdrijbaan 

Voetganger 
Oversteekvoorzieningen 

Niet op rijbaan 
Ongelijkvloers, gelijkvloers via rotonde of VRI 

Niet op rijbaan 
Gelijkvloers via rotonde, VRI of met middenopstelplaats 

Niet op rijbaan 
Gelijkvloers 

Niet op rijbaan 
In haven 

Niet op rijbaan, eventueel in parkeervakken 
Bij voorkeur in haven, op rijbaan alleen bij fietspaden 

Op rijbaan of in vakken 
Op rijbaan indien I< 4.000 mvt/etmaal 

Berijdbare berm, pechstrook of -haven 
Altijd aanwezig inclusief voorbewegwijzering 

Niet aanwezig 
Eventueel aanwezig, straatnamen 

Verhoogde band en/of kantmarkering 
 

Ongelijkvloers of 
Voorrangskruispunt met VRI of rotonde 

Verhoogde band 
 

Ongelijkvloers of rotonde of VRI 

Niet aanwezig 
Straatnamen 

Eventueel verhoogde band 
 

Voorrangskruispunt, bij voorkeur met uitritconstruc-
tie of VRI 

n.v.t. 

Mogelijk op rijbaan 
Gelijkvloers 

Op rijbaan of in vakken 
Geen openbaar vervoer 

Niet aanwezig 
Straatnamen 

Eventueel verhoogde band 
 

Gebiedsontsluitingsweg type II 

Ongelijkvloers of rotonde of VRI 

Rotonde of VRI of  
voorrangskruispunt met snelheid beperkende maatregelen 

Voorrangskruispunt met snelheid beperkende 
maatregelen of uitritconstructie of rotonde 

Voorrangskruispunt, bij voorkeur met uitritconstructie 

Erftoegangsweg type I 

Erftoegangsweg type II 

Voorrangskruispunt, bij voorkeur met uitritconstructie of 
VRI 
n.v.t. 

Voorrangskruispunt met snelheid beperkende maatregelen 
of uitritconstructie of rotonde 
Voorrangskruispunt, bij voorkeur met uitritconstructie 

Primaire fietsroute 

Ongelijkvloers of rotonde of VRI 

Secundaire fietsroute 

Ongelijkvloers of rotonde of VRI 

Tertiaire/recreatieve fietsroute 

Ongelijkvloers of rotonde of VRI 

Gelijkvloers met rotonde of VRI of met middengeleider 
i.c.m. snelheid beperkende maatregelen 
Eventueel voorrangsregeling voor fietser 
Gelijkvloers met rotonde of VRI of met middengeleider 
i.c.m. snelheid beperkende maatregelen 
Gelijkvloers met rotonde of VRI of met middengeleider 

Openbaar vervoerbaan 

Ongelijkvloers of gelijkvloers met volledig bewaakte of 
geregelde overgang 

Ongelijkvloers of gelijkvloers met volledig bewaakte of 
geregelde overgang 

Gelijkwaardig kruispunt, waar gelijkwaardigheid niet 
logisch is of ongewenst voorrang regelen 
Gelijkwaardig kruispunt, waar gelijkwaardigheid niet 
logisch is of ongewenst voorrang regelen 
Gelijkvloers met rotonde of VRI of  met middengelei-
der i.c.m. snelheid beperkende maatregelen 
Eventueel voorrangsregeling voor fietser 
Gelijkvloers met middengeleider i.c.m. snelheid 
beperkende maatregelen 
Gelijkvloers eventueel met middengeleider  
 eventueel i.c.m. snelheid beperkende maatregelen 
Gelijkvloers (evt. met snelheid beperkende maatrege-
len) en voorrangsregeling 

Gelijkwaardig kruispunt, waar gelijkwaardigheid niet 
logisch is of ongewenst voorrang regelen 
Gelijkwaardig kruispunt (voorrang van rechts) eventueel 
met snelheid verlagende maatregelen (bijv. plateau) 
Gelijkvloers  
eventueel snelheid beperkende maatregelen en evt. 
voorrangsregeling voor fietsen 
Gelijkvloers  
eventueel snelheid beperkende maatregelen 
Gelijkvloers  
eventueel snelheid beperkende maatregelen 
Gelijkvloers (evt. met snelheid beperkende maatregelen) 
en voorrangsregeling 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

77 

 

1.2  VOORKEURSKENMERKEN WEGINRICHTING BUITEN BEBOUWDE KOM 

 

EIGENSCHAPPEN 
Beschrijving 

Maximale snelheid 
Intensiteit 

Gebruik 

Hulpdiensten 
INRICHTING 

Rijbaan 

Scheiding rijrichtingen 

Verharding 

Voorrang 

Kruisingen 

Gebiedsontsluitingsweg  
Type I 

Gebiedsontsluitingsweg  
Type II 

Erftoegangsweg  
Type I 

 
Belangrijke gebiedsontsluitingsweg met incidenteel 
aansluitingen 

 
Secundaire gebiedsontsluitingsweg met beperkt aantal 
aansluitingen 

 
Erftoegang met verblijfsfunctie en beperkte verkeers-
functie 

80 km/h 
Max 30.000 mvt/etmaal 

60/80 km/h 
Max 15.000 mvt/etmaal 

60 km/h 
Max 4.000 mvt/etmaal 

Uitsluitend verkeersfunctie, geen erftoegang, mogelij-
ke busroute 

Uitsluitend verkeersfunctie, beperkt erftoegang, mogelij-
ke busroute 

Beperkte verkeersfunctie, mogelijke busroute 

Erftoegangsweg  
Type II 

 
Erftoegang met verblijfsfunctie 

60 km/h 
Max 2.000 mvt/etmaal 

Uitsluitend erftoegang 

Ontsluitingsroute 
 

Aanrijroute 
 

2x1 rijstroken 
(2x2 indien nodig, ook ‘inhaalvlakken’ mogelijk) 

Middenberm, verhoogde overrijdbare berm en/of 
dubbele middenstrepen (bij 2x2: grasberm) 
Asfalt/beton 

Voorrangsweg 

Zo weinig mogelijk,  
Ongelijkvloers of rotonde of VRI 
Ongelijkvloerse kruisingen indien omrijafstanden 
voor fietsers en landbouwverkeer onacceptabel zijn.   

Aanrijroute 
 

2x1 rijstroken 

Dubbele middenstrepen (inhaalverbod) 

Asfalt/beton 

Voorrangsweg 

Beperkt aantal 
Gelijkvloers, rotondes of VRI of voorrangskruising 

Ontsluitingsroute 
 

Beperkte breedte, mogelijk met doorgetrokken 
kantmarkering om rijbaanbreedte visueel te beperken 

Beperkte breedte, mogelijk met doorgetrokken kantmar-
kering om rijbaanbreedte virtueel te beperken 

Geen,  
ook geen asmarkering 
Asfalt/klinkers 

Gelijkwaardige kruisingen, indien nodig voorrangs-
kruispunten, maar nooit voorrangsweg 

Waar nodig  
Gelijkvloers,  
eventueel rotonde of voorrangskruising op plaatsen 
waar gelijkwaardigheid niet logisch is (informeel 
voorrangsgedrag) 
eventueel plateau 

Geen,  
ook geen asmarkering 
Asfalt/klinkers 

Gelijkwaardige kruisingen 

Waar nodig  
Gelijkvloers,  
eventueel voorrangskruising op plaatsen waar gelijkwaar-
digheid niet logisch is (informeel voorrangsgedrag) 
eventueel plateau  

Snelheidsremmers 

Nee 

Incidenteel, bijvoorbeeld bij oversteekvoorzieningen en 
bushaltes 

Fysiek waar nodig 

Stroomweg wegtype I: nationale 
stroomweg 
 
Stroomweg wegtype II: regionale 
stroomweg 
 
Gebiedsontsluitingsweg type I 

Gebiedsontsluitingsweg type II 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

Ongelijkvloers of rotonde of voorrangskruispunt met 
VRI 
eventueel snelheidsbeperking 
Rotonde of voorrangskruispunt met VRI, 
eventueel snelheidsbeperking 

Rotonde of voorrangskruispunt met VRI,  
eventueel snelheidsbeperking 

Rotonde of voorrangskruispunt  
eventueel met VRI en snelheidsbeperking 

Rotonde of voorrangskruispunt  
eventueel met VRI en snelheidsbeperking 

Rotonde of voorrangskruispunt  
eventueel met VRI en snelheidsbeperking 

Voorrangskruispunt 

78 

Fietser 

Bromfietser 

Voetganger 

Niet op hoofdrijbaan 
alternatieve route of parallelstructuur 
(vrijliggend fietspad) 

Niet op hoofdrijbaan 
alternatieve route of parallelstructuur 
(vrijliggend fietspad) 
Niet op rijbaan 

Oversteekvoorzieningen 

Ongelijkvloers 

Niet, uitgezonderd parkeerhavens 

Incidenteel, alleen in haven 
Pechstrook of - haven 

Parkeren 

Bushaltes 
Pechvoorzieningen 

Obstakelvrije zone 
Bewegwijzering 

Kantstrepen 

Niet op hoofdrijbaan 
alternatieve route of parallelstructuur 
(vrijliggend fietspad, minimaal fietsstroken) 

Niet op hoofdrijbaan 
alternatieve route of parallelstructuur 
(vrijliggend fietspad, minimaal fietsstroken) 
Niet op rijbaan 

Ongelijkvloers of gelijkvloers (rotonde of VRI) 
eventueel middenopstelplaats 
Niet, uitgezonderd parkeerhavens 

Mogelijk, alleen in haven 
Pechstrook, pechhaven of berijdbare berm 

6,00 meter (minimaal 4,50 meter) 
Altijd aanwezig inclusief voorbewegwijzering 

6,00 meter (minimaal 4,50 meter) 
Altijd aanwezig, eventueel voorbewegwijzering 

Liefst 2,00 meter 
Eventueel bewegwijzering, straatnamen 

Onderbroken 3-3 (0,15) 

Onderbroken 3-3 (0,15) 

KRUISINGEN 

 

 

Ongelijkvloers 
Haarlemmermeer of half klaverblad 

Ongelijkvloers 
Haarlemmermeer of half klaverblad 

Ongelijkvloers 
Haarlemmermeer of half klaverblad 

Ongelijkvloers 
Haarlemmermeer of half klaverblad 

n.v.t. 

n.v.t. 

Op rijbaan,  
fiets(suggestie)stroken, eventueel fietspad 

Op rijbaan,  
indien aanwezig op fietspad 

Fysiek waar nodig 

Op rijbaan 

Op rijbaan 

Op rijbaan indien geen voetgangersruimte aanwezig 

Op rijbaan 

Gelijkvloers 

Gelijkvloers 

Op rijbaan of aanliggend 

Op rijbaan of aanliggend 
Op rijbaan of berijdbare berm 

Kantmarkeringen  
Bij fietssuggestiestrook: 1 – 1 (0,10)  
Bij vrijliggend fietspad: 1 - 3 (0,10) 
Als visuele versmalling 1 – 3 (0,10) 
 

Op rijbaan of aanliggend 

Op rijbaan 
Op rijbaan 

Liefst 2,00 meter 
Straatnamen 

Bij voorkeur geen markeringen, kantstrepen mogelijk bij 
verharding van 4,50 meter of meer. 

 

n.v.t. 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

Erftoegangsweg type I 

Rotonde of voorrangskruispunt  
eventueel met VRI en snelheidsbeperking 

Rotonde of voorrangskruispunt  
eventueel met VRI en snelheidsbeperking 

Gelijkvloers met snelheidsremmers 
eventueel voorrangsregeling 

Gelijkvloers eventueel met voorrangsregeling, 
eventueel met snelheidsremmers 

Erftoegangsweg type II 

n.v.t. 

Voorrangskruispunt 

Gelijkvloers eventueel met voorrangsregeling, 
eventueel met snelheidsremmers 

Primaire fietsroute 

Ongelijkvloers of rotonde of voorrangskruispunt met 
VRI 

Ongelijkvloers of voorrangskruispunt en snelheidsbe-
perking 

Gelijkvloers met snelheidsremmers 
eventueel voorrang voor fietsen 

Recreatieve fietsroute 

Rotonde of voorrangskruispunt met VRI  
en/of middenopstelplaats 

Rotonde of voorrangskruispunt met VRI  
en/of middenopstelplaats 

Gelijkvloers met snelheidsremmers 
eventueel voorrang voor fietsen 

Openbaar vervoerbaan 
 

 

Ongelijkvloers of bewaakte overgang 

Ongelijkvloers of bewaakte overgang 

Ongelijkvloers of geregeld 

 

Gelijkwaardig kruispunt  
eventueel met snelheidsremmers 

Gelijkvloers 
eventueel met snelheidsremmers, 
eventueel voorrang voor fietsen 

Gelijkvloers 
eventueel met snelheidsremmers, 
eventueel voorrang voor fietsen 

Ongelijkvloers of geregeld 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

79 

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

80 

 

BIJLAGE 2: VERKEERSPLOTS 
2.1  Autoverkeer intensiteiten per scenario 

Weergave verkeersintensiteiten anno 2013 op Valkenswaarde Wegennet op basis van berekening verkeersmodel. 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

81 

 

 

 
 

Scenario 1 verkeersintensiteiten in Valkenswaard in 2030 bij autonome ontwikkeling 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

82 

 

 

 

Scenario 1 verschil verkeersintensiteiten Valkenswaard tussen 2013 en 2030 bij autonome ontwikkeling. Rood is verkeerstoename,  
groen is afname met oranje is aangepast wegvak aangegegeven.  
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

83 

 

 

Scenario 2 verkeersintensiteiten in Valkenswaard in 2030 met Westparallel en zonder nulplusmaatregelen  
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

84 

 

 

Scenario 2 verschil verkeersintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikkeling 2030 en situatie met Westparallel  
en zonder nulplusmaatregelen 2030 
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

85 

 

 

Scenario 3 verkeersintensiteiten in Valkenswaard in 2030  met Westparallel en met nulplusmaatregelen  
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

86 

 

 

Scenario 3 verschil verkeersintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikkeing 2030 en situatie met Westparallel en nulplusmaatregelen 2030 
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

87 

 

2.2  Vrachtverkeer intensiteiten per scenario 
 

Weergave vrachtverkeersintensiteiten anno 2013 op Valkenswaarde Wegennet op basis van berekening verkeersmodel. 
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

88 

 

 

Scenario 1 vrachtverkeerintensiteiten in Valkenswaard in 2030 bij autonome ontwikkkeling 
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

89 

 

 

Scenario 1 verschil vrachtverkeerintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikkkeling 2013 en autonome situatie 2030;  
rood is verkeerstoename, groen is afname. Met oranje is een aangepast wegvak aangegeven. 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

90 

 

 

 

Scenario 2  vrachtverkeerintensiteiten in Valkenswaard in 2030 met Westparallel en zonder nulplusmaatregelen  
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

91 

 

 

Scenario 2 verschil vrachtverkeerintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikkeling 2030 en situatie met Westparallel  
en zonder nulplusmaatregelen 2030 
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

92 

 

 

Scenario 3 vrachtverkeerintensiteiten in Valkenswaard in 2030 met Westparallel en nulplusmaatregelen 
 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

93 

 

 

Scenario 3 verschil vrachtverkeerintensiteiten in Valkenswaard tussen autonome ontwikkeling 2030  
en situatie met Westparallel en nulplusmaatregelen 2030 
 
 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

94 

 

 

2.3  Verkeerscirculatie Centrum 
 

 
Drie alternatieven voor de centrumcirculatie, van links naar rechts: variant 1 eenrichting noord-zuid, variant 2 eenrichting zuid-noord, variant 3 afgesloten markt. Rood is 
verkeerstoename, groen is afname. 
 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

95 

 

2.4  Verkeerscirculatie Buitengebied 
 
 

Links: verkeersintensiteiten bij autnome ontwikkeling 20130 buitengbied Valkenswaard, rechts: verkeersintensiteiten 2030 bij aanleg Westparallel en nulplusmaatregelen 
 
 

   

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

96 

 

 

Links: vrachtverkeersintensiteiten bij autnome ontwikkeling 20130 buitengbied Valkenswaard, rechts: vrachtverkeersintensiteiten 2030 bij aanleg Westparallel en 
nulplusmaatregelen 

  

 

 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

97 

 

COLOFON 
 

 

Gemeente Valkenswaard 
Postbus 10100 
5550 GA Valkenswaard 
 
De Hofnar 15 
5554 DA Valkenswaard 
Tel: 040-2083612 
 
gemeente@valkenswaard.nl 
www.bereikbaarvalkenswaard.nl  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Mobiliteitsplan 2014       | 

98 

