Rapport

Bestuurlijke toekomst 

Loon op Zand

Huidig beeld en verkenning van mogelijkheden

Maart 2021

Eindrapportage 

Bestuurlijke toekomst 
Loon op Zand

Huidig beeld en verkenning van mogelijkheden 

Philip van Veller | Catheel Pino | Mirthe de Kok
 
Maart 2021

Samen vatting

3

Toekomstoriëntatie Loon op Zand
De centrale vraag van dit onderzoek is ‘Hoe kan de gemeente, 
samen met inwoners, bedrijven, maatschappelijke organisaties 
en partners in de regio, invulling geven aan haar inhoudelijke 
ambities en opgaven?’ Dit rapport schetst welke scenario’s 
er zijn voor de toekomstige bestuursvorm van Loon op Zand 
en welke gevolgen zij hebben voor bestuur, organisatie en 
inwoners. Deze onderzoeksresultaten stellen de gemeenteraad 
in staat om een geïnformeerde en gedragen keuze te maken 
over de bestuurlijke toekomst van Loon op Zand.  

Loon op Zand in beeld 
Historische gemeente met hechte dorpen. De gemeente Loon 
op Zand kent drie dorpen (Kaatsheuvel, Loon op Zand en De 
Moer) met een eigen karakter die een band hebben met elkaar 
én met de omliggende gemeenten. We zien een gerichtheid 
op zowel De Langstraat als op Tilburg. Loon op Zand heeft 
actieve inwoners in verenigingen en in de mantelzorg, die veel 
taken zelf oppakken. Deze gemeenschapszin en hechtheid 
spelen een belangrijke rol in de gemeenschappen en worden 
door de gemeente ondersteund middels subsidiebeleid en 
onderhoudsvoorziening.

Oud en jong. Loon op Zand heeft een vergrijzende bevolking 
en speelt hierop in, bijvoorbeeld met plannen voor een 
dementievriendelijke gemeente. De vergrijzing legt druk op 
de zorg, de voorzieningen en de woningmarkt (meer behoefte 
aan eenpersoonshuishoudens en woon-zorgconcepten). Deze 
trends spelen ook in omliggende gemeenten en worden (deels) 
in regionaal verband aangepakt. Daarnaast verwachten zowel 
de regio als Loon op Zand bevolkingsgroei tot aan in ieder geval 
2050. 

Zorg voor elkaar. Door de vergrijzing zal het beroep op de 
Wmo-faciliteiten van de gemeente komende jaren toenemen. 
Loon op Zand speelt hierop in door preventie en mantelzorg 
en regionale samenwerking in het Hart van Brabant. Ook de 
vraag naar en kosten van jeugdhulp nemen in Loon op Zand 
toe, zelfs sterker dan landelijk gemiddeld. In regionaal verband 
worden momenteel maatregelen genomen om de instroom te 
verlagen en (daarmee) de kosten terug te dringen. Tot slot kent 
Loon op Zand geen grote doelgroep mensen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt, al zou de coronacrisis deze groep wel kunnen 
doen groeien. 

De begeleiding van mensen richting werk wordt in regionaal 
verband opgepakt door Baanbekers, behalve bij de groep 
mensen in de categorie met de grootste afstand tot de 
arbeidsmarkt, die doet Loon op Zand zelf. 

Een groene gemeente waar het goed wonen is. Loon op 
Zand kent een woonopgave en voorziet woningbouw in alle 
drie de kernen. Gezien de (wijzigende) bevolkingssamenstelling 
is er behoefte aan extra starterswoningen en vooral ook aan 
extra seniorenwoningen. Daarnaast dienen (de huidige en de 
nieuwe) woningen te voldoen aan de duurzaamheidseisen uit 
het Klimaatakkoord. Op het thema duurzaamheid scoort Loon 
op Zand niet slecht, maar zij is ook geen koploper. De cijfers 
laten zien dat de gemeente nog een grote opgave heeft op het 
gebied van circulariteit, energie en klimaat. Voor wat betreft 
mobiliteit zijn de bereikbaarheid van kernen en korte afstanden 
tot bushaltes een aandachtspunt, zeker gezien de vergrijzing. 
Ook de (zich uitbreidende) Efteling vraagt continue aandacht. 
Tot slot is er de opgave om het vervoer duurzamer te maken.

Een economisch sterke, toeristische gemeente. Loon op 
Zand heeft een sterk toeristisch profiel. Dit heeft voordelen 
(werkgelegenheid), maar ook nadelen (verkeersoverlast, files, 
parkeren, geluidshinder en aantasting van leefomgeving 
en natuur). Dit vergt inzet van de gemeente (het 
Eftelingdossier vraagt bijvoorbeeld veel van de gemeente, 
op diverse beleidsterreinen). Daarnaast moet de gemeente 
haar voortrekkersrol op toeristisch gebied richting de regio 
waarmaken. 

Actief bestuur, kwetsbare organisatie. Loon op Zand heeft 
een betrokken bestuur, dat dicht bij de inwoners staat. Het 
college ‘staat er goed op’ in de regio. De financiële situatie van 
de gemeente geeft wel politieke druk, getuige ook de val van 
het eerdere college. De ambtelijke organisatie is relatief klein 
en kreeg de afgelopen jaren te maken met bezuinigingen. Dit 
resulteerde in een kwetsbare organisatie waar weliswaar hard 
wordt gewerkt, maar waar de resultaten op onderdelen zelfs tot 
onder het wettelijk minimum zakten. Momenteel investeert 
de gemeente extra in de eigen organisatie en rolt zij plannen 
(organisatie, dienstverlening en communicatie) uit voor 
organisatieontwikkeling. Deze ontwikkelslag kost capaciteit, 
kwaliteit en geld, maar is wel noodzakelijk. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB4

Loon op Zand in de regio. Loon op Zand is verweven in een 
netwerk van gemeentelijke samenwerkingen, voornamelijk in 
De Langstraat en Hart van Brabant. Waar het zwaartepunt ligt, 
verschilt per opgave. Het Hart van Brabant kent meer kracht 
door de aanwezigheid van een ‘grote’ gemeente (Tilburg). 
Buurgemeenten hebben verschillende perspectieven op een 
eventuele toekomstige intensivering van de samenwerking. Zij 
benadrukken dat Loon op Zand niet alleen kan ‘halen’ in de 
regio, maar ook moet ‘brengen’.

Samenwerken met de gemeenschap. De participatie-
samenleving betekent partnerschap tussen gemeenschap en 
overheid, waarbij van de gemeente ook duidelijk iets wordt 
verwacht. Dit vergt organisatie en middelen van de gemeente, 
niet vanuit een defensieve gedachte (overhevelen van 
taken naar inwoners), maar vanuit een krachtige visie. Een 
gerichtheid op de kernen van Loon op Zand (in plaats van de 
gemeente als geheel) wordt hierbij als behulpzaam gezien.

Zorgen om de financiën. Ondanks verbeteringen en politiek-
bestuurlijk optimisme vraagt de financiële situatie van Loon op 
Zand om aandacht. De begroting is (sinds dit jaar) sluitend, 
maar de reservepositie bescheiden, de lokale lasten relatief 
hoog en de weerstand ten opzichte van het risicoprofiel nadert 
een kritieke grens. De schuldpositie loopt in 2020 en 2021 op, 
maar is nog wel acceptabel. De verslechtering van de financiële 
positie is ontstaan door externe ontwikkelingen (financiële 
effecten decentralisering) en door bestuurlijke keuzes. De 
externe ontwikkelingen zien er ook voor de toekomst niet 
positief uit. Sinds 2019 is het gemeentebestuur actief bezig om 
de financiën op orde te krijgen.  

Tijd voor een keuze
Het beeld van de gemeente Loon op Zand is dat van een mooie, 
trotse en gastvrije gemeente, waar de handen uit de mouwen 
worden gestoken. De kernen kennen hun eigen identiteit, 
maar hebben ook overeenkomsten. De gemeente wil haar 
mooie karakter graag behouden en uitblinken in waar zij goed 
in is (bijvoorbeeld recreatie en toerisme). Tegelijkertijd gaan 
de opgaven die we ook wel elders zien – denk aan vergrijzing, 
de klimaatopgave en een (andere) woonbehoefte – niet aan 
de gemeente Loon op Zand voorbij. De druk op de gemeente 
neemt toe, zowel door de verwachtingen van de inwoners, 
ondernemers en organisaties als door de toenemende regels en 
afnemende financiële middelen vanuit de landelijke overheid.

Daarbij zien we dat de organisatie piept en kraakt. De 
medewerkers zijn betrokken en loyaal (dat wordt gezien binnen 
en buiten het gemeentehuis), maar de werkdruk is hoog door 
toenemende taken en eerdere bezuinigingen. Het ziekteverzuim 
is zorgelijk. Ook de financiële situatie van de gemeente is 
zorgelijk. Ofschoon er wordt gewerkt aan verbetering en er 
politiek-bestuurlijk optimisme is, vraagt de huidige situatie 
om verdere maatregelen. Ook onder inwoners, ondernemers 
en organisaties leven er zorgen over de financiën en de mate 
waarin de gemeente (nog lang) kan voldoen aan wat van haar 
wordt verwacht. 

Het is moedig dat de gemeenteraad tegen deze achtergrond 
vraagt om een overzicht van de bestuurlijke mogelijkheden 
in de toekomst. Dit rapport biedt richtingen en het volgende 
schema vormt daar een samenvatting van. Het is aan 
de gemeenteraad om te kiezen, en daarna de inwoners, 
ondernemers en organisaties mee te nemen in het vervolg. 

Scenario’s voor de toekomst 
De volgende tabel geeft de vier scenario’s voor toekomstige 
bestuursvormen van de gemeente Loon op Zand weer. De tabel 
biedt in één oogopslag een overzicht van de mogelijkheden en 
hun consequenties. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB•  De organisatie piept en kraakt; 

(verdere) investeringen zijn 
nodig.

•  Regie vereist een hoogwaardi-

•  Meer professionaliteit en 

ge ambtelijke kern. 

•  Een netwerkgemeente moet 
kunnen samenwerken en leve-
ren. Ook dit vergt voldoende 
gekwalificeerde medewerkers.
•  Beide varianten vragen om een 

andere koers van de organi-
satie.

minder kwetsbaarheid.

•  Fusieproces eist aandacht. 
Vooral in het begin spelen 
cultuurverschillen.

•  Complexe wijze van werken.

Kwaliteit 
van dienst ­
verlening

•  Lokale dienstverlening met 

maatwerk.

•  Dienstverlening is afhankelijk 

•  Dienstverlening is afhankelijk 

van afspraken; kan dicht bij 
inwoners.

•  Dit vergt goede afspraken 

(contractmanagement) over 
wie wat doet en betaalt.

van afspraken; kan dicht bij 
inwoners.

•  Kwaliteit van dienstverlening 

neemt toe bij ingewikkelde 
gevallen.

•  College en raad blijven volledig 

in controle.

•  De aansturing verloopt meer 

op hoofdlijnen; uitvoering staat 
op afstand.

•  Spanning tussen harmonisatie 

en lokale kleur.

•  Gevoelsmatige afstand tot 

organisatie.

Impact 
op de 
realisatie ­
kracht

Organisatie

Grip van de 
gemeente­
raad en het 
college op 
de ambities

Betrokken­
heid van de 
gemeen­
schap

Korte 

omschrijving

Huidige koers
Situatie van volledige zelfstan-
digheid met investeringen in de 
organisatie.

Kunnen 
werken aan 
ambities en 
opgaven

•  Mits (verder) wordt geïnves-
teerd in de organisatie kan 
integraal gewerkt worden aan 
de ambities en opgaven zoals 
wonen, zorg en toerisme.

5

Regiegemeente
Vorm waarbij Loon op Zand 
(hierna in deze tabel LoZ) niet 
meer alles zelf doet maar zaken 
overlaat aan partners en/of 
buurgemeenten. Als netwerkge-
meente kan LoZ ook taken voor 
anderen uitvoeren.

Ambtelijke fusie
Zelfstandigheid (eigen college en 
raad, eigen bevoegdheden), met 
organisatie die wordt gedeeld 
met andere gemeente(n). Kan 
ook met grote gemeente (bijv. 
Tilburg) die alles doet voor LoZ.

Bestuurlijke fusie
Samengaan met een of meerdere 
andere gemeenten. Dit kan 
als gehele gemeente, of door 
opsplitsing, waarbij verschillende 
kernen naar andere gemeenten 
toe gaan.

•  De kracht van de uitvoering 

•  Gemeentelijke grip op eigen 

•  Ambities op grotere schaal van 

wordt gevonden in samenwer-
king.

•  Integrale aanpak is een grotere 

uitdaging.

ambities blijft in tact.

•  Om voordelen te bereiken 

moet beleid worden geharmo-
niseerd met andere gemeen-
te(n). 

de nieuwe gemeente. 

•  Mogelijkheid om per kern an-
dere ambities te formuleren.

•  Schaalnadelen, kwetsbare 

•  Regiegemeente zijn is afhanke-

functies en weinig. specialis-
men.

lijker dan zelf doen.

•  Bestuur, organisatie en 

•  Grotere organisatie kan meer 

aan maar moet wel worden 
gedeeld.

•  Grotere organisatie kan meer 

aan.

•  Kansen door nabijheid.

gemeenschap krijgen andere 
verhouding tot elkaar. 

•  Meer professionaliteit en 

minder kwetsbaarheid.

•  Fusieproces eist aandacht. 
Vooral in het begin spelen 
cultuurverschillen.

•  Kwaliteit dienstverlening 
neemt in de beleving toe.
•  Locaties binnen kernen of 

de oude gemeente(n) blijven 
mogelijk.

•  Er zijn een nieuwe raad en 

college geformeerd voor het 
grotere gebied (de ‘oude’ 
gemeenten).

•  Nabijheid van bestuur en 

organisatie. 

•  Gemeente moet wel aan ver-

wachtingen (gaan) voldoen; dit 
kost capaciteit en middelen.

•  Gemeenschap pakt zelf 

veel op; andere rol van de 
gemeente.  

•  Participatie moet goed worden 

georganiseerd door de ge-
meente zelf en vraagt dus ook 
wat van de gemeente.

•  Organisatie staat verder af van 

•  Afstand tot het bestuur neemt 

de gemeente.

toe.

•  Verbinding en participatie 

•  Nieuwe gemeente kan inzetten 

moeten goed worden georga-
niseerd.

op burgerparticipatie op 
gemeentelijk niveau en kernen-
niveau.

Samen­
werking en 
positie in 
de regio

•  Positie is bescheiden.
•  Risico van ‘free rider’-imago 

blijft.

•  Een regiegemeente werkt 

nauw samen met partners in 
de regio.

•  Netwerkgemeente haalt én 
brengt bij gemeenten in de 
regio. Dit vereist afstemming.

•  Regionale samenwerking 

wordt intensiever.

•  Positie naar de regio wordt 

sterker.

Financiën

Toekomt­
bestendig­
heid

•  Huidige situatie is objectief 
en in de ogen van inwoners 
zorgelijk; sowieso moeten de 
financiën robuuster worden.

•  Organisatie vergt nog steeds 

meer middelen.

•  Er moet dus financieel worden 
‘bijgeplust’ op de organisatie. 
Dat gebeurt nu ook, zij het niet 
tot het niveau dat eerder was 
geadviseerd.

•  Huidige situatie is objectief 
en in de ogen van inwoners 
zorgelijk; sowieso moeten de 
financiën robuuster worden.

•  Ambtelijke fusies leveren niet 

altijd financieel voordeel op. 

•  Houd ook rekening met 

frictiekosten bij de fusie. Deze 
worden niet vergoed.

•  Huidige situatie is objectief 
en in de ogen van inwoners 
zorgelijk; sowieso moeten de 
financiën robuuster worden.

•  Per taakgebied kan worden be-

keken of ‘met buiten de deur 
zetten’ van taken besparingen 
mogelijk zijn.

•  Een regiegemeente is kleiner, 

maar de medewerkers zijn 
gemiddeld hoger ingeschaald. 
Dit is dus doorgaans geen 
goedkope(re) oplossing. Houd 
ook rekening met frictiekos-
ten om de organisatie om te 
vormen.

•  De eisen aan de gemeente 

•  De eisen aan de gemeente 

•  De eisen aan de gemeente 

worden in de toekomst alleen 
maar groter.

•  Grote vraag is of organisatie 
en financiën dat aan kunnen.

•  Maatschappelijke opgaven 

blijven druk leggen op wat kan 
en betaalbaar is.

worden in de toekomst alleen 
maar groter.

worden in de toekomst alleen 
maar groter.

•  De organisatie is in deze opzet 

•  De organisatie is in deze 

minder kwetsbaar maar niet 
per sé goedkoper.

•  Maatschappelijke opgaven 

blijven druk leggen op wat kan 
en betaalbaar is. 

opzet minder kwetsbaar, vaak 
niet goedkoper maar wel 
complexer. 

•  Vaak ontstaat een behoefte 

aan een ‘stip op de horizon’ in 
de vorm van een bestuurlijke 
fusie.

•  Grotere gemeente is onafhan-

kelijker maar kan ook meer 
brengen in de regio. 

•  Nieuwe (grotere) gemeente 
heeft sterkere positie in de 
regio. 

•  Gefuseerde gemeenten zijn 

niet per sé goedkoper. 

•  Inkomsten zijn in de regel 
een optelling van de ‘oude’ 
gemeenten.

•  Bij de fusie krijgen de ge-

meenten een eenmalig (groot) 
bedrag uit het gemeentefonds 
als vergoeding voor de frictie-
kosten.

•  In de herindelingseisen staat 
dat de nieuwe gemeente voor 
een langere tijd moet kunnen 
bestaan.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBInhouds opgave

Inleiding ..............................................................8
1. 
Toekomstoriëntatie Loon op Zand  ................................. 9
1.1 
1.2 
Achtergrond en context  ................................................. 9
1.3  Onderzoeksmethode ..................................................... 10
1.4 
Leeswijzer  ..................................................................... 10

Loon op Zand in beeld ..................................... 11
2. 
Een historische gemeente met hechte dorpen .............. 12
2.1 
2.2  Oud en jong  ................................................................. 14
Zorg voor elkaar ............................................................ 15
2.3 
2.4 
Een groene gemeente waar het goed wonen is.............. 18
Een economisch sterke, toeristische en  
2.5 
veilige gemeente ............................................................22

Bestuur en organisatie .....................................25
Actief bestuur  ...............................................................26

3. 
3.1 
3.2  Organisatie: dichtbij de inwoners,  

vooralsnog kwetsbaar .................................................... 27
Loon op Zand in de regio ..............................................33
Samenwerken met de actieve gemeenschap .................. 34
Samen Loont .................................................................35

3.3 
3.4 
3.5 

Financiën ...........................................................36
4. 
4.1  De financiële situatie van Loon op Zand  ..................... 37
4.2  Werken aan een betere financiële situatie ....................40
4.3 
Externe financiële ontwikkelingen ................................ 41
4.4  Mogelijkheden om de financiële situatie nog  

verder te verbeteren .......................................................42
4.5  Conclusies over de financiën ........................................43

Scenario’s voor de toekomst ...........................46
5. 
5.1 
Inleiding ........................................................................ 47
5.2  De huidige koers ........................................................... 47
Regie- of netwerkgemeente ........................................... 51
5.3 
Ambtelijke fusie ............................................................55
5.4 
5.5 
Bestuurlijke fusie ...........................................................60

Bijlage: 1. Samenwerkingsverbanden van Loon op Zand ......... 67
Bijlage 2.  Bestuurlijke toekomst Loon op Zand .......................68

Foto voorzijde: PIX4PROFS/Jan Stads

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

8

Inleiding

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Hoofdstuk 1B9

1.1  Toekomstoriëntatie Loon op Zand 
De gemeente Loon op Zand wil graag in gesprek over een 
bestuursvorm die passend is voor haar toekomst. Dit is een 
afspraak die in de gemeenteraad is gemaakt en nu wordt 
uitgevoerd. Om tot dat gesprek te komen, heeft Berenschot een 
onderzoek uitgevoerd naar mogelijke bestuursvormen waarin 
de gevolgen voor bestuur, organisatie en inwoners duidelijk 
worden en de voor- en nadelen van elke vorm inzichtelijk 
worden gemaakt, vanuit de centrale vraag: 

Hoe kan de gemeente, samen met inwoners, bedrijven, 
maatschappelijke organisaties en partners in de regio, invulling 
geven aan haar inhoudelijke ambities en opgaven?

Het doel van het onderzoek was om in beeld te brengen welke 
scenario’s er zijn voor de bestuurlijke toekomst van Loon op 
Zand. Het onderzoeksresultaten moeten de gemeenteraad van 
Loon op Zand in staat stellen een geïnformeerde en gedragen 
keuze te maken over deze bestuurlijke toekomst.

Het rapport dat voor u ligt is het resultaat van twee fases van 
onderzoek. De eerste fase was een verkenning naar de feiten. 
Op basis van deze verkenning volgde een consultatiefase. 
Daarin werd aan de inwoners, ondernemers, organisaties en 
verenigingen gevraagd hoe zij tegen de ambities, uitdagingen 
en toekomstmogelijkheden van Loon op Zand aankijken. De 
bevindingen uit de verkenning en de consultaties zijn vervat 
in deze eindrapportage, die aan het gemeentebestuur een basis 
geeft voor verdere besluitvorming. 

1.2  Achtergrond en context 
Gemeenten staan voor grote en complexe maatschappelijke 
opgaven. Opgaven op het gebied van duurzaamheid en 
woningbouw, in het sociaal domein, en natuurlijk het 
beheersen van de coronacrisis. Tegelijkertijd veranderen de 
verwachtingen van inwoners. Veel van hen willen snelle en 
digitale dienstverlening, anderen vragen om persoonlijk contact 
en begeleiding. Aan gemeenten de taak om hier uitvoering aan 
te geven binnen een gemeentebegroting die door onder meer de 
tekorten in de jeugdzorg weinig speelruimte biedt: een enorme 
uitdaging! Loon op Zand ziet deze uitdaging en wil hier graag 
mee aan de slag. 

De politieke en maatschappelijke discussie over de bestuurlijke 
toekomst van de gemeente speelt al langer. Zo is in 2012 
de mogelijkheid van een ambtelijke fusie met de gemeente 
Waalwijk onderzocht en een bestuursscan gemaakt van Loon 
op Zand in het kader van ‘Krachtig Bestuur in Brabant’. In 
2014 is er onderzoek gedaan naar de bestuurlijke toekomst van 
de gemeenten Loon op Zand, Heusden en Waalwijk en in 2016 
is het rapport 'Samen Loont' uitgebracht. Sinds 2018 heeft de 
gemeente vol ingezet op een inhoudelijk toekomstperspectief 
voor Loon op Zand, met als resultaat de Toekomstagenda 2030 
die in april 2019 door de gemeenteraad is vastgesteld.

Als vervolg op deze discussie, wil het gemeentebestuur zich 
graag buigen over een bestuursvorm die passend is voor de 
toekomst. Dit onderzoek van Berenschot biedt een daarvoor 
een basis. 

Een noot vooraf

Iedere gemeente die een dergelijk traject ingaat om haar 

toekomst te onderzoeken, neemt daarmee een moedig besluit. 
Een gemeente is immers veel meer dan een plaatsnaambord 
aan de weg. Mensen voelen zich betrokken bij de gemeente 
en haar dorpen. Vaak wordt gesproken over de identiteit van 
de gemeente; de nabijheid van de burgemeester, wethouders, 

raad en de eigen ambtenaren. Dan is het spannend om het 

over de toekomst daarvan te hebben. In dit traject geven wij als 
Berenschot een beeld van de gemeente, en vervolgens vanuit 
onze ervaring ook een aantal mogelijkheden voor de toekomst. 
Vanuit de onafhankelijkheid die van ons mag worden verwacht, 
leverde dit een rapport op met kwaliteiten en kansen. Maar we 
constateerden ook serieuze uitdagingen. We zien in Loon op 
Zand veel betrokkenheid, trots en optimisme. En terecht, want 
Loon op Zand is een prachtige gemeente. Zij is het waard om 
op basis van deze bevindingen een goede richting te kiezen!

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBDaarnaast hebben drie avonden plaatsgevonden waarin 
de onderzoekers van Berenschot in gesprek gingen met 
vertegenwoordigers van ondernemingen, gesubsidieerde 
maatschappelijke organisaties en verenigingen. Aan de avonden 
namen respectievelijk 26, 16 en 14 vertegenwoordigers deel. 

Leeswijzer 

1.4 
Dit rapport is opgebouwd uit een aantal delen. Eerst wordt 
Loon op Zand in beeld gebracht (hoofdstuk 2). Welke feiten, 
beelden, ontwikkelingen, ambities en opgaven zien we, die voor 
Loon op Zand belangrijk zijn? Daarna volgt in hoofdstuk 3 
een deel over de wijze waarop de maatschappelijke ambities en 
opgaven worden aangegaan: bestuurlijk, met de gemeentelijke 
organisatie, regionale partners en de gemeenschap van Loon 
op Zand zelf. Vervolgens gaan we in hoofdstuk 4 in op de 
financiën. In deze hoofdstukken komen ook steeds de beelden 
van ondernemers, maatschappelijke organisaties en inwoners 
terug. Het rapport besluit met hoofdstuk 5, waarin we de 
mogelijke toekomstige bestuursvormen voor Loon op Zand met 
hun consequenties op een rij zetten. 

In dit rapport komen feiten en beelden voor. De beelden zijn bij 
inwoners en organisaties opgehaald, zoals hiervoor aangegeven. 
Zij worden in aparte tekstdelen aangegeven in roodgekleurde 
boxen.

Geregeld hoorden we in ons onderzoek uitspraken terug 
komen over een bepaald onderwerp. De meest inspirerende 
daarvan hebben we in het rapport verwerkt, als illustratie bij de 
hoofdtekst. 

10

1.3  Onderzoeksmethode
De cijfers in dit rapport zijn afkomstig van de gemeente 
zelf en verder voor een groot deel van de openbare database 
van waarstaatjegemeente.nl waar veel cijfers van het CBS 
in staan. Er is voor deze database gekozen, omdat de cijfers 
objectief worden vastgesteld, omdat de database cijfers over 
alle Nederlandse gemeenten bevat én omdat de beheerder 
en ontwikkelaar van het platform (VNG Realisatie) aan 
betrouwbare kwaliteitsbewaking van haar database doet. 
Daarmee verzekeren wij ons van de meest actuele bruikbare 
getallen en informatie. Dit neemt niet weg dat de informatie 
soms enigszins gedateerd kan zijn en er altijd met een kritische 
blik naar de cijfers gekeken dient te worden.

Daarnaast hebben we lokale en regionale ambities onderzocht 
door lokale en regionale beleidsstukken te analyseren die we 
van de gemeente en de provincie aangeleverd hebben gekregen. 
De trends en ontwikkelingen hebben we onderzocht door 
gebruik te maken van analyses van onder meer het Sociaal 
Cultureel Planbureau (SCP), de Vereniging van Nederlandse 
gemeenten (VNG) en de ING. 

De opzet van het financiële deelonderzoek is gebaseerd op de 
verplichte financiële kengetallen uit het besluit Begroting en 
verantwoording en hun onderlinge samenhang. De financiële 
foto die in het kader van het onderzoek naar de bestuurlijke 
toekomst van Loon op Zand is gemaakt, gaat in op de financiële 
positie in de jaren 2015-2020, en de balans per 31 december 
2020 en op de meerjarenbegroting 2021-2024. 

Naast feiten is voor dit rapport gebruik gemaakt van een aantal 
opinies van direct betrokkenen: college, raad, ambtenaren, 
bestuurders en ambtenaren van buurgemeenten en regionale 
samenwerkingsverbanden.

Voor het opstellen van de scenario’s hebben wij gebruikgemaakt 
van eerdere onderzoeken en onze ervaringen met verschillende 
bestuursvormen.

Na de verkenningsfase vond een consultatiefase plaats. Deze 
bestond uit twee delen. Ten eerste heeft het enquêtebureau 
I&O Research een vragenlijst opgesteld en uitgezet. In december 
2020 zijn 3.000 inwoners van Loon op Zand benaderd via een 
brief om deel te nemen aan het online onderzoek. Inwoners 
die het onderzoek liever schriftelijk invullen konden een 
papieren vragenlijst aanvragen. In totaal hebben 1.111 inwoners 
deelgenomen aan het onderzoek, een respons van 29 procent1.

1  Dit responspercentage heeft betrekking op het aantal ‘brief-

respondenten’.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB11

Loon op Zand 

in beeld

Hoofdstuk 2

De belangrijkste vraag is wat wordt gerealiseerd voor de inwoners, 

ondernemers, verenigingen en organisaties? Dan is het eerst de vraag ‘wat 
voor gemeente ben je’? Vragen die daarmee samenhangen, zijn ‘waar wil 
je heen’ en ‘wat komt er op je af’? Op die vragen gaat dit hoofdstuk in. 
Als ondersteuning voor dit hoofdstuk hebben we een groot aantal feiten 
en cijfers van Loon op Zand en de regio gebruikt. Ook worden beelden 
weergegeven uit de inwonersenquête en avonden met ondernemers en 

organisaties.

B12

Loon op Zand volgens de inwoners zelf
Wat kenmerkt Loon op Zand? Die vraag kregen de 
deelnemers aan de informatieavonden voorgelegd. De 
volgende ‘woordwolken’ geven kernachtig weer hoe de 
ondernemers, maatschappelijke organisaties en verenigingen 
uit Loon op Zand hun gemeente omschrijven: 

2.1  Een historische gemeente met hechte dorpen
Een oude geschiedenis
Het gebied van de gemeente Loon op Zand ligt op zandgrond, 
tegen de ‘kleigrens’ in het noorden aan. Loon op Zand bestaat 
als administratieve entiteit al sinds 1269. In 2019 werd dus 
het 750-jarig bestaan gevierd van de heerlijkheid/gemeente 
Loon op Zand. Het gebied, dat werd bestuurd vanuit het 
‘witte kasteel’ in Loon op Zand, is daarmee één van de eerste 
heerlijkheden die in Noord-Brabant werden uitgegeven. In de 
Franse tijd, zo rond 1800, werd de heerlijkheid omgezet naar 
een gemeente. 

Figuur 1.  Wat vinden ondernemers kenmerkend voor Loon op 

Zand? 

Figuur 4. 

Loon op Zand in 1866, Bron: Uitgave Kuijper, 1867. 

De grote landbouwcrisis die heel Europa eind negentiende 
eeuw trof, dreef veel verarmde boeren naar andere bronnen 
van inkomsten. In Loon op Zand en Kaatsheuvel werd dat 
het looien, het maken van schoenen en ambachten als het 
maken van zwavelstokjes (de voorlopers van de lucifers) en 
manden in combinatie met ambulante handel. Dat leidde tot 
een grootschalige leer- en schoenennijverheid die bloeide van 
ongeveer 1900 tot 1965. Nu liggen de accenten op toerisme 
en recreatie en een veelheid aan overige bedrijvigheid en 
dienstverlening. Waar aanvankelijk Loon op Zand de grootste 
en belangrijkste kern was, is deze rol later overgenomen door 
Kaatsheuvel. 

“De identiteit van de woonkernen in Loon op Zand hangt sterk 
samen met de historie en de cultuur van deze dorpen. We hebben 

hechte dorpen en hechte gemeenschappen.” 

Figuur 2. Wat vinden maatschappelijke organisaties kenmerkend 

voor Loon op Zand? 

Figuur 3. Wat vinden verenigingen kenmerkend voor Loon op 

Zand? 

Het groene, natuurlijke karakter van de gemeente wordt door 
iedereen benadrukt. Zowel ondernemers als verenigingen 
wijzen op het toerisme en de recreatie. Loon op Zand is een 
vriendelijke, gemoedelijke en kleinschalige gemeente waar 
het goed wonen is. Een gemeente van aanpakken ook, waar 
de handen uit de mouwen worden gestoken. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBSamenhangende kernen met een sterke 
gemeenschapszin 
Loon op Zand is een gemeente waarvan de historie die de 
drie kernen gezamenlijk hebben lang terug gaat. De interne 
samenhang van de gemeente blijkt ook uit de dagelijkse 
verplaatsingen, die vanuit de dorpen zowel naar elkaar toe 
plaatsvinden als naar buiten de gemeente in de regio. 

Figuur 5.  Analyse Tordoir, 2019. 

Betrokkenheid van inwoners bij 
buurgemeenten  
Ook uit de enquête onder inwoners blijkt de diffuse oriëntatie 
op buurgemeenten in de gemeente Loon op Zand. Met 
enkele buurgemeenten is sterke verbondenheid, maar die 
is per kern verschillend. De meeste betrokkenheid voelen 
inwoners met Tilburg en Waalwijk, waarbij Loon op Zand 
(dorp) het meest een band heeft met Tilburg en Kaatsheuvel 
het meest verbonden is met Waalwijk. De betrokkenheid 
van de inwoners van de gemeente Loon op Zand bij Dongen 
en Heusden is kleiner: respectievelijk 62% en 75% van de 
inwoners voelt zich helemaal niet of niet zo betrokken bij 
deze buurgemeenten. De Moer heeft in vergelijking met 
Kaatsheuvel en Loon op Zand (dorp) nog de meeste binding 
met Dongen.

Voor wat betreft de onderlinge verhoudingen tussen de kernen 
in de regio, is het patroon in het kaartje hiernaast te zien. Deze 
kaart toont het netwerk van dagelijkse verplaatsingen voor 
winkelen, diensten, onderwijs, zorg en recreatie, tussen wijken 
en kernen in Midden-Brabant (2010-2017). Zichtbaar is dat 
de gemeenten en kernen in de Langstraat een band met elkaar 
hebben, en dat er met name vanuit Kaatsheuvel en Loon op 
Zand ook veel verplaatsingen naar Tilburg zijn. De gemeente 
(met name Kaatsheuvel) ligt daarmee op twee assen: noord-
zuid en oost-west. 

13

Tegelijkertijd hebben de dorpen een eigen cultuur en karakter. 
Kaatsheuvel is de grootste kern, ligt dicht tegen Waalwijk aan 
en heeft de meeste ‘stedelijke’ karaktertrekken. Loon op Zand 
heeft veel forensen die op Tilburg georiënteerd zijn. Het is echt 
een landelijke Brabantse kern, met veel groen en bos en veel 
toeristen. De Moer is meer landelijk met relatief veel agrariërs 
en een hechte gemeenschap waar veel zelf wordt opgepakt. De 
drie kernen hebben ook overeenkomsten. Over het algemeen 
worden de inwoners van de gemeente Loon op Zand door 
buurgemeenten gekenmerkt als doeners. Ook is de sociale 
cohesie binnen alle kernen goed voelbaar.

Kernen met een eigen identiteit
De inwoners zijn betrokken, en daarbij iets meer gericht op de 
eigen kern dan op de gemeente als geheel. Zij zijn ook zuinig 
op de identiteit van hun wijk of dorp: tussen de 80 en 90% 
vindt het bewaren van het eigen karakter daarvan belangrijk in 
de gemeente. Vanuit de maat schappelijke organisaties wordt 
dit beeld bevestigd: ‘Er zijn verschillende gemeenschappen. 
Wijkteams merken bijvoorbeeld dat er andere soorten vragen 
komen vanuit de drie dorpen. De dorpen hebben een andere 
cultuur’. Vanuit de verenigingen wordt dit onderschreven: ‘In 
de kerndorpen is het zeer levendig. Maar typisch voor Loon 
op Zand is ook dat er tussen de kerndorpen weinig interactie 
is. Het verenigings leven verschilt en er bestaat soms ook 
een stukje rivaliteit tussen de verenigingen’. Hier ligt ook een 
kans, aldus een deelnemer: ‘We kunnen veel meer bereiken 
als we meer sturen op de samenhang en samenwerking 
tussen die kernen’. Een andere deelnemer komt meteen met 
een voorbeeld: ‘Nodig bijvoorbeeld eens een soortgelijke 
vereniging uit een ander dorp uit om iets samen te gaan doen’.

De gemeente Loon op Zand heeft een rijk verenigingsleven op 
sociaal-cultureel en sportief gebied.2 Relatief veel inwoners, 
zeker kinderen, zijn aangesloten bij een sportvereniging en er 
zijn bovengemiddeld veel vrijwilligers en mantelzorgers. Dit 
ondersteunt het beeld van hechte gemeenschappen en een 
sterke gemeenschapszin. 

De laatste jaren klinken er sombere geluiden dat verenigingen 
hun ledenaantallen zien teruglopen. Er zijn verschillende 
redenen hiervoor te noemen. Voor sportverenigingen geldt het 
dat andere sportaanbieders meer aan populariteit winnen, zoals 
sportscholen, informele sportclubs en e-sport. Daarnaast draagt 
de vergrijzing van de bevolking ook bij aan een afname van het 
aantal sportverenigingsleden. Ook amateur-muziekverenigingen 
lijden onder de vergrijzing. 

2  Gemeente Loon op Zand, Samen Loont!, 2016.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB14

Betrokkenheid van inwoners bij de gemeente  
In de woordwolken tijdens de consultatieavonden komen 
woorden als betrokken, sociaal en saamhorigheid veelvuldig 
terug. ‘Loon op Zand is een actief dorp’, zegt een vertegen-
woordiger van een maatschappelijke organisatie. ‘De wil om 
samen te werken is er’, aldus een ander. ‘Loon op Zand is 
ondernemend en actief’. 

In de inwonersenquête zijn inwoners van de gemeente Loon 
op Zand gevraagd in hoeverre zij betrokken zijn bij wat leeft 
en speelt in hun gemeente en in hun buurt of wijk. Iets meer 
dan de helft van de inwoners voelt zich betrokken bij de 
gemeente en 65% voelt zich betrokken bij de eigen buurt of 
wijk.

De enquête onder inwoners laat zien dat zij relatief 
betrokken zijn bij de gemeente (15% voelt zich weinig of niet 
betrokken). De betrokkenheid bij de eigen buurt of wijk is 
groter, hetgeen logisch is omdat dit dichterbij inwoners staat 
(slechts 12% voelt zich weinig of niet betrokken bij de eigen 
wijk of buurt). Inwoners van De Moer zijn het sterkst gericht 
op de eigen kern. Inwoners van Loon op Zand hebben relatief 
nog het meeste met de gemeente als geheel (ofschoon 
ook zij meer gericht zijn op de eigen kern). ‘De kerkdorpen 
hebben hechte gemeenschappen die iets van hun dorp willen 
maken en daar levendigheid in willen hebben en houden’, 
aldus een inwoner in de enquête.

j
i

 

b
n
e
k
k
o
r
t
e
B

t
r
u
u
b
/
k
j
i

 

w
n
e
g
i
e

 

j
i

e
t
n
e
e
m
e
g
 
e
d

b
n
e
k
k
o
r
t
e
B

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  De gemeente Loon op Zand kent drie dorpen met een 
eigen karakter die een band hebben met elkaar en met 
de kernen in omliggende gemeenten. We zien een 
gerichtheid op zowel de Langstraat als op Tilburg. 

•  Loon op Zand heeft actieve inwoners in verenigingen en 
de mantelzorg. Veel wordt zelf opgepakt, maar het vraagt 
ook iets van de gemeente, bijvoorbeeld accommodaties 
en ondersteuning. 

•  Met de trend van afnemende aantallen (actieve) leden 

en zal ook het verenigingsleven in Loon op Zand te 
maken krijgen. De gemeente vindt dat verenigingen 
een belangrijke rol spelen in haar gemeenschappen en 
ondersteunt deze daarom middels subsidiebeleid en 
onderhoudsvoorziening. 

2.2  Oud en jong 
Een veranderende bevolking
Loon op Zand kende op 1 januari 2020 23.408 inwoners en 
is daarmee een relatief kleine gemeente – ook in vergelijking 
met omliggende gemeenten. De bevolkingsdichtheid ligt in 
Loon op Zand net iets boven het landelijk gemiddelde, maar in 
vergelijking met de regio relatief laag. 

De gemeente Loon op Zand en de regio zijn in ontwikkeling. 
Zowel voor Loon op Zand als de regio wordt bevolkingsgroei 
verwacht: de bevolking van de regio Hart van Brabant groeit tot 
2040 met 30 duizend mensen tot 475.000. Het merendeel van 
deze groei komt voor rekening van de stad Tilburg, maar ook 
elders in de regio is er een groeiprognose3. 

De verwachting is dat de bevolking van Loon op Zand, evenals 
de bevolking van de Langstraat, tot aan 2050 verder blijft 
groeien. Loon op Zand zal naar prognose vanaf 2030 sneller 
groeien dan gemiddeld in Nederland (zie figuur 7). 

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90% 100%

Zeer betrokken
Weinig betrokken

Betrokken
Niet betrokken

Neutraal
Weet ik niet/n.v.t.

Figuur 6.  Betrokkenheid bij eigen wijk/buurt (boven) en de 

gemeente (onder)

20%

15%

10%

5%

0%

Loon op Zand
Langstraat
Nederland

2025

2030

2035

2040

2045

2050

Figuur 7. 

Bevolkingsprognose t.o.v. 2020.

3  Hart van Brabant, Strategische Meerjarenagenda 2019-2023.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBVerder worden ook in de regio de demografische trends 
van vergrijzing, ontgroening, een groei in het aantal kleine 
huishoudens en een grotere behoefte aan mantelzorg herkend. 
De strategische meerjarenagenda van Hart van Brabant stelt dat 
de trends vooral risico’s lijken in te houden voor groepen met 
een lage opleiding, die in de regio relatief veel aanwezig zijn. 
Ook groeit het aanbod van mantelzorgers niet automatisch mee 
en daalt het aantal jongeren in de regio. 

Oudere inwoners
Loon op Zand heeft een gemiddeld aantal jongeren en relatief 
veel ouderen. Dit is ook terug te zien in figuur 8: de groep 
inwoners onder de 35 jaar is relatief klein en die boven de 55 
jaar relatief groot. Hiermee komt ook de demografische druk in 
Loon op Zand relatief hoog uit. 

Loon op Zand

Langstraat

Nederland

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90% 100%

<14 jaar

15-34 jaar

35-54 jaar

55-74 jaar

>75 jaar

Figuur 8. 

Leeftijdsopbouw, CBS 2020.

In de Nederlandse bevolking is sprake van zowel dubbele 
vergrijzing (er zijn meer ouderen, die gemiddeld ook nog eens 
steeds ouder worden) als ontgroening (minder geboorten). 
Deze demografische opgave zien we ook terug in Loon op Zand, 
waar de bevolking de komende jaren ook zal vergrijzen. Het 
aantal 75+’ers zal in tien jaar tijd met 52% stijgen. Ook de 
groep 65+’ers stijgt, maar wel minder sterk.

Om hierop in te spelen ontwikkelt Loon op Zand samen met 
verzorgingshuizen, inwoners en maatschappelijke partners 
plannen om in 2030 een dementievriendelijke gemeente te zijn. 
De belangrijkste aandachtspunten hiervoor zijn:
 • Voldoende aangepaste woonruimte voor goede begeleiding; 
 • Meer informatie voor inwoners hoe zij dementie (eerder) 

herkennen en behandelen; 

 • En ontmoetingsplek ‘t Gasthuys voor het herkennen en 

doorverwijzen bij dementieklachten4. 

In de Toekomstagenda 2030 wordt de wens uitgesproken om 
als Loon op Zand een zogenaamde ‘Blue Zone’ te worden. Dit 
is een gebied waar bovengemiddeld veel mensen de leeftijd van 
100 jaar bereiken. Om dit te bereiken zouden ouderen meer 
mogelijkheden moeten hebben om naar buiten te gaan en zou 
de lucht in de gemeenschap gezonder moeten worden3. 
4  Gemeente Loon op Zand, Toekomstagenda 2030.

15

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  De demografische trend van vergrijzing in Nederland heeft 

grote gevolgen, zoals een relatief forse groei van het 
aantal eenpersoonshuishoudens en een grotere behoefte 
aan (mantel)zorg en woon-zorgconcepten. 

•  In Loon op Zand worden al wensen naar voren 

gebracht om hierop in te spelen, bijvoorbeeld als 
dementievriendelijke gemeente. 

•  Hoe dan ook legt de vergrijzing druk op de zorg en 

voorzieningen die moeten worden geboden. 

•  Loon op Zand staat hierin niet alleen. De gemeenten in 
het Hart van Brabant stellen dat zij in regionaal verband 
hun taken in het sociaal domein preventief en integraal 
willen oppakken5. 

2.3  Zorg voor elkaar
Maatschappelijke ondersteuning 
Sinds 1 januari 2015 zijn gemeenten verantwoordelijk voor het 
uitvoeren van de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) 
zodat hulpbehoevende mensen zo lang mogelijk zelfstandig 
thuis kunnen wonen en deel kunnen blijven nemen aan de 
maatschappij. Het gaat om algemene voorzieningen (zoals 
het organiseren van activiteiten in een ontmoetingsruimte of 
buurthuis, maatschappelijke opvang), maatwerkvoorzieningen 
(zoals individuele begeleiding, huishoudelijke hulp, 
aanpassingen in de woning zoals een traplift) en 
vervoersvoorzieningen (zoals taxidiensten, een scootmobiel of 
een rolstoel). 

Loon op Zand contracteert de voorzieningen voor 
maatschappelijke ondersteuning deels zelf, deels samen 
met de gemeente Waalwijk en op onderdelen (vervoer 
en hupmiddelen) regionaal6. De negen regiogemeenten 
van Hart van Brabant werken daartoe nauw samen in het 
uitvoeringsprogramma Wmo.

Figuur 9 laat zien dat in Loon op Zand het percentage 
zorggebruik voor de Wmo een procentpunt hoger ligt dan het 
landelijk gemiddelde. Een mogelijke verklaring hiervoor is de 
demografische opbouw van Loon op Zand: de gemeente heeft 
relatief veel 65+ers. Figuur 10 laat zien dat deze groep – en 
zeker de 75+ers – verreweg het meeste gebruik maakt van de 
Wmo-voorzieningen. De groeiende groep ouderen in Loon op 
Zand doet dus een groeiend beroep op de Wmo-faciliteiten van 
de gemeente. Daarmee gaat ook kostenstijging gepaard.

5  Hart van Brabant, Strategische Meerjarenagenda 2019-2023.
6  Gemeente Loon op Zand, Afdelingsplan MM 2020.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB16

7,2
7,1
7,0
6,9
6,8
6,7
6,6
6,5
6,4
6,3
6,2
6,1
6,0
5,9
5,8
5,7
5,6
5,5

Loon op Zand
Nederland

2016-01 2016-02 2017-01 2017-02 2018-01 2018-02 2019-01

Figuur 9.  Percentage van de bevolking dat gebruikt maakt van 

Wmo­voorzieningen, CBS 2020. 

1.000

800

600

400

200

1010
42,8%

27

0,8%

130
2,1%

227
6,4%

152
3,4%

293
9,6%

0

0-14

75+
Figuur 10.  Aantal unieke cliënten Wmo per leeftijdscategorie, 

30-54

15-29

55-64

65-74

afgezet tegen de populatie van 2019, Monitor Sociaal 
Domein Loon op Zand 2017­2019. 

Om hierin bij te sturen heeft Loon op Zand de afgelopen jaren 
verschillende beheersmaatregelen ingevoerd, waaronder: 
 • Hulp bij huishouden legt meer de focus op eigen netwerk; 
 • De persoonsgebonden budget-regels zijn aangepast en het 

tarief is bijgesteld; 

 • De werkwijze van de Wmo-consulenten is aangepast: ze 
zetten sneller in op adequate (goedkopere) oplossingen; 
 • Inzet van het ANWB-automaatje. Er zijn nu al meer dan 

500 ritten uitgevoerd; 

 • Het aantal kilometers in Wmo-vervoer is beperkt tot max. 

2.000 per jaar7. 

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Loon op Zand kent (ook relatief) veel ouderen en dat 

aantal zal naar verwachting de komende jaren stijgen.  
Dat betekent dat het beroep op de Wmo-faciliteiten van de 
gemeente zal toenemen. 

•  Dit beroep kan enigszins worden vervangen door 

preventie, mantelzorg en slimme manieren van hulp 
bieden, maar een verdere stijging van het beroep op 
capaciteit en op middelen is niet uitgesloten. 

•  De toegang tot de Wmo is lokaal, maar wordt door de 
gemeente Loon op Zand in nauwe relatie met de regio 
Hart van Brabant uitgevoerd. 

In 2019 werd Loon op Zand geconfronteerd met sterk 
oplopende kosten van de maatschappelijke ondersteuning. Een 
mogelijke verklaring hiervoor is dat het landelijke bepaalde 
uniforme tarief (abonnementstarief) voor Hulp bij huishouden 
een flinke aanzuigende werking had: een deel van de kosten 
werd veroorzaakt door één huishouden dat een relatief groot 
beslag legde op het budget8. De oplopende kosten vragen om 
beheersmaatregelen en het verbeteren van de stuurinformatie 
en prognoses, zodat de effecten van maatregelen beter zichtbaar 
worden en beter geanticipeerd kan worden op ontwikkelingen 
in de vraag. In lijn hiermee is de ambitie op het gebied van 
Wmo als volgt: “De toeleiding naar en inkoop van de Wmo 
richten we zo in dat de kosten beheersbaar blijven en we zo 
hulp beschikbaar houden voor mensen die deze ondersteuning 
het hardst nodig hebben”.9 

Jeugdzorg 
Jeugdhulp omvat een breed scala aan voorzieningen, voor de 
begeleiding, behandeling en het verblijf van jeugdigen tot 18 
jaar. De meeste jeugdhulp is ambulant (de jeugdige komt naar 
de hulpverlener toe), maar ook dagbehandeling, pleegzorg, 
gezingshuizen en verblijf in een instelling zijn mogelijk. Toegang 
tot jeugdzorg verloopt via huisartsen, de jeugdarts, medisch 
specialisten of via het Servicepunt. Daarnaast kunnen ook de 
kinderrechter en jeugdbeschermingsinstellingen jeugdhulp 
opleggen.10 Loon op Zand had in de tweede helft van 2019 
totaal 490 jeugdhulptrajecten. Verreweg het grootste deel 
daarvan was, net als in andere gemeenten, jeugdzorg. 5,1% 
van de jeugdhulptrajecten kwam vanuit de jeugdbescherming, 
hetgeen iets minder is dan in omliggende gemeenten, en 2,0% 
was in het kader van jeugdreclassering. 

7  Gemeente Loon op Zand, Monitor Sociaal Domein 2017-2019.
8  Gemeente Loon op Zand, Afdelingsplan MM, 2020.
9  Gemeente Loon op Zand, Coalitieakkoord 2019-2022.

10  Gemeente Loon op Zand, Monitor Sociaal Domein 2017-2019.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBDe onderstaande grafiek (figuur 11) laat zien dat het aantal 
jeugdhulptrajecten in Loon op Zand en omliggende gemeenten 
sinds 2016 fors is toegenomen, zeker in 2018. De stijging 
is, ook in de omliggende regio, ook aanzienlijk meer dan de 
landelijke stijging. De laatste tijd is een afvlakking zichtbaar. 

50

40

30

20

10

0

Loon op Zand
Langstraat
Hart van Brabant
Nederland

2017

2018

2019

Figuur 11.  Groei Jeugdhulptrajecten ten opzichte van 2016, CBS 

2019.

Loon op Zand heeft haar voorzieningen voor jeugdhulp 
regionaal gecontracteerd: de regio Hart van Brabant koopt voor 
de negen gemeenten de jeugdzorg in en heeft een regionale 
backoffice. De ambitie van de samenwerking is om te denken 
vanuit de leefwereld van kinderen, jongeren en hun ouders, 
en niet vanuit regels en procedures. Het koersdocument 
dat hiervoor is geschreven gaat uit van vijf bouwstenen: het 
kind écht zien, aandacht, erbij zijn, werken in verbinding en 
veiligheid voorop11. In het afdelingsplan M&O staat dat deze 
regionale samenwerking de gemeente veel oplevert, zoals de 
effectief gebleken regionale beheersmaatregelen jeugdhulp12. 

Jeugdzorg was onderdeel van de decentralisaties in 2015: 
gemeenten zijn vanaf dan verantwoordelijk voor de uitvoering 
van de maatschappelijke ondersteuning, jeugdzorg en arbeids-
participatie. Gemiddeld maken deze taken bijna 40% van de 
totale gemeentebegroting uit. In vrijwel alle gemeenten zijn in 
de afgelopen jaren de kosten in het sociaal domein, waaronder 
jeugdzorg, aanzienlijk gestegen13. Dit stelt gemeenten voor een 
lastig parket: zij willen hun taken in het sociaal domein zo goed 
mogelijk uitvoeren, maar moeten tegelijkertijd de financiën 
onder controle houden. Dit spanningsveld zien we ook terug in 
Loon op Zand. De gemeente stelt in haar coalitieakkoord dat 
alle jongeren recht hebben op passende hulp. 

17

De gemeente formuleert daarbij twee ambities: 
 • Het verlagen van de instroom, door vroegsignalering 
en preventief te handelen. De gemeente verhoogt de 
zichtbaarheid van het voorliggend veld op vindplaatsen zoals 
scholen en wil op die manier het percentage jongeren dat 
een beroep doet op jeugdhulp verlagen. 

 • Het verlagen van de kosten: Door lokale en regionale 

beheersmaatregelen voort te zetten en kritisch te volgen. De 
gemeente zet bijvoorbeeld een praktijkondersteuner Jeugd in 
bij de huisarts14. 

De regio Hart van Brabant gaat in 2020 uit van een regionale 
stijging van 6% van de zorgkosten rond jeugdhulp. Op basis van 
het begrote bedrag van 2019 (€ 5,5 miljoen), gaat de regio uit 
van een bedrag van € 5,85 miljoen euro in 2020. Om de kosten 
te drukken zijn de afgelopen jaren zowel lokaal (zie boven) als 
regionaal beheersmaatregelen genomen. 

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Net als de meeste gemeenten ziet Loon op Zand zich 
geconfronteerd met een stijgende vraag en navenante 
kosten rond jeugdhulp. In Loon op Zand is de stijging zelfs 
sterker dan landelijk gemiddeld, ofschoon de groei nu 
afvlakt. 

•  De jeugdzorg kent lokale toegang, maar is verder 

grotendeels regionaal georganiseerd. In die samenhang 
worden maatregelen genomen om de instroom te 
verlagen en (daarmee) de kosten terug te dringen. 

Werk en inkomen voor mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt
Sinds 2015 zijn gemeenten verantwoordelijk voor uitvoering 
van de Participatiewet. Loon op Zand maakt hiervoor deel uit 
van de gemeenschappelijke regeling Baanbrekers. Baanbrekers 
is een intergemeentelijke uitvoeringsorganisatie op gebied van 
werk en inkomen voor de Langstraatgemeenten. 

In 2019 was de werkzame beroepsbevolking in Loon op Zand 
735 per 1.000 inwoners. Dit ligt een stuk hoger dan het 
landelijk gemiddelde (682), en ook dan de buurgemeenten. 
Het werkloosheidspercentage en het aantal personen met een 
bijstandsuitkering is in Loon op Zand relatief laag.

11  Bestuurscommissie Jeugd Hart van Brabant, Samen met de Jeugd, 

2017.

12  Gemeente Loon op Zand, Afdelingsplan M&O, 2020.
13  BDO, Benchmark Nederlandse gemeente, 2019.

14  Gemeente Loon op Zand, Coalitieakkoord 2019-2022.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB18

Loon op Zand
Heusden
Waalwijk
Tilburg
Dongen
Langstraat
Hart van Brabant
Nederland

 
­
s
d

i
e
h
s
o
o

l

k
r
e
W

4
1
e
g
a
t
n
e
c
r
e
p

 
 
e
m
a
z
k
r
e
W

A
g
n

i

k

l

o
v
e
b

 ­
s
p
e
o
r
e
b

 

 
t
e
m
n
e
n
o
s
r
e
P

b

u

B
n
e
g
n

i
r
e
k
t
i

­
s
d
n
a
t
s
j
i

735
716
711
689
707
721
700
682

2,7%
2,8%
3,1%
4%
2,7%
2,9%
2,9%
3,4%

15,8
18,0
24,2
49,1
19,4
19,3
22,3
38,2

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Loon op Zand kent geen grote doelgroep mensen met 

een afstand tot de arbeidsmarkt. De coronacrisis zou 
overigens wel kunnen leiden tot meer kwetsbaren die 
geholpen moeten worden. 

•  Baanbrekers richt zich op mensen die zouden kunnen 

werken. De activering van mensen in de categorie met de 
grootste afstand tot de arbeidsmarkt is aan Loon op Zand 
zelf. 

•  De mensen zelf en de kwaliteit en duurzaamheid van hun 

traject richting werk of een andere actieve rol worden 
centraal gesteld, in plaats van de regelingen die daarop van 
toepassing zijn. Die aandacht voor integrale ketenbenade-
ring past in de landelijke trend van integraal werken. 

Tabel 1.  Werkzame beroepsbevolking, CBS 2019. 15 

A: per 1.000 inwoners; B: per 1.000 inwoners van 18 jaar en ouder

Zorgen om de financiële situatie gaven in 2017 aanleiding tot 
onderzoek naar een herpositionering van Baanbrekers. Hoewel 
de resultaten al enkele jaren achterbleven bij de verwachtingen, 
werden deze tot dan toe opgevangen door reserves van 
Baanbrekers. Toen de reserves uitgeput raakten, kwam de 
financiële situatie van Baanbrekers explicieter en breder onder 
de aandacht van de deelnemende gemeenten. Tegelijkertijd 
was er ook behoefte aan duidelijkheid waar Baanbrekers ‘van 
moest zijn’ omdat gaandeweg, sinds 2013, steeds meer taken 
van de gemeenten bij de organisatie werden belegd. Daarop is 
het koersdocument ‘Kom in beweging’ vastgesteld. Kort gezegd 
staan de mens en de kwaliteit en duurzaamheid van zijn of haar 
traject richting werk nog meer centraal.

De volgende uitgangspunten gelden in de nieuwe koers:
 • Zo regulier als mogelijk werken. Baanbrekers wil maximaal 

inzetten op het aan het werk helpen van personen op 
werkplekken die zo regulier als mogelijk zijn. 

 • Welzijn van mensen staat voorop. Bij het zo regulier als 

mogelijk aan het werk helpen en houden van mensen blijft 
het welzijn van deze mensen voorop staan.

 • Focus op werk. Baanbrekers richt zich op werk oftewel 

arbeidsre-integratie. Baanbrekers vult onbeloonde 
maatschappelijk zinvolle activiteiten alleen in als deze leiden 
tot een reëel uitzicht op werk. Dit betekent een afbakening 
van de werkvelden ‘Werk’ en ’Zorg en Welzijn’. Hierbij richt 
Baanbrekers zich op Werk en de gemeenten (en/of hun 
partners) richten zich op Zorg en Welzijn.

 • Aandacht voor integrale aanpak. De uitvoering van de 

integrale aanpak ligt bij de gemeenten. Baanbrekers bekijkt 
samen met de gemeenten welke koppelingen tussen de 
decentralisaties kunnen worden gelegd.

15  NB: dit betreft het werkloosheidspercentage van voor de coronacrisis.

2.4  Een groene gemeente waar het goed wonen is
Meer (duurzame) woningen 
Loon op Zand heeft een aantrekkelijk woonklimaat 
met gevarieerde woonwijken en groene en veilige 
woonomgevingen16. De gemeente bestaat uit drie verschillende 
woonkernen: Loon op Zand, Kaatsheuvel en De Moer. Het 
coalitieakkoord stelt dat de gemeente in alle drie de kernen 
blijft bouwen17. Kijkend naar het type woningen valt op 
dat Loon op Zand vooral veel eengezinswoningen heeft en 
minder flat, galerij-, portiek, beneden en bovenwoningen en 
appartementen. De WOZ-waarde van de woningen in Loon op 
Zand liggen iets onder het landelijk gemiddelde. 

Een trend die effect heeft op de woningsector is de eerder 
beschreven dubbele vergrijzing en ontgroening. Het aantal 
eenpersoonshuishoudens zal de komende jaren toenemen en de 
behoefte aan woon-zorgconcepten zal groeien. Loon op Zand 
schrijft hierover “Om de huidige woningvoorraad passend 
te houden voor onze inwoners, werken we waar mogelijk 
mee aan nieuwe initiatieven en initiatieven om bestaande 
woningen levensloopbestendig te maken”.18 Daarnaast wordt 
nieuwbouw ingezet om te zorgen voor passende woningen. 
Ook blijven mensen steeds langer zelfstandig wonen, waardoor 
er op korte termijn betrekkelijk weinig bestaande woningen 
vrijkomen. Middels nieuwbouw wil de gemeente voorkomen 
dat mensen die zich er thuis voelen naar elders verhuizen, 
omdat er hier geen geschikte woning beschikbaar is. Ook 
voor het opvangen van de regionale bevolkingsgroei en de 
huisvesting van vergunninghouders en arbeidsmigranten wordt 
nieuwbouw ingezet19. De gemeente zet ook in op hervorming 
van de bestaande woningvoorraad, verduurzaming en het 
levensloopbestendig maken van woningen.

16  Gemeente Loon op Zand, Samen Loont!, 2016.
17  Gemeente Loon op Zand, coalitieprogramma 2019-2022.
18  Gemeente Loon op Zand, coalitieprogramma 2019-2022.
19  Gemeente Loon op Zand, Notitie Veerkrachtig Bestuur, 2018 & 

Gemeente Loon op Zand, Woonvisie 2016-2025.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBFiguur 12 toont de verwachte ontwikkeling van de 
woningvoorraad. Het aantal woningen in Loon op Zand zal 
volgens de prognose tot 2050 met 18,8% stijgen. Deze stijging 
is ongeveer vergelijkbaar met landelijk en met het gemiddelde 
in de Langstraat. 

20%

15%

10%

5%

Loon op Zand
Langstraat
Nederland

0%

2025

2030

2050
Figuur 12.  Ontwikkeling woningvoorraad t.o.v. 2020, ABF Research.

2035

2040

2045

In het Klimaatakkoord van 2019 zijn afspraken gemaakt 
om de verdere opwarming van de aarde tegen te gaan. Dit 
akkoord heeft grote effecten op de woningsector: huizen 
en gebouwen moeten duurzamer worden, het CO2-gebruik 
moet gereduceerd worden en in 2050 moeten zeven miljoen 
woningen en één miljoen gebouwen van het aardgas af zijn. 
Gemeenten hebben hierbij een centrale rol. Loon op Zand 
stelt in haar Toekomstagenda 2030 dat de meeste woningen 
in de gemeente momenteel nog niet zijn aangepast aan de 
huidige energiezuinige wensen: het streven is dat iedere woning 
energieneutraal is. Dit betekent dat men de vloeren, muren 
en daken moet isoleren, (drie-)dubbel glas moet plaatsen, 
zonnecollectoren en/of warmtewisselaars installeert en van 
het gas af gaat. Daarnaast beschrijft de Toekomstagenda dat 
de gemeente mensen ondersteunt die geen geld hebben om 
te verduurzamen maar dit wel willen doen, bijvoorbeeld door 
lenen eenvoudiger te maken20.” 

19

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Loon op Zand kent een woonopgave en voorziet 

woningbouw in de drie kernen. Gezien de (wijzigende) 
bevolkingssamenstelling is er behoefte aan extra starters- 
en vooral seniorenwoningen. 

•  Daarnaast is er een opgave om nieuwe en bestaande 

woningen aan te passen aan de eisen die voortvloeien uit 
het klimaatrakkoord. 

Van A naar B in en rond de gemeente 
In Loon op Zand verplaatsen verreweg de meeste inwoners zich 
met de auto, ofwel als bestuurder (40%) ofwel als passagier 
(24%). Daarnaast gaat een aanzienlijk deel van de inwoners 
ook geregeld met de fiets (17%) of lopend (13%). Het aantal 
verplaatsingen met het openbaar vervoer is opvallend laag. Loon 
op Zand heeft geen treinstation, maar is wel aangesloten op 
diverse buslijnen, waaronder naar Tilburg, Waalwijk en ‘s Herto-
genbosch. Het meest dichtbij zijnde treinstation ligt in Tilburg.

In de Toekomstagenda Loon op Zand stellen inwoners dat 
zij duurzaam transport en toegankelijk openbaar vervoer 
in- en rond de gemeente belangrijk vinden. Zij stimuleren 
de gemeente daarom om te zoeken naar nieuwe vormen van 
vervoer, bijvoorbeeld zelfrijdende pendelbusjes of bussen die 
rijden op elektriciteit of waterstof19. 

Overig 3%

Lopend

13%

(als bestuurder)

Auto

40%

Fiets
17%

Bus/tram/metro

1%

Bromﬁets/snorﬁets
1%

Trein 1%

Auto (als passagier)

24%

Figuur 13.  Verplaatsingen per vervoersmiddel, CBS 2017. 

De gemeente Loon op Zand voert hierover het gesprek met 
de provincie en de vervoerders en zet erop in dat er openbaar 
vervoer beschikbaar blijft in alle kernen. Het afdelingsplan Infra 
stelt: “We sturen op verbeteringen van de bestaande openbaar 
vervoervoorzieningen. Hierbij hebben we ook aandacht voor 
de (OV-) bereikbaarheid van de Leisure voorzieningen en het 
doelgroepen- en leerlingen vervoer. Daarnaast brengen we het 
vervoer op de ‘laatste kilometer’ (het vervoer tussen de bushalte 
en bestemming) onder de aandacht21.“ 

20  Gemeente Loon op Zand, Toekomstagenda 2030.

21  Gemeente Loon op Zand, Afdelingsplan Infra 2020.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB20

Een belangrijk aandachtspunt vormt de bereikbaarheid 
van de Efteling in samenhang met de bereikbaarheid en 
leefbaarheid van Kaatsheuvel. Vanuit regionaal en nationaal 
perspectief blijft de auto als vervoersmiddel dominant voor 
het bezoek aan het attractiepark. In het Masterplan is dan 
ook opgenomen dat de Efteling de komende jaren substantieel 
investeert in infrastructurele maatregelen, het nieuwe 
bestemmingsplan maakt dit ruimtelijk en juridisch mogelijk. 
In de infrastructuur rond de Efteling zijn investeringen gedaan 
(wisselstrokensysteem), waardoor de files zijn afgenomen. 

De afgelopen tien jaar zijn twee langzame buslijnen die door de 
dorpen kronkelden (lijnen 137 en 205) verdwenen. Hiervoor 
zijn de snellere lijnen 300 en 301 in de plaats gekomen, 
waarmee ongeveer ieder kwartier een bus vertrekt vanaf de rand 
van Kaatsheuvel. Hiermee zijn de gemiddelde loopafstanden 
naar de haltes, maar ook de frequentie van bussen toegenomen. 
Daarnaast rijdt sinds 2011 de 'Nightliner' vanuit Tilburg.

In de verkeersvisie Loon op Zand 2025 is vastgelegd dat de 
gemeente streeft naar duurzaam verkeer. Dit wordt uitgewerkt 
in vier doelstellingen: 

 • Mobiliteit voor iedereen. Om te borgen dat iedereen zich 

kan verplaatsen is infrastructuur nodig die belemmeringen 
wegneemt voor met name ouderen, jongeren en minder 
validen. Naast een lobby voor goed openbaar vervoer 
omarmt de gemeente particuliere initiatieven om vervoer 
slimmer te ondersteunen. 

 • Verkeersveiligheid. Naast het verder verbeteren van de 
fysieke infrastructuur (onder andere de aanleg van de 
snelfietsroute langs de N261) zet de gemeente in op het 
verbeteren van het verkeersveiligheidsgedrag. 

 • Bereikbaarheid. De doorstroming moet op hetzelfde niveau 
blijven als in de huidige situatie. Naast fysieke maatregelen 
worden werkgevers aangespoord hun werknemers met 
de fiets te doen komen of samen te laten rijden. De 
gemeente heeft aandacht voor gebruikers van deeltaxi, 
leerlingenvervoer en buurtbus. De bereikbaarheid van de 
Efteling en de leefbaarheid in de omgeving van de Efteling 
vragen aandacht. Voor de overige recreatieve voorzieningen 
wordt fietsgebruik voor eigen inwoners gestimuleerd.

 • Leefbaarheid. Overlast door verkeer wordt tegengegaan. Het 
verkeer van en naar evenementen verdient extra aandacht22. 

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Bereikbaarheid van de kernen en korte afstand tot 
bushaltes blijft een aandachtspunt, zeker gezien de 
vergrijzing. 

•  Een ander aandachtpunt is de infrastructuur rond de 

(zich uitbreidende) Efteling. Hier is geïnvesteerd in een 
wisselstrokensysteem. 

•  Net zoals de rest van Nederland is er de opgave om het 

vervoer duurzamer te maken. 

Een duurzaam Loon op Zand
Duurzaamheid is een breed en belangrijk onderwerp. Enkele 
kernbegrippen die terugkomen in Loon op Zand met betrekking 
tot duurzaamheid zijn circulaire economie en energieneutraal 
wonen. Voor een circulaire economie moet er duurzaam en 
verantwoord worden omgegaan met de materialen, zodat 
deze niet verloren gaan bij afdanking en er onnodig afval 
wordt geproduceerd. "In 2018 voerde de gemeente nieuwe 
afvalmaatregelen door, waarin de frequentie van het inzamelen 
van restafval aan huis omlaag ging en wijkvoorzieningen 
werden uitgebreid. De cijfers laten een daling zien van het 
aantal kg restafval per inwoner (van 179kg in 2017 naar 130kg 
in 2020). 

Om tot een circulaire economie te komen, geeft de gemeente 
uitvoering aan het afvalbeleidsplan 2017-2021. Hiervoor 
zal Loon op Zand onder andere het correct aanbieden van 
afval stimuleren, zo valt te lezen in de Toekomstagenda. 
Dit zal de gemeente doen door het invoeren van een (her)
bruikbaarheidsplek, een samenwerking met kringloopwinkels 
aan te gaan en vaste tijden in te voeren voor het wegbrengen 
van afval. Zo wordt er gestreefd om de landelijke doelstellingen 
en normen op het gebied van scheiden en hergebruik van 
afvalstoffen te behalen, en daarmee bij te dragen aan een 
schoon en duurzaam milieu. “Vóór 2050 moet Nederland 
overgaan op een duurzaam gedreven, volledig circulaire 
economie. Dat betekent dat we in 2030, 50% minder primaire 
grondstoffen verbruiken. Dit staat in het eerste doel van het 
Rijksbrede programma ‘Nederland Circulair in 2050’23.” De 
opgave hierbij is dat er een nieuw landelijk afvalbeheerplan 
in de maak is. Onduidelijk is nog welk effect dit heeft op de 
huidige uitgangspunten van Loon op Zand. Daarnaast is te 
zien dat de ontwikkelingen rondom het scheiden van afval 
en de kosten/baten hiervan, niet lopen zoals voorzien. Met 
name de kosten voor verwerken van PMD, restafval en GFT, de 
structureel verminderde inkomsten voor PMD en de verhoogde 
verbrandingsbelasting zijn hiervan de oorzaak24. 

22  Gemeente Loon op Zand, Notie Veerkrachtig Bestuur, 2018.

23  Gemeente Loon op Zand, Toekomstagenda 2030.
24  Gemeente Loon op Zand, Afdeling Infra 2020.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB21

Met betrekking tot hernieuwbare energie ligt het percentage 
van Loon op Zand net onder het Nederlands gemiddelde, 
maar ver boven dat van de regio. Op hernieuwbare elektriciteit 
scoort Loon op Zand minder goed en ver onder het landelijk 
gemiddelde. Het percentage zonnepanelen ligt net iets onder 
het Nederlands en regionaal gemiddelde25. 

 

Loon op Zand
Heusden
Waalwijk
Tilburg
Dongen
Langstraat
Hart van Brabant
Nederland

Hernieuw­

bare  
energie 

7%
3,3%
4,5%
5,4%
1,6%
5,%
5,8%
7,6%

Hernieuw­

bare  

elektriciteit 

3,9%
4,7%
5,9%
6,5%
2%
4,8%
8,%
18,2%

Woningen 
met zonne­
panelen 

10%
13,5%
8,5%
8,8%
12,9%
11,%
12,%
12,5%

Tabel 3. 

Duurzame energie, CBS & Klimaatmonitor 
Rijkswaterstaat, 2018/2019

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Loon op Zand doet het niet slecht op het thema 

duurzaamheid, maar is ook geen koploper. De cijfers laten 
zien dat de gemeente nog een grote opgave heeft op het 
gebied van circulariteit, energie en klimaat. 

•  De ambities, zowel lokaal als regionaal, zullen de 

gemeente dwingen om hier meer inzet op te plegen. 

Nederland heeft zich verbonden aan verschillende internationale 
klimaatafspraken. Het hieruit voortvloeiende Nederlandse klimaat-
beleid richt zich grotendeels op het terugbrengen van de uitstoot 
van broeikasgassen. Voor het bereiken van de nationale doelstellin-
gen is er onder andere een Energieagenda opgesteld, een Klimaat-
akkoord met verschillende sectoren gesloten en is een Klimaatwet 
aangenomen. De verschillende maatregelen zullen uiteindelijk 
lokaal hun beslag (moeten) krijgen met een rol voor de gemeente; 
een voorbeeld vormt de opgave om wijken aardgasvrij te maken en 
daarvoor plannen te ontwikkelen. Een andere grote opgave voor 
gemeenten is om de leefomgeving klimaatbestendig te maken. 

De regio Hart van Brabant werkt aan een Regionale Energie- en 
Klimaatstrategie (REKS), conform de afspraken die zijn gemaakt 
in het Klimaatakkoord van Parijs, het Regeerakkoord, het Interbe-
stuurlijk programma en het landelijk klimaatakkoord. Met REKS 
wordt in kaart gebracht hoe en waar energie bespaard kan worden 
en duurzaam opgewekt kan worden. Ook staat erin welke mogelijk-
heden er zijn voor het duurzaam verwarmen van de huizen en hoe 
de omgeving aangepast kan worden aan het veranderende klimaat. 

Energieneutraal wonen vereist een zeer lage hoeveelheid energie, 
die in belangrijke mate voortkomt uit hernieuwbare bronnen. Te 
zien is in de onderstaande tabel dat Loon op Zand, na Heusden, 
het hoogst gemiddeld gasverbruik heeft per woning in de regio. 

 

Loon op Zand
Heusden
Waalwijk
Tilburg
Dongen
Langstraat
Hart van Brabant
Nederland

Gemiddeld gasgebruik 
alle woningen [m3_10] 

Gemiddeld elektri­
citeits­gebruik alle 
woningen [kwh_10]

Gemiddeld warmte­
gebruik woningen [gj]

% energiegebruik 
wonen (gas, elektr. en 
warmte)

1.530
1.560
1.410
910
1.470
1.500
1.459
1.310

3.220
3.280
2.970
2.710
3.160
3.157
3.157
2.730

45,4
46,5
42,1
37,8
43,8
45,7
44,7
41,1

36,3%
22,6%
23,1%
28,6%
15,2%
27,3%
28,9%
20,2%

Tabel 2. 

Energietransitie, CBS & Rijksdienst voor het Wegverkeer 
2018/2019

25  Loon op Zand laat optekenen dat in de opgave rondom 
hernieuwbare energie grote stappen worden gezet, die  
(nog) niet altijd in de grafieken te zien zijn.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB22

2.5  Een economisch sterke, toeristische en veilige 

gemeente

Wanneer wordt gekeken naar de regio, geeft een nadere analyse26 
aan dat de Langstraat wat betreft voorzieningen gebruik en de 
algemene arbeidsmarkt deel uitmaakt van het Daily Urban 
System Midden-Brabant, maar wat betreft economische 
specialisaties wel een eigenstandig ecosysteem is. Waalwijk 
vormt in dat verband een stad vooral met veel werkgelegenheid. 
De metaalnijverheid en consumentendiensten zijn trekkers. 
De arbeidsparticipatie is regionaal echter niet hoog en neemt 
ook gestaag af. Daardoor neemt ook het aandeel van lagere 
inkomensgroepen toe. Regionaal is dit het geval in Waalwijk, 
maar ook in Kaatsheuvel. De kern Loon op Zand staat er wat dat 
betreft iets beter voor. Er is ook een (bescheiden) trend zichtbaar 
van een trek van de jonge (vitale) beroeps bevolking naar de 
grote(re) steden en een trek van hoge inkomens groepen naar 
(meer landelijke) gemeenten in de omgeving. 

Naast de keukenbranche (bakermat van de Mandemakers 
groep) springt bij Loon op Zand met name de toeristisch-
recreatieve sector in het oog, met de Efteling en de Loonse 
en Drunense duinen als trekkers. In Loon op Zand maakt 
de toeristische sector 35,1 procent uit van de totale 
werkgelegenheid, terwijl dat aandeel in de gehele provincie 
Noord-Brabant 6,2 procent bedraagt (2019).

In het Economisch Programma Loon op Zand is afgesproken 
dat de opbrengst van de toeristenbelasting boven de € 750.000,- 
in een reserve wordt gestort, waarover door de stichting 
Ondernemend Loon op Zand (SOL), de Lokaal Toeristische 
Adviesraad (LTA) en het college voorstellen aan de raad kunnen 
worden gedaan. 

“Het DNA van de gemeente Loon op Zand is onze gastvrijheid: 

recreatie en toerisme staan hoog in het vaandel”

Efteling
De Efteling is in bezoekersaantallen en oppervlakte het grootste 
attractiepark van de Benelux met 5,4 miljoen bezoekers in 
2018. De totale omzet van de Efteling kwam in 2019 uit op 
227,7 miljoen euro27; het bedrijfsresultaat was 28,7 miljoen 
euro. Er wordt steeds meer ingezet (en omzet gemaakt) met 
accommodaties in en rond de Efteling. Zo was er in 2019 een 
flinke stijging van de inkomsten uit vakantiepark Loonsche 
Land. Door het (toenemende) meerdaagse verblijf levert het 
pretpark jaarlijks drie miljoen euro aan toeristenbelasting voor de 
gemeente op. Bij de Efteling zijn rond de 3.000 medewerkers in 
dienst28. Van de vakantiewerkers in de Efteling is 85% afkomstig 
uit de nabije omgeving. In totaal komt ruim 1 op 6 van de 2.500 
Efteling-medewerkers uit de gemeente Loon op Zand. 

Met het vastgestelde bestemmingsplan ‘Wereld van de Efteling 
2030’, dat door de gemeenteraad werd goedgekeurd, werd 
een basis gelegd voor de toekomst. Na de vaststelling van dit 
bestemmingsplan zijn omwonenden en bedrijven uit de buurt 
bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State in 
beroep gegaan. De Raad van State heeft veel beroepsgronden 
ongegrond verklaard, maar op 15 punten aangegeven dat het 
bestemmingsplan moet worden verbeterd. Zo is de uitbreiding 
niet goed onderbouwd, biedt het bestemmingsplan te veel 
ruimte aan de Efteling en zijn de gevolgen voor omwonenden 
en de natuur niet op alle punten goed beoordeeld. De 
gemeente raad heeft nu een half jaar om het plan te verbeteren. 

De toeristische ambitie van Loon op Zand past in de regionale 
speerpunten. De provincie Noord-Brabant wil de komende jaren 
uitgroeien tot de meest innovatieve en gastvrije regio van Europa 
voor kortdurend verblijf. In het hart van Brabant is het aanbod 
aan dag- en verblijfsrecreatie breed en afwisselend, met als 
hoofdrolspelers de Efteling en Safaripark Beekse Bergen, maar ook 
de bossen en vennen rond Oisterwijk en de Loonse en Drunense 
Duinen. De ambitie van de samenwerkende gemeenten, waaron-
der de gemeente Loon op Zand, is om de komende jaren te groeien 
van een binnenlandse naar een internationale bestemming voor 
toeristen uit heel Noordwest Europa. De focus ligt daarbij ener-
zijds op de gezins- en familiemarkt, waarbij andere doelgroepen 
uiteraard niet worden uitgesloten. Anderzijds zet men in op langer 
meerdaags verblijf zodat niet één maar meerdere attracties, locaties 
en/of ondernemingen bezocht kunnen worden29.” 

“De Efteling brengt enorme werkgelegenheid voor de gehele  

regio, daar zijn we trots op.”

26  Tordoir, 2019

27  Bron: Loopings.nl
28  Bron: Wikipedia.
29  Masterplan Wereld van de Efteling 2030, p.9

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB23

Veiligheid
De vakantieparken binnen de gemeente Loon op Zand 
verdienen aandacht. De gemeente wil ervoor waken dat 
de parken verloederen, woonlocatie zijn voor illegale 
arbeidsmigranten of een broedplaats worden voor criminaliteit. 
Voorbeelden zijn bijvoorbeeld het in 2018 door de burgemeester 
als ‘risicogebied’ bestempelde vakantiepark Droomgaard 
in Kaatsheuvel, waar bij politiecontroles overtredingen als 
verboden wapen- en drugsbezit op het park aan het licht 
kwamen30. 

Tot slot besteedt de gemeente Loon op Zand ook aandacht aan 
het tegengaan van fraude en ondermijning. De prioriteiten in 
het integraal veiligheidsbeleid 2019-2022 zijn het aanpakken 
van ondermijning, overlast, high impactcrimes en het 
versterken van de verbinding tussen zorg en veiligheid. De 
gemeente gaat ook onderzoeken of zij mobiel cameratoezicht 
kan inzetten op plaatsen binnen de gemeente met veel overlast 
en vernielingen31. 

Daarnaast slaat Loon op Zand voor de aanpak van criminaliteit 
en ondermijning de handen ineen met de Langstraat, de 
provincie en de Universiteit Tilburg. Gezamenlijk starten zij 
een onderzoek naar hoe criminaliteit effectiever kan worden 
aangepakt en hoe de invloed van de onderwereld op de 
bovenwereld teruggedrongen kan worden. De samenwerking 
kent in eerste instantie een looptijd van drie jaar32. 

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Loon op Zand heeft een sterk toeristisch profiel. De 

gemeente kan hiervan profiteren en doet dat ook. 

•  Naast voordelen (werkgelegenheid) zijn er ook 

schaduwkanten voor de (inwoners van) de gemeente. 
Vooral over de verkeersoverlast (files), parkeren, 
geluidshinder en aantasting van leefomgeving en natuur 
maken inwoners zich zorgen. 

•  Dit vergt van de gemeente inzet richting de gemeenschap. 
•  Daarnaast moet de gemeente richting de regio haar 

voortrekkersrol op toeristisch gebied waarmaken. 

•  Het Eftelingdossier vraagt veel van de gemeente op 

diverse beleidsterreinen. 

30  Via https://www.gelderlander.nl/eindhoven/verloedering-hangt-in-de-
-lucht-bij-vakantieparken~a1c29d8c/?referrer=https%3A%2F%2Fw-
ww.google.com%2F

31  Gemeente Loon op Zand, Coalitieakkoord 2019-2022.

32  Via https://www.bd.nl/waalwijk-heusden-e-o/langstraat-zet-slimmeri-
ken-in-tegen-criminelen-als-we-blijven-doen-wat-we-deden-gaan-we-
-strijd-tegen-ondermijning-niet-winnen~a0b2c226/

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB24

Wat vindt men in de gemeente Loon op Zand belangrijk? 

Gezonde ﬁnanciën van de gemeente

Onderhoud van openbare ruimte (straten, ﬁetspaden, stoepen en het groen)

Kwaliteit van de dienstverlening

Betaalbaarheid van de lokale belastingen

Voorzieningen in de buurt

Kwaliteit van visie en plannen

Betrokkenheid van de gemeenschap bij de gemeente

Het bewaren van het ‘eigen’ karakter van uw dorp of wijk

Openbaar vervoer en bereikbaarheid

Duurzaamheid en energietransitie

Ontwikkeling van recreatie en toerisme

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90% 100%

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

Figuur 14.  Wat is voor u van belang in uw gemeente? 

(belangrijk of heel belangrijk)

Zowel in de grote inwonersenquête als tijdens de avonden 
met ondernemers, maatschappelijke organisaties en 
verenigingen kwam de volgende vraag naar voren: welke 
thema’s zijn van belang in de gemeente? De volgende grafiek 
geeft de totale uitkomsten weer van de inwonersenquête: 

Nagenoeg alle inwoners (97%) vinden gezonde financiën 
van de gemeente en het onderhoud van de openbare 
ruimte belangrijk of heel belangrijk. Ook de kwaliteit van de 
dienstverlening, de betaalbaarheid van de lokale belastingen 
en de voorzieningen in de buurt worden door bijna alle 
inwoners (heel) belangrijk gevonden. 

De belangrijkste conclusie uit de enquête is dat men graag 
de basis op orde wil hebben. Men wijst op de meest cruciale 
thema’s van de gemeente. De elementaire taken (openbare 
ruimte, dienstverlening, voorzieningen) en randvoorwaarden 
(gezonde financiën, betaalbare lasten) worden het meest 
genoemd. De need to have staat hoger op het lijstje dan 
de nice to have, zoals recreatie en toerisme. ‘De kwaliteit 
van het leefklimaat wordt gemaakt door de inwoners. De 
gemeente schept slechts de voorwaarden’, licht een inwoner 
toe. Inwoners verwachten dan wel dat dit wordt geregeld. 

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB25

Bestuur en 
organisatie

Hoofdstuk 3

In dit hoofdstuk wordt de gemeente Loon op Zand belicht vanuit het bestuur 
en de organisatie. In de eerste twee paragrafen gaan we in op het bestuur 
(dat wil zeggen: college en raad) en de organisatie. Hun kracht maakt dat de 
gemeente kan voldoen aan de wensen en verwachtingen ten aanzien van de 
gemeente. Maar dat doet de gemeente niet alleen; ook het samenspel met 
inwoners en de regio speelt een rol. Daar gaan de twee paragrafen erna over. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB26

3.1  Actief bestuur 
Het ‘dagelijks bestuur’ van de gemeente bestaat uit het college. 
Loon op Zand heeft een college met een burgemeester en drie 
wethouders. Dit college van Gemeentebelangen, Voor Loon en 
de VVD verving in de loop van deze raadsperiode (november 
2019) een college met een andere politieke samenstelling. Dat 
college viel over de financiën van de gemeente. Het huidige, 
nieuwe college opereert op basis van een nieuw coalitieakkoord, 
’Schouders eronder, samen vooruit’. Daarin zijn vier vensters 
opgenomen (Gemeenschappen; Omgeving; Economie; 
Gemeenschap, Bestuur en Communicatie) en een hoofdstuk 
over Financiën. Het coalitieakkoord bevat de wens om een 
onafhankelijk onderzoek naar de beste bestuursvorm van Loon 
op Zand. 

Collegeleden spelen niet alleen een rol binnen de gemeente, 
maar zijn ook actief in de regio en daarbuiten. Zo is de 
burgemeester lid van een landelijke commissie van de VNG 
(College van Arbeidszaken) en een wethouder coördinerend 
bestuurder van de Regionale Energie Strategie. Daarnaast 
vervullen de collegeleden diverse andere bestuursfuncties in de 
samenwerkingsverbanden waaraan Loon op Zand deelneemt. 

In de regio krijgen we terug dat de individuele bestuurders 
(burgemeester, wethouders) positief worden gewaardeerd 
om hun optreden. Dat draagt bij aan een goed beeld van de 
gemeente en de samenwerking. 

De raad bestaat uit negentien leden, verdeeld over vijf partijen. 
De grootste fractie is Gemeentebelangen met zes zetels, daarna 
volgen het CDA (vier zetels), Voor Loon (drie zetels), de VVD 
(drie zetels) en Pro3 (drie zetels). 

De opkomst voor de gemeenteraadsverkiezingen was 52,12%, 
tegen een landelijk gemiddelde van 54,97%. Vier jaar daarvoor 
was het opkomstpercentage 48,03% (landelijk: 53,8%). 
Ofschoon de politieke betrokkenheid daarmee relatief laag lijkt, 
komt uit gesprekken wel een beeld naar voren van korte lijnen 
tussen het bestuur en inwoners, ondernemers en organisaties. 

Het bestuur van Loon op Zand onderhoudt nauwe banden 
met bestuurlijke partners in de regio (zie onder) en 
maatschappelijke partners. Daaronder vallen actieve contacten 
met bedrijven die voor de gemeente belangrijk zijn. Zo is er een 
Lokaal Toeristische Adviesraad van de gemeente, waaraan onder 
meer de Efteling deelneemt. 

Waardering van het gemeentebestuur
De enquête laat zien dat inwoners het gemeentebestuur 
van Loon op Zand gemiddeld een kleine voldoende geven: 
het gemiddelde rapportcijfer is een 6,0. Een kwart van de 
inwoners (26%) geeft het bestuur een onvoldoende en 39% 
geeft een 7 of hoger. Als we de kernen vergelijken zien we 
dat inwoners van Loon op Zand beduidend minder tevreden 
zijn (rapportcijfer 5,6) dan inwoners van De Moer (6,2) en 
Kaatsheuvel (6,3).  

De voornaamste redenen voor inwoners om een 5 of 
lager te geven zijn gebrek aan visie, kennis, kunde en de 
gemeentefinanciën. Daarnaast valt op dat de betrokkenheid 
en bereikbaarheid van het bestuur en de organisatie door 
inwoners zowel als reden worden genoemd voor een laag 
rapportcijfer als voor een hoog rapportcijfers. De waardering 
hiervoor is dus wisselend. De betrokkenheid en zichtbaarheid 
van de burgemeester worden overigens wel regelmatig 
aangedragen als reden voor het geven van een voldoende. 

40%

30%

20%

10%

0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

10 Weet ik

niet

Figuur 15.  Waardering voor het gemeentebestuur

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Het politieke landschap is met dit overzichtelijke aantal 
partijen veel minder gefragmenteerd dan het landelijke 
beeld. Dat geeft de mogelijkheid voor slagvaardige 
besluitvorming. 

•  De val van het eerdere college geeft aan dat de financiële 

situatie ook politieke druk geeft. 

•  Het college ‘staat er goed op’ in de regio. 
•  Het bestuur van een kleinere gemeente staat vaak dichter 
op de inwoners. Dit geeft het voordeel van betrokkenheid 
en herkenbaarheid. Nadeel kan zijn dat de onderwerpen 
op detailniveau liggen en er een constante druk ligt om 
op dat niveau aan de wensen te voldoen, waardoor de 
strategie (lange termijn) en regionale context naar de 
achtergrond raken. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB27

3.2  Organisatie: dichtbij de inwoners, vooralsnog 

kwetsbaar

Deze paragraaf gaat in op het ‘motorblok’ van Loon op Zand: 
de gemeentelijke organisatie. Allereerst kijken we naar de 
kenmerken van de organisatie. Daarna gaan we in op de 
sterkten en zwakten die worden gezien en beleefd. Tegen 
de achtergrond van deze sterkten, zwakten en uitdagingen 
van buitenaf, staat de organisatie voor de opgave om zich te 
ontwikkelen. Daarover gaat het derde deel van deze paragraaf. 
In het slot trekken we enige conclusies. 

“We moeten er uiteindelijk voor zorgen dat burgers  
tevreden zijn met de gemeente waarin hij of zij woont.  
Mensen moeten zich gehoord voelen en betrokken worden.  
Het gaat niet alleen om de financiën.”

3.2.1   Staat van de organisatie33 
De gemeente Loon op Zand kent een eigen, volledig zelfstandige 
organisatie. De organisatie met 158 medewerkers is opgebouwd 
uit zeven domeinen met daarbinnen een aantal afdelingen. Het 
organogram ziet er als volgt uit: 

Directie

1 fte

Grifﬁe
2,3 fte

Gemeente-

winkel
16,9 fte

FBI

25,52 fte

Maatschappij
en organisatie

18,83 fte

Servicepunt

26,76 fte

Ruimtelijke
ontwikkeling

14,32 fte

VTV

Infra

14,56 fte

24,24 fte

Cluster Mens
en maatschappij

Bedrijfsvoering
en administratie

Ruimtelijke
ontwikkeling

Vergunning-

verlening

Infra binnen

Beleid

Loket

Grondzaken

Ondersteuning

Infra buiten

Handhaving

Integrale
veiligheid

Openbare ruimte
en vergunningen

Burgerzaken

Telefonie, ontvangst

en informatie

Facilitair

Bestuurs-
secretariaat

Baanafspraak

Figuur 16.  Organogram

Planning en

control

Financiële

administratie

Cluster 

Communicatie

Belastingen

Cluster P&O

Informatie en
automatisering

Cluster

Samenwerking

Schuld-

hulpverlening

Informatiebeheer

Cluster

Juridische zaken

Statushouders-

begeleiding

Inkoop

Subsidie-
verwerving

Zorg Wmo

Zorg Jeugd

Wijkteam en
vrijwilligers-
coördinatie

33  Cijfers in deze paragraaf zijn verschaft verstrekt het cluster P&O van 

de gemeente Loon op Zand.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB28

Totaal kent de organisatie (begroting 2019) 153,9 fte. De 
grootste afdeling is het servicepunt met 26,1 fte; dan volgt 
Financiën, Bedrijfsvoering en ICT met 25,6 fte. De kleinste 
eenheid is de griffie met 2,3 fte. 

>60 jaar

16%

<35 jaar

12%

55-60
jaar
17%

35-45
jaar
30%

45-55 jaar

25%

Figuur 17.  Gemiddelde leeftijd gemeenteambtenaren in Loon op 

Zand, Bron: Kengetallen personeel LoZ.

Met een gemiddelde leeftijd van 47,9 is het personeelsbestand van 
Loon op Zand daarmee iets jonger dan het gemiddelde van kleinere 
gemeenten (48,4) en alle gemeenten in Nederland (48,0). 

Loon op Zand kent veel vacatures die langdurig niet zijn 
ingevuld. Het percentage vacatures kende in 2016 een hoogte-
punt met 19%. Dat is nadien iets ingelopen. In 2018 waren er 
op fte-basis 17,6 vacatures; dat is 13%. De krappe arbeidsmarkt 
met moeilijk in te vullen vacatures in combinatie met een hoge 
uitstroom wordt onder andere gevoeld in Ruimtelijke Ordening, 
ICT, Financiën, Toezicht en Handhaving. Dit is in lijn met het 
landelijke beeld; op deze onderwerpen is er concurrentie tussen 
de gemeenten om functies vervuld te krijgen. 

De instroom van nieuwe medewerkers en uitstroom van 
huidige medewerkers waren in 2019 groter dan het landelijk 
gemiddelde en dan andere gemeenten van deze omvang34. 
Hierdoor kunnen de dossierkennis en continuïteit in gevaar 
komen.

25
20
15
10
5
0

Instroom

Uitstroom

20,6%

15,2%

13,4%

16,5%

8,7%

8,2%

Loon op Zand

20.000-50.000 inwoners

Nederland

Het takenpakket van de gemeente is in de afgelopen jaren 
sterk toegenomen terwijl de (invulling van de) formatie 
daarmee geen gelijke tred heeft gehouden. Een factor bij de 
totstandkoming van dit beeld is dat in de organisatie van 
2012 tot en met 2015 taakstellingen (bezuinigingen) zijn 
doorgevoerd. Dit heeft door de organisatie heen tot een 
toename van de werkbelasting voor medewerkers geleid. Dat 
vertaalt zich onder meer naar een hoog ziekteverzuim. In 
2019 lag het ziekteverzuim op 9,6%; dat is sterk boven het 
gemiddelde van alle gemeenten van 5,8% en het gemiddelde 
van gemeenten van deze grootte van 5,4%32. Dat geeft aan dat 
de werknemers onder grote druk staan. 

10%
9%
8%
7%
6%
5%
4%

Loon op Zand
20.000-50.000 inwoners
Alle gemeenten

2016

2017

2018

2019

Figuur 19.  Ziekteverzuim, Bron: Kengetallen personeel Loz, A&O 

2019.

Om de fluctuaties en ziekten op te vangen heeft de gemeente 
een ‘ziek-piek’-budget, dat in 2019 € 543.000 bedroeg. Ook 
worden sommige vacatures tijdelijk extern ingevuld. In totaal 
(dus ook inclusief projecten, waarbij inhuur gebruikelijk is) is 
het inhuurpercentage in Loon op Zand 20,9% van de loonsom, 
zijnde € 2.549.000. Het landelijke gemiddelde (zowel voor alle 
gemeenten als gemeenten in deze grootteklasse) is 18%. Naast 
deze kosten huurt de gemeente voor € 1.295.000 personeel in 
voor de realisatie van projecten. 

Medewerkerstevredenheid
In december 2017 kwamen de resultaten van het 
laatste medewerkerstevredenheidsonderzoek van bureau 
‘internetspiegel’ uit35. De organisatie scoorde een 6,8, terwijl 
het gemiddelde van de gemeenten onder 100.000 inwoners 
een 7,3 scoort. Als pluspunt werd genoemd het inspelen op de 
behoefte van de klant. Verbeterpunten lagen in de categorieën 
Gestimuleerd worden in ontwikkeling, Ondersteund bij 
plannen ontwikkeling, Wijze van leidinggeven, Aandacht 
organisatie voor persoonlijk welzijn en MT weet wat op 
werkvloer leeft. 

Figuur 18.  Uitstroom en instroom, Bron: Kengetallen personeel 

Loz, A&O 2019.

34  Personeelsmonitor 2019, A+O Fonds Gemeenten.

35  Medewerkersonderzoek Internetspiegel/Effectory,  

Hoofdrapportage, december 2017.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBKwaliteit en capaciteit
In de afgelopen tijd zijn op een aantal terreinen aandachts-
punten aan het licht gekomen die te maken hebben met de 
kwaliteit en (benodigde) capaciteit en expertise. 

In 2019 is onderzoek gedaan naar Burgerzaken en is met 
het rapport Transformatie Burgerzaken de ‘ist en soll’ in 
beeld gebracht. Daaruit bleek dat het cluster Burgerzaken de 
wettelijke basis niet op orde had en er flinke investeringen 
nodig waren. In 2019 werd (nog) geen additioneel geld ter 
beschikking gesteld, maar in 2020 werden door de raad 
middelen ter beschikking gesteld in het kader van een 
Verbeterplan Kwaliteit Burgerzaken. 

In 2019 werd een startnotitie dienstverlening opgeleverd, die 
moest worden uitgewerkt tot een dienstverlenings-concept en 
uitvoeringsprogramma36. De benodigde financiële middelen 
hiervoor werden met de begroting 2020 niet vrijgegeven. 
Ditzelfde geldt voor een communicatievisie die was opgesteld37. 

Ook het sociaal domein (Wmo, jeugdhulp, re-integratie) 
vraagt specifieke aandacht38. Hier wordt aangegeven dat door 
de veelheid aan ontwikkelingen, de voortdurend stijgende 
kosten en de transformatie als grote veranderopgave hiervoor 
structureel onvoldoende capaciteit beschikbaar is. De werkdruk 
leidt tot het intern verschuiven van taken, uitstellen van 
initiatieven, extra tijdelijke inhuur en het maken van overuren.

De gevolgen voor de medewerkers zijn een onevenredig 
zware belasting, effectieve uitval en voortijdig vertrek39. 
Daarnaast is een kwaliteitsslag noodzakelijk om de beleids- en 
uitvoeringskracht te versterken. De maatschappelijke trends en 
ontwikkelingen beïnvloeden de aard van de werkzaamheden 
van de medewerkers en de vaardigheden, houding en gedrag, 
die daarbij van hen gevraagd worden. Dit vraagt om bijscholing 
m.b.t. inhoudelijke kennis, tools en vaardigheden40. 

Bij de invoering van de Omgevingswet kiest Loon op Zand 
voor een gefaseerde aanpak die aansluit bij natuurlijke 
transitiemomenten en de mogelijkheden van de gemeente. 

36  Startnotitie dienstverleningsconcept 2019-2023. Taskforce Roaring 

Twenties gemeente Loon op Zand, , mei 2019.

37  Strategische Communicatievisie 2019-2022, gemeente Loon op 

Zand, mei 2019.

38  Doorkijkjes naar de toekomst - financieel handelingsperspectief 

Gemeente Loon op Zand. BMC, mei 2019.

39  Werkplan 2020 Beleidscluster sociaal domein.
40  Afdelingsplan 2020 Servicepunt Welzijn, Wonen en Zorg.

29

Concreet betekent dit dat in 2021 vergunningen worden 
verleend conform de nieuwe systematiek en in respectievelijk 
2024 en 2028 de omgevingsvisie en omgevingsplannen volgens 
de nieuwe Omgevingswet gereed zijn41. Van een behoorlijk 
aantal medewerkers van diverse afdelingen wordt capaciteit 
gevraagd, zo ook van de cluster M&M. Deze afdeling geeft aan 
deze capaciteit niet te hebben39. De Omgevingswet wordt gezien 
als een kernopgave in 2020.

Op dit moment is een derde van de formatie binnen Financiën 
ingehuurd. De afdeling draait daarmee voor een (te) groot deel 
op externe medewerkers. De vaste kern is kwetsbaar en het 
blijkt lastig om nieuwe vaste medewerkers te werven. Hierdoor 
staan de financiële kennis binnen de ambtelijke organisatie en 
de adviserende (tegen)kracht richting het bestuur onder druk. 

3.2.2   Sterkten en zwakten van de organisatie
Kleine organisatie van medewerkers die een extra stapje zetten…
Als we kijken naar (en beelden ophalen over) de organisatie, 
zijn er een aantal sterke punten: 
 • Korte lijnen. Met een relatief kleine organisatie is het 

mogelijk om elkaar snel te vinden. Uit gesprekken blijkt dat 
dit vooral binnen de afdelingen het geval is. 

 • Dicht op de burger het verschil maken. Ook in het 

medewerkerstevredenheidsonderzoek blijkt dat medewerkers 
het fijn vinden om dichtbij de mensen diensten te verlenen 
en direct resultaat te zien.

 • Betrokkenheid. De ambtenaren van Loon op Zand zijn 

betrokken en zetten een extra stap als het nodig is.

 • Generalistische medewerkers. In een kleinere gemeentelijke 
organisatie zijn er relatief weinig specialismen en bestrijken 
medewerkers een breed terrein. Dit is aantrekkelijk 
voor degenen die gedijen bij afwisseling en veel eigen 
verantwoordelijkheid, en het bevordert de samenhang van 
wat er op dat terrein gebeurt. Complexe opgaven kunnen er 
echter onder lijden; daarmee is het tegelijkertijd een zwakte.

 • Politiek worden steun en optimisme geuit over de 

organisatie en wordt gewezen op de investeringen die nu 
worden gedaan (zie onder). 

“De betrokkenheid van de gemeenschap bij de gemeente en 

gemeenschap is erg groot, de lijntjes zijn kort. Dat wordt door 

inwoners als positief ervaren”. 

41  Gemeente Loon op Zand, Afdelingsplan M&O 2020.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB30

… maar het piept en kraakt wel

De volgende aandachtspunten en uitdagingen zien we of 
worden in gesprekken gemeld: 

 • Gebrek aan capaciteit. De belangrijkste negatieve factor 
is dat in afdelingen (over de breedte van de organisatie) 
een gebrek aan medewerkers wordt gevoeld om de opgaven 
aan te kunnen. Naast een kwantitatief tekort wordt 
ook een kwalitatief tekort gezien: voldoende niveau en 
mogelijkheden zich te ontwikkelen tegen de achtergrond 
van de steeds complexere opgaven42. 

 • Het ‘piept en kraakt’ in de organisatie. De werkdruk is 

hoog; dat is terug te zien in het ziekteverzuim. Ook de in- 
en uitstroom en inhuur zijn veel hoger dan gemiddeld. 

 • De organisatie is te klein om specifieke expertises zelf in 

huis te hebben.

 • Binnen en tussen de verschillende domeinen is er minder 

afstemming dan binnen de afdelingen; dit leidt tot te weinig 
integraliteit in het aangaan van de (maatschappelijke) 
opgaven. Samenwerking en afstemming langs de lijnen van 
de beleidsambities mogen nog meer ontwikkeld worden.
 • De organisatie mag winnen aan doorzettingsvermogen. 

Plannen worden niet altijd concreet opgepakt en/of worden 
niet verder gebracht en afgemaakt. Dit gaat zowel om kleine 
als grote projecten. Hier kan een samenhang zijn met de 
capaciteit en werkdruk.

 • We horen een (beleefde) afstand tussen politiek en 

organisatie; de politiek zou te weinig oog hebben voor de 
noden van de organisatie. Dit zet druk op de motivatie. 

“Er ligt veel druk op de organisatie, qua capaciteit zitten we krap 
in het jasje. De zoektocht van deze gemeente is: we hebben goede 
medewerkers en zitten dicht op de burgers, maar zijn te klein om 
bepaalde expertise in huis te hebben en missen soms capaciteit.” 

Beelden van ondernemers en maatschappelijke 
organisaties 
Ondernemers en maatschappelijke organisaties gaven aan 
van de gemeente te verwachten dat zij professioneel is en 
visie heeft. Het bestuur dient de koers uit te zetten, waarbij 
hij keuzes moet durven maken. Het is daarbij beter om te 
focussen op een (klein) aantal beleidsonderwerpen waarop je 
je als gemeente wil onderscheiden, dan om veel dingen een 
beetje te doen. Daarnaast verwachten organisaties dat de 
gemeente zich als samenwerkingspartner (buddy) opstelt en 
een flexibele en faciliterende houding heeft.

Als kwaliteiten van de gemeente werden nadrukkelijk de 
korte lijnen en goede bereikbaarheid genoemd van zowel de 
ambtenaren als ook de wethouders en de burgemeester. 
De vertegenwoordigers van organisaties ervaren het contact 
met de gemeente als persoonlijk. Over de ambtelijke 
organisatie werd vermeld dat deze de wil heeft om samen 
te werken, goed luistert en meedenkt. Aanwezigen stellen 
dat er vaak veel mooie ideeën zijn, maar dat de uitvoering 
daarvan niet altijd van de grond komt. 

In lijn met dit laatste wordt als grootste ontwikkelpunt voor 
de gemeente slagkracht genoemd. Het gebrek hieraan wijt 
men aan de grote personele wisselingen, de hoge inhuur en 
de kleine omvang van de organisatie, waardoor de stabiliteit 
en kwaliteit van de organisatie soms tekort schieten. Tot 
slot wordt de organisatie door enkelen ook omschreven als 
bureaucratisch, omdat processen niet altijd transparant zijn, 
lang duren en/of veel overbodig papierwerk bevatten. De 
gemeente zou duidelijker moeten communiceren over wat 
realistische verwachtingen zijn en geen beloften (bijvoorbeeld 
financiële toezeggingen) moeten doen die zij niet kan 
waarmaken.

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

r
u
u
t
s
e
b

t
i
e
t
i
l

a
w
K

t
i
e
t
i
l

a
w
K

i

g
n
n
e
l
r
e
v
t
s
n
e
d

i

t
i
e
t
i
l

a
w
K

i

l

d
e
e
b
n
e

 

 

i

e
s
v

i

s
r
e
t
s
e
e
m
e
g
r
u
B

s
r
e
d
u
o
h
t
e
w
n
e

 

r
a
a
b
k
e
r
e
b

i

 

d
e
o
g

l

r
a
a
b
k
e
r
e
b

n
e
d
e
s
d
a
a
R

 

i

d
e
o
g

t
e
h

 

n
a
v

i

d
e
h

j
i

b
a
N

i

s
u
h
e
t
n
e
e
m
e
g

e
t
s
u
u
b
o
R

e
k

j
i
l

e
t
b
m
a

i

e
i
t
a
s
n
a
g
r
o

e
t
o
r
G

n
e
r
a
n
e
t
b
m
a

i

i

d
e
h
g
d
n
u
k
s
e
d

k

j
i
l

e
k
k
a
m

n
e
r
a
n
e
t
b
m
A

r
a
a
b
k
e
e
r
p
s
n
a
a

l

e
a
t
i
g
D

i

i

g
n
n
e
l
r
e
v
t
s
n
e
d

i

Ondernemers

Maatsch. organisaties

Verenigingen

Totaal

Figuur 20.  Belangrijkste aspecten van de gemeente als 

organisatie

42  Samen verder; ambtelijke aanbevelingen voor de raadsperiode 2018-

2022. Ambtelijke organisatie Loon op Zand.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB31

3.2.3   Werken aan de ontwikkeling van de organisatie
In de bovenstaande paragrafen schetsten we een beeld van 
de organisatie en haar sterke en minder sterke punten. Dit 
beeld geeft reden tot zorg, maar ook moet worden aangegeven 
dat er nu plannen worden doorgevoerd om de organisatie te 
versterken. 

In de afgelopen jaren, en ook voor de komende tijd, is er 
namelijk sprake van plannen om de organisatie te ontwikkelen43. 
De onderstaande initiatieven zijn in dit verband relevant. 

Verder wil de coalitie investeren in de medewerkers om de 
snelle (maatschappelijke en technische) ontwikkelingen te 
kunnen volgen en de noodzakelijke kwaliteit op niveau te 
houden. 

Presentatie van de organisatievisie 
De organisatievisie die in 2020 is gepresenteerd45, wil 
een heldere focus bieden op het handelen en inrichten 
van de gemeente Loon op Zand voor de komende jaren. 
Deze organisatievisie is de eerste stap in een proces van 
organisatieontwikkeling. 

In de begroting 2019 werd de noodzaak voor een structurele 
investering in de organisatie reeds aangegeven. In het 
voorjaar van 2019 is de gemeenteraad nader geïnformeerd 
over de behoeften van de organisatie om met behulp van 
extra middelen invulling te geven aan deze ambitie. Bureau 
BMC presenteert de notitie ‘Doorkijkjes naar de toekomst 
– financieel handelingsperspectief’, waarin het bureau 
concludeert dat een herbezinning op de taakuitvoering 
nodig is. BMC wijst met name op het sociaal domein, en de 
bedrijfsvoering. Het onderzoek wijst uit dat het stapsgewijs 
opplussen van de formatie met in totaal 15% de komende 
jaren de organisatie de noodzakelijke ‘rust en ruimte’ geeft 
om inderdaad toe te kunnen groeien naar de gewenste 
robuustheid44. 

Een globaal ‘doorkijkje’ vanuit het verleden leverde begin 2019 
een inschatting op van de benodigde middelen met een omvang 
van 1,5 miljoen euro structureel. Deze gelden zijn toen niet 
toegekend. 

De communicatievisie en het dienstverleningsconcept 
waren overeenkomstig de opdracht van de gemeenteraad in 
2019 opgesteld en besproken in het college. De benodigde 
financiële middelen werden echter nog niet opgenomen in 
de begroting 2020. Door het niet invullen van de behoeften 
bij de begrotingen 2019 en 2020 wordt nu vastgesteld dat de 
mogelijkheden van de organisatie onvoldoende zijn voor het 
invullen van de gewenste ondersteuning. 

De huidige coalitie geeft aan dat zij een investering in de 
organisatie als noodzakelijk ziet. Op basis van concrete 
voorstellen wil zij daarin investeren, zodat de organisatie zich 
stap voor stap kan ontwikkelen. 

De visie is: “Sámen resultaat boeken! We gebruiken de kennis 
uit de samenleving en we stimuleren zelfredzaamheid en eigen 
initiatief van inwoners. We luisteren, zijn open en we leren van 
wat we doen. Sámen boeken we resultaat. Al onze medewerkers 
zetten zich daar ondernemend en nieuwsgierig voor in. 
Waarden die daaruit voortkomen zijn: Samenwerken, Resultaat 
boeken, Vitaliteit.” 

De strategie luidt als volgt: “De kern van de ontwikkelopgave 
is het opbouwen van een solide en tegelijkertijd wendbare 
organisatie. We zien een solide kernorganisatie die zorgt voor 
de dagelijkse dienstverlening aan onze inwoners en voor de 
uitvoering van onze vaste, wettelijke taken. Onze medewerkers 
hebben een duidelijke taak binnen gestroomlijnde, goed 
gefaciliteerde werkprocessen. Een betrouwbare planning en 
continuïteit in de bezetting zorgen er voor dat het werk op 
tijd klaar is. We zien een flexibele organisatie die werkt aan 
bestuurlijke opgaven en maatschappelijke projecten en die 
inspeelt op nieuwe ontwikkelingen. Een multidisciplinaire 
aanpak in wisselende teams, sturing op het niveau van effecten 
en doelen en flexibele inzet van personeel, zijn cruciaal.”

Aan de organisatieontwikkeling is een roadmap gekoppeld, 
met een horizon tot eind 2021. Per onderdeel zijn (tussen)
stappen en (beoogde) resultaten aangegeven. Ook komt uit de 
organisatievisie een strategisch personeelsbeleid voort. 
‘LOL’ staat als uitgangpunt voor de dienstverlening en 
communicatie; LOL staat voor ‘luisteren, open en leren’.

43  Samenhang beleidskaders Organisatievisie, Dienstverlenings-
concept Communicatievisie, Informatiebeleidsplan, juni 2020.

44  Doorkijkjes naar de toekomst - financieel handelingsperspectief 

Gemeente Loon op Zand. BMC, mei 2019.

45  Gemeente Loon op Zand, Organisatievisie 2020 - 2022.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB32

Zijn er ook voldoende middelen voor? 
Zoals hierboven is aangegeven, adviseerde het bureau BMC in 
2019 om de organisatie stapsgewijs op te plussen met totaal 
15% in 2022; dit zou de organisatie de rust en ruimte geven om 
toe te groeien tot de gewenste robuustheid. Dat zou een bedrag 
betekenen van +1,5 mln in de begroting 202046. De raad heeft 
hier in het najaar van 2019 niet toe besloten. 

Dit komt neer op 2,6 fte. Dit is meer dan naar rato van 
inwoneraantal49. 

De beelden die hierover leven in de regio sluiten daar niet bij 
aan. De organisatie van Loon op Zand wordt overwegend 
gezien als een kleine organisatie die weinig eigen input in de 
samenwerkingsverbanden levert. 

Medio 2020 is parallel aan de presentatie van de 
organisatievisie aan de gemeenteraad aangegeven dat een 
investering van €430.000 in 2021 en € 261.000 in 2022 in 
de organisatie noodzakelijk was om voor de versterking van 
de beleidscapaciteit en verbetering van de ondersteunende 
systemen47. De bedragen waren gebaseerd op een inventarisatie 
‘van onder af’ in de organisatie. 

In 2021 investeert Loon op Zand in zowel formatie, infra-
structuur en tools van de organisatie. Ook wordt ingezet op 
het ondersteunen van en sturen op houding en gedrag48. De 
structurele uitgaven (plus € 349.000 in 2021 en € 490.000 in 
2022) bestaan uit uitbreiding van formatie en investeringen in 
ICT. De incidentele uitgaven (Incidentele uitgaven € 127.000 
in 2021 en € 20.000 in 2022) hebben vooral betrekking op de 
aanpassing van het kantoorconcept en tussenoplossingen voor 
wat betreft de voortzetting van kwaliteit van dienstverlening 
aan de inwoners in afwachting van definitieve keuzes. Ook is er 
een financiële ambitie om tot afbouw van de externe inhuur te 
komen. 

3.2.4   Medewerkers zetten zich ook in voor de regio
Loon op Zand maakt deel uit van een aantal samenwerkings-
verbanden (vaak gemeenschappelijke regelingen) die ook hun 
weerslag hebben op de interne organisatie. Van de gemeente 
wordt namelijk verwacht dat zij daar een inbreng levert; niet 
alleen in termen van geld maar ook van menskracht. 

Op verzoek van het algemeen bestuur van Regio Hart van 
Brabant is aan de kring gemeentesecretarissen gevraagd om 
in beeld te brengen wat de totale om-niet-inzet in fte per 
gemeente is binnen deze regionale samenwerking. Loon op 
Zand zet daarin structureel 3159 uur in ten behoeve van de 
regionale samenwerking van de negen gemeenten en 472 uur 
ten behoeve van niet-regio brede projecten (die minder dan alle 
negen gemeenten betreffen). 

46  Doorkijkjes naar de toekomst - financieel handelingsperspectief 

Gemeente Loon op Zand. BMC, mei 2019.

47  Presentatie burgemeester over de ontwikkeling van de organisatie, 

11 juni 2020.

48  Programmabegroting 2021.

3.2.5   Conclusies over de organisatie
De conclusies kunnen worden getrokken na het bovenstaande, 
worden vervat in het onderstaande kader. 

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  We zien een kleine organisatie waaraan de afgelopen 

jaren weinig richting is gegeven en wel is bezuinigd. Dit 
resulteert op dit moment in een kwetsbare organisatie 
waar weliswaar hard wordt gewerkt, maar de output op 
onderdelen zelfs zakte tot onder het wettelijk minimum. 

•  De ontwikkeling van de organisatie en haar medewerkers 
is vooral belemmerd door financiële omstandigheden. Ook 
de concurrentie op de arbeidsmarkt speelt een rol. 

•  Er moet dus financieel worden ‘bijgeplust’ op de 

organisatie en dat gebeurt nu ook.  
Er zijn plannen gepresenteerd (organisatie, dienst-
verlening, communicatie) die nu daadwerkelijk moeten 
worden uitgerold. Een ontwikkelslag maken kost 
capaciteit, kwaliteit en (dus) geld; de ‘basis op orde’ 
vergt al het nodige. Doorzettingsvermogen is nodig om 
de organisatieontwikkeling niet te laten verzinken in 
dagelijkse werkdruk.

49  Uitkomst uitvraag om-niet inzet regionale samenwerking, Regio Hart 

van Brabant, september 2020

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBLoon op Zand in de regio

3.3 
Geen gemeente staat alleen; veel speelt zich af in de regionale 
context. Ook de gemeente Loon op Zand maakt deel uit van 
een aantal samenwerkingsverbanden (vaak gemeenschappelijke 
regelingen met andere gemeenten) om haar opgaven 
aan te gaan en taken waar te maken. De belangrijkste 
samenwerkingsverbanden staan in bijlage 1. 

“Loon op Zand danst op verschillende schalen.  

Dat is onze kracht, omdat we zo meer bereiken dan alleen  

– maar ook onze zwakte, omdat we die partners  

allemaal keihard nodig hebben” 

Loon op Zand over de regio
Bestuurlijk wordt in Loon op Zand aangegeven dat goed wordt 
samengewerkt in en met de regio. Ambtelijk geeft men aan dat 
het nodige van de organisatie wordt gevergd om in de regio 
mee te doen. Met haar kleine omvang ligt de focus meer op de 
eigen gemeente en organisatie. Het gemeenschappelijke beeld 
binnen Loon op Zand is dat de organisatie het zelf graag lokaal 
wil houden, maar dat dit niet altijd beter is. Als uitgangspunt 
wordt genoemd: “Lokaal waar nodig is, regionaal waar het 
beter kan”. De maatschappelijke opgaven die op de gemeente 
afkomen worden steeds omvangrijker, zoals energietransitie 
en klimaatstrategie. Een kleine gemeente als Loon op Zand 
kan dit niet alleen aan; daarom onderkent men het belang 
van de regionale samenwerkingen. Wel wordt er genoemd dat 
er gewaakt moet worden dat samenwerken het doel wordt, in 
plaats van het middel. 

Binnen Loon op Zand wordt ook de vraag gesteld wat 
de optimale schaalgrootte zou moeten zijn om regionaal 
samen te werken; ligt dit op het niveau van de Langstraat 
of Midden-Brabant? Dit is gekoppeld aan de vraag op welk 
niveau concrete resultaten (kunnen) worden geleverd. Dit is 
onderwerpafhankelijk. Omdat Loon op Zand veel waarde hecht 
aan het principe “ken je inwoner”, wordt er als uitgangspunt 
genoemd: “Hoe dichter het op de huid van de inwoner komt, 
hoe kleiner de regio moet zijn.” 

Hart van Brabant wordt gezien als een belangrijk samen-
werkings verband, maar een terugkomend bezwaar is dat Tilburg 
hier vaak de overhand heeft als centrumgemeente, waardoor 
het een onevenwichtige vorm van samenwerking is. De 
Langstraat-gemeenten nemen soms een gezamenlijk standpunt 
in binnen Hart van Brabant, om zo tegengewicht te kunnen 
bieden. Daarnaast wordt als bezwaar genoemd dat Hart van 
Brabant zich nu tevens bezighoudt met meer gedetailleerde 
vraagstukken. 

33

Hierdoor krijgt men het gevoel alsof het samenwerkingsverband 
fungeert als een extra bestuurslaag, die ingrijpt op de 
beleidsruimte van individuele gemeenten. Daar voelt niemand 
iets voor binnen Loon op Zand. De Langstraat is vooral 
belangrijk voor het arbeidsmarktbeleid en toerisme. 

Als blik op de toekomst wordt het Langstraat-verband binnen 
Loon op Zand genoemd als een optie om een bestuurlijke of 
ambtelijke samenwerking mee te verstevigen, zodat de lokale 
belangen goed vertegenwoordigd blijven. 

De regio over Loon op Zand
Met betrekking tot de samenwerking met Loon op Zand 
worden de volgende opmerkingen gemaakt door de omliggende 
gemeenten: 

 • Loon op Zand is een fijne samenwerkingspartner, omdat zij 
vaak op zoek is naar gezamenlijkheid om tot een standpunt 
te komen. Loon op Zand heeft hierdoor krediet opgebouwd 
binnen de samenwerkingsverbanden. De bestuurders 
worden hierbij expliciet genoemd. 

 • Loon op Zand kan vaak binnen samenwerkingsverbanden 

niet voldoende bijdragen. Dit komt door het gebrek aan 
geld en capaciteit binnen de organisatie. Dit zogenoemde 
freeriders-gedrag leidt tot vraagtekens bij verschillende 
partners en kan niet lang vol worden gehouden. 

 • Waalwijk laat het volgende optekenen: “De Langstraat, en 

zeker de kern Kaatsheuvel en Waalwijk, vormt voor onze 
inwoners, bedrijven en instellingen één Daily Urban System. 
Zij is weliswaar verbonden met Tilburg (zuid) en Den Bosch 
(oost), maar vormt functioneel een netwerk op zichzelf. Het 
onderzoek van Tordoir bevestigt dit. 
 
Op een aantal onderwerpen werken Waalwijk en Loon op 
Zand thematisch goed samen, denk aan Baanbrekers, de 
inkoop Wmo en het Regionaal Bureau voor Toerisme. Op 
bestuurlijk niveau zijn de contacten de laatste jaren goed en 
collegiaal via de Langstraatmiddagen. Ook ambtelijk zoeken 
Waalwijk en Loon op Zand elkaar veelvuldig op. Bestuurlijk 
en ambtelijk liggen er stevige relaties en netwerken. 
 
Vanuit de gedachte dan we één Daily Urban System vormen 
zou duurzame samenwerking tot grotere meerwaarde 
kunnen leiden voor inwoners, bedrijven en instellingen, 
en de positie in de regio versterken. Waalwijk heeft altijd 
uitgesproken dat samengaan met Loon op Zand op termijn  
meerwaarde gaat leveren, zie daarvoor ook onze Strategische  
 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB34

Visie. Als Loon op Zand kiest voor het verkennen van 
vormen van ambtelijke en bestuurlijke integratie, is 
Waalwijk graag een gesprekspartner.” 

 • Heusden ziet een verdergaande Langstraat-samenwerking 

dan deze op dit moment niet zitten. De gemeenten en hun 
inwoners verschillen hier naar hun zeggen te veel voor.

 • Dongen komt in bevolkingssamenstelling en karakter 

behoorlijk overeen met Loon op Zand, maar veel 
maatschappelijke verbanden zijn er niet. De gemeente ziet 
wel voordelen in de huidige (ambtelijke) samenwerking 
en merkt op dat de potentie daarvan (nog) niet volledig 
is benut. Een uitbereiding ervan kan liggen in ambtelijke 
uitwisseling van capaciteit en kennis. Wel moet de 
samenwerking dan concrete meerwaarde creëren, 
bijvoorbeeld om kwetsbaarheid tegen te gaan. Een fusie, 
hetzij ambtelijk hetzij bestuurlijk, is op dit moment voor 
Dongen niet aan de orde maar een versteviging van de 
ambtelijke samenwerking dus wel. 

 • Tilburg verwelkomt Loon op Zand (liefst volledig) als 

fusiepartner als zij dat wenst. Een ambtelijke fusie is in 
principe bespreekbaar, maar de vraag is wel of dit dan een 
toekomstbestendige oplossing is voor de gemeente of een 
tussenstation. Bovendien moet dit dan eerst ook intern in 
Tilburg nog bestuurlijk worden besproken. Tilburg heeft er 
de voorkeur aan om een ambtelijke fusie te voorzien van 
een bestuurlijke fusie als stip aan de horizon. 

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Net als alle gemeenten is Loon op Zand verweven in een 

netwerk van gemeentelijke samenwerkingen, dat zich 
eenduidig uitstrekt in de Langstraat en Hart van Brabant. 
Waar het zwaartepunt ligt, verschilt per opgave. Het Hart 
van Brabant kent meer kracht door de inzet van Tilburg. 

•  Loon op Zand kan niet alleen ‘halen’ in de regio maar moet 

ook ‘brengen’. 

•  De buurgemeenten hebben verschillende perspectieven 

op een eventuele toekomstige intensivering van de 
samenwerking. 

3.4  Samenwerken met de actieve gemeenschap
Naast het bestuur, de organisatie en de regio is vooral de eigen 
gemeenschap belangrijk om de (maatschappelijke) opgaven aan 
te gaan. Daar gaat deze paragraaf op in. 

Toekomstagenda Loon op Zand 2030
In een participatief proces met de inwoners is in 2019 een 
toekomstagenda samengesteld. De agenda kent vier vensters met 
evenzovele charmeoffensieven: Gemeenschappen, Omgeving, 
Economische ontwikkeling en Gemeenschap, bestuur en 
communicatie. Op 11 april 2019 stelde de gemeenteraad de 
Toekomstagenda van Loon op Zand vast als ‘input’. 

In het voorgaande hoofdstuk is uitgebreid ingegaan op de 
maatschappelijke opgaven, die ook in de Toekomstagenda 2030 
terugkomen. Hier gaan we kort in op de betekenis voor bestuur 
en organisatie. Twee belangrijke uitkomsten van de agenda 
voor de werkwijze met inwoners en andere betrokkenen in de 
toekomst zijn in dit verband: 

 • Wijkgericht werken als basis van de samenleving. Met een 

nieuwe en frisse aanpak werken enthousiaste inwoners, 
bestuurders en ambtenaren aan een fijne leefomgeving. Met 
de Toekomstagenda en Samen Loont is een start gemaakt 
in het samenwerken tussen gemeenschap en lokaal bestuur, 
waarbij op een laagdrempelige en transparante manier 
beleid wordt gemaakt. Dit moet een vanzelfsprekende 
manier van werken worden. Wijkgericht werken stopt niet 
bij het inzetten van wijkteams. 

 • In recente jaren zijn er steeds meer gemeenten – ook in 

de regio – overgestapt op het wijkgericht werken. Dat 
leidt tot meer contact met inwoners, een laagdrempelige 
dienstverlening en hoge reactiesnelheid op meldingen van 
inwoners.

 • Digitale ondersteuning. De gemeenschap kan beter 
met elkaar in verbinding komen door een Burgerapp: 
een innovatieve app die burgers en de gemeente met 
elkaar verbindt. De App is nadrukkelijk bedoeld voor 
tweerichtingsverkeer: van burgers naar de gemeente en 
andersom. De gemeente moet de app op haar website 
beschikbaar stellen om te downloaden. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBVerwachtingen betreffende de gemeente 
De enquête onder de inwoners laat zien dat zij graag 
geïnformeerd en betrokken worden bij het opstellen van 
nieuwe plannen en de ruimte krijgen om zelf met initiatieven 
te komen. De verschillen tussen de kernen zijn klein, waarbij 
wel opvalt dat de inwoners van De Moer het minst graag 
betrokken worden bij plannen, maar graag juist eigen ruimte 
voor initiatief willen. Figuur 21 geeft aan dat inwoners niet 
alleen betrokken willen worden, maar dat zij ook geloven dat 
zij een bijdrage kunnen leveren aan de kwaliteit van leven in 
de gemeente. 

Deze uitkomsten laten zien dat inwoners niet alleen graag 
zelf dingen oppakken, maar ook geïnformeerd en betrokken 
willen worden. Dat vraagt dus ook iets van de gemeentelijke 
organisatie, bijvoorbeeld in de vorm van ambtelijke capaciteit 
om de informatievoorziening en participatie van inwoners 
vorm te geven. 

Tijdens de consultatieavonden gaven organisaties daarnaast 
nog mee dat de Stichting Ondernemend Loon op Zand goed 
functioneert en de samenwerking tussen de ondernemers 
onderling en met de overheid heeft verbeterd. Tot slot 
benadrukten aanwezigen van maatschappelijke organisaties 
dat zij graag zaken oppakken en dat de gemeente ‘niet alles 
zelf hoeft te doen’.  

Samenspel tussen ambtenaren en gemeenschap
De ambtelijke organisatie is al langer bezig met experimenten 
rond het stimuleren van de eigen kracht. Dit onder het 
motto dat de participatiesamenleving vraagt om een grotere 
verantwoordelijkheid van de burger. De organisatie verwacht 
kennis en kunde vanuit de samenleving te kunnen mobiliseren.

Eerder, onder bestuur, werd al opgemerkt dat het bestuur en de 
burgers en ondernemers een hechte band hebben. Dit maakt 
dat het gemeentebestuur ontvankelijk is voor wensen, maar 
ook dat (strategische) sturing en keuzes maken kunnen lijden 
onder die nabijheid; als er participatie heeft plaatsgevonden is 
het lastig om vervolgens politiek-bestuurlijk toch andere keuzes 
te maken. 

35

Dat zij bewoners betrekt bij het opstellen van nieuwe plannen

Dat zij bewoners de ruimte geeft om zelf met plannen en initiatieven te komen

Dat zij bewoners informeert over nieuwe plannen

Dat zij regelmatig naar de mening van bewoners vraagt

Dat zij bestuurt en de bewoners daar niet bij betrekt

Iets anders, namelijk...

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

Figuur 21.  Wat verwacht u van de gemeente?

Figuur 22.  Woordwolk ‘Wat verwacht u van de gemeente?’

3.5  Samen Loont
Onder de noemer Samen Loont gaat het gemeentebestuur 
van Loon op Zand in gesprek met inwoners, ondernemers 
en maatschappelijke organisaties over leefbaarheid in de drie 
kernen en over nieuwe initiatieven om deze te verbeteren.

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Participatie betekent niet dat er simpelweg een 

overheveling plaatsvindt van de gemeentelijke organisatie 
naar de gemeenschap. De participatiesamenleving steekt 
veel complexer in elkaar: mensen hebben ook wensen 
richting de overheid. Idealiter is er een partnerschap 
waarbij de gemeente wel degelijk (ook) iets moet bieden. 

•  Dit vergt organisatie en middelen vanuit de gemeente. 
Niet vanuit een defensieve gedachte (“als inwoners of 
bedrijven het oppakken, hoeven wij minder te doen”) maar 
een krachtige visie. 

•  Een gerichtheid op de kernen van Loon op Zand (in plaats 
van de gemeente als geheel) wordt hierbij als behulpzaam 
gezien. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB36

Financiën

Hoofdstuk 4

Om aan de maatschappelijke opgaven te kunnen voldoen, is een adequate 

gemeentelijke organisatie noodzakelijk, en ook voldoende financiële 

middelen. Om meer inzicht te krijgen in de huidige financiële positie en 
de financiële positie op langere termijn is een ‘financiële foto’ gemaakt 
van Loon op Zand. Deze foto geeft inzicht in de samenhang tussen de 

exploitatie, het eigen vermogen, het risicoprofiel/weerstandsvermogen, het 
investeringsprogramma, de grondexploitaties, en de schuldpositie. Daarna 
kijken we naar de achterliggende oorzaken van de ontwikkeling die we zien, 
wat er aan is gedaan en wat er nog meer mogelijk is om de financiële positie 

te verbeteren. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB37

Rekening
2023
2015
53%
44%
53%
37%
17%
28%
-1%
0%
21%
18%
109% 111% 112% 113% 112% 127% 127% 127% 127%

Begroting
2020
72%
74%
15%
1%
19%

2016
56%
48%
28%
5%
26%

2021
68%
68%
15%
1%
19%

2022
58%
58%
16%
0%
18%

2017
56%
49%
25%
6%
27%

2018
50%
56%
23%
10%
20%

2019
49%
50%
21%
-2%
15%

2,25

1,87

2,13

1,61

1,19

1,53

Netto schuld quote
Netto schuld quote, gecorrigeerd voor verstrekte leningen
Solvabiliteitsratio
Structurele exploitatieruimte
Grondexploitatie
Belastingcapaciteit
Weerstandsratio

Tabel 4.

Bij dit hoofdstuk is onder meer gebruik gemaakt van de 
jaarrekening 2019 en de begroting 2021. De behandeling van 
de begroting 2021 heeft in de loop van november 2020 in de 
gemeenteraad van Loon op Zand plaatsgevonden. De politiek 
in de gemeente heeft er in meerderheid vertrouwen in dat de 
financiële situatie beter is geworden dan de zorgen die eind 
2019 leefden. De gepresenteerde begroting is sluitend en er 
wordt onder meer geïnvesteerd in de organisatie. 

4.1  De financiële situatie van Loon op Zand 
Als we kijken naar de financiële kengetallen in de afgelopen 
jaren en de komende jaren zien we een aantal opvallende 
zaken. We lopen hieronder een aantal financiële kengetallen 
door, die ook in de onderstaande tabel worden weergegeven. 
De termen en uitkomsten die in deze tabel naar voren komen, 
worden in de paragrafen toegelicht. 

4.1.1   Schulden
De netto schuldquote is de mate waarin de schuld met het 
inkomen gedragen kan worden. Hierbij geldt: hoe lager, hoe 
beter. Normaal bevindt de netto schuldquote van een gemeente 
zich tussen de 0% en 100% en bij een netto schuldquote van 
meer dan 130% is er sprake van een zeer hoge schuld. 

De schulden van Loon op Zand zijn in het recente verleden 
redelijk stabiel; op begrotingsbasis in 2020 en 2021 zijn 
deze geraamd om toe te nemen. Of dit zich daadwerkelijk 
gaat voordoen, is afhankelijk van de mate van het realiseren 
van voorgenomen investeringen. De gemeente verwacht in 
2021 een grote geldlening nodig te hebben om geplande 
investeringen te kunnen doen. De netto schuldquote valt op 
dit moment binnen de marges van toelaatbaarheid (volgens de 
VNG normen).

90

Netto 

schuldquote

130

90

130

Loon op

Zand

-100

220

Categorie A
(<90%)
Categorie B
(90-130%)
Categorie C
(>130%)

20.000 tot

50.000

inwoners

-100

220

4.1.2   Eigen vermogen
Onder de solvabiliteitsratio wordt verstaan het eigen 
vermogen als percentage van het balanstotaal. De VNG 
geeft als signaalwaarde een percentage van 20%. Bij een 
solvabiliteitsratio lager dan 20% bevindt de gemeente zich op 
glad ijs. De solvabiliteit van de gemeente Loon op Zand daalt 
naar 15%. 

50

Solvabiliteit

50

20

Loon op

Zand

0

100

20

Categorie A
(<20%)
Categorie B
(20-50%)
Categorie C
(>50%)

20.000 tot

50.000

inwoners

0

100

Figuur 23.  Netto schuldquote en solvabiliteit.

Een belangrijke vraag is of er voldoende ruimte is in de 
begroting om de schulden af te kunnen lossen in de komende 
jaren. De VNG geeft hierbij de volgende kanttekening: 
Nederlandse gemeenten gaan vanwege het artikel 12 vangnet 
uit de Financiële Verhoudingswet niet failliet en worden 
nooit geliquideerd. Daarom heeft dit kengetal ondanks deze 
signaalwaarde maar beperkte waarde. De vraag of de gemeente 
de schuld met haar inkomen kan betalen, is daarom veel 
belangrijker. Op basis van de gewaarmerkte jaarrekening blijkt 
dat het liquiditeit genererende vermogen van de jaarrekening 
in 2018 van Loon op Zand onvoldoende was om af te lossen en 
rente te betalen. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB38

De rentelasten waren 1,3 miljoen, de aflossing op de vaste 
schuld was 2,8 miljoen. Bij elkaar moest er in 2018 dus 4,1 
miljoen liquide worden betaald. De afschrijving in de begroting 
was 2,0 miljoen (en exclusief de investeringen met een heffing 
1,7 miljoen). Per saldo 4,1 -/- 2,0 was er in 2018 dus 2,1 
miljoen te weinig in de exploitatie bespaard om aan de betaling 
van aflossing en rente te kunnen voldoen. 

Balansvergelijking Loon op Zand 
(bedragen x € 1.000,­­)
Immateriële vaste activa
Materiële vaste activa
•  Overige investeringen met economisch nut
•  Investeringen met economisch nut waarvoor heffing kan worden 

geheven

•  Investeringen in openbare ruimte met een maatschappelijk nut
Financiële vaste activa
Totaal vaste activa

Voorraden
•  Onderhanden werk, waaronder bouwgronden in exploitatie
•  Ruilgronden
Uitzettingen met rentetypische looptijd <1 jaar
•  Vorderingen op openbare lichamen
•  Schatkistbankieren
•  Overige vorderingen
Liquide middelen
Overlopende activa
Totaal vlottende activa

Totaal activa
Eigen vermogen
•  Algemen reserve
•  Bestemmingsreserves

•  Dekkingsreserves

•  Overige bestemmingsreserves
•  Egalisatiereserves

Voorzieningen
Vaste schulden met rentetypische looptijd <1 jaar
Totaal vaste passiva
Netto vlottende schulden met rentetypische looptijd <1 jaar
Overlopende passiva
Totaal vlottende passiva
Totaal passiva
Tabel 5. 

Balansvergelijking Loon op Zand

De grotere schuldpositie en de daling van het eigen vermogen 
in de afgelopen jaren is ook terug te zien in onderstaande 
balansvergelijking:

Rekening 2016

Begroting 2021

Verschil 2016­
2021

26.479
10.955

5.677

11.866
867

3.182
2.714
555

9.094

4.830

3.805
1.974

2
43.110

11.627
54.739

12.733

56.964

7.280
64.244

10.318

-2
13.854

-4.347
9.505

-2.415

6.451

5.298

-1.153

198
2.586
21.968

76.707
21.191

8.246
37.500
66.937
6.137
3.633
9.770

6.526

2.904

1.670
2.514

192
2.104
17.912

82.156
13.614

12.733
44.802
71.149
6.811
4.195
11.006

-2.568

-1.926

-2.135
540

-6
-482
­4.056

5.449
-7.577

4.487
7.302
4.212
674
562
1.236

76.707

82.155

5.448

4.1.3   Structurele exploitatieruimte
Het kengetal structurele exploitatieruimte geeft aan in hoeverre 
de begroting structureel in balans is. Voor de provincie is dit 
een van de belangrijkste indicatoren om haar toezichtregime 
op te baseren. Uit de tabel blijkt dat de structurele sluitendheid 
van de begroting onder druk staat, omdat de ratio afneemt van 

 
plus 10% in 2018 naar -2% in de jaarrekening 2019, naar een 
magere 1% in de begroting 2020 en in de begroting 2021 en 
verdere jaren naar 0,5%. Dit is zorgelijk, want het betekent dat 
er niet of nauwelijks ruimte is om (structurele) tegenvallers op 
te vangen.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBGrootste zorgpunt: de gemeentefinanciën
In de inwonersenquête werd gevraagd om in enkele 
trefwoorden aan te geven wat volgens hen in de (nabije) 
toekomst de voornaamste bedreigingen zijn voor de 
gemeente Loon op Zand. Op nummer 1 eindigde de 
financiële situatie van de gemeente. Eerder zagen we al dat 
de gemeentefinanciën een belangrijk thema is, als onderdeel 
van ‘de basis op orde van de gemeente. De financiën worden 
in verband gebracht met de slagkracht van de gemeente 
ten behoeve van de inwoners. ’Dat door financiële tekorten 
zaken geen doorgang kunnen vinden of op de lange baan 
worden geschoven’, licht één van hen de reden van de zorgen 
toe. ‘De slechte financiële omstandigheden bieden weinig 
mogelijkheden. Een gemeente die er zo voor staat, is niet 
aantrekkelijk om er te gaan werken. Dat betekent ook dat je 
wat het ambtenarenkorps betreft niet echt de mensen in huis 
hebt die frisse uitdagingen zoeken’, zegt een ander. 

In de consultatie van de ondernemers kwamen de financiën 
ook als prominent zorg punt naar voren. Daarbij werd ook 
gewezen op de afhankelijkheid van de belastinginkomsten in 
verband met de Efteling. ‘De echte uitdaging is de financiële 
situatie. Dat is waarschijnlijk ook een van de redenen 
dat de gemeentelijke organisatie niet kan doorpakken’, 
wordt vanuit de maatschappelijke organisaties gesteld. 
Verenigingen beamen dat: ‘de financiën moeten op orde 
zijn. De gemeente kan nu haar beloftes niet nakomen. Vaak 
is het antwoord gewoon nee, want er is geen geld’. Zelfs 
de betrouwbaarheid van de gemeente wordt genoemd: 
‘er was ons een toezegging gedaan, maar de financiële 
tegemoetkoming kwam niet. Het bleek dat de gemeente de 
begroting niet rond kreeg. Dat vind ik onbetrouwbaar’.

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

39

4.1.4   Grondexploitatie
Het kengetal grondexploitatie geeft in aan welke mate 
bouwgronden in exploitatie invloed hebben op de baten van de 
gemeente. Voor Loon op Zand zien we een afnemende trend, 
en voor dit ratio geldt hoe lager hoe beter. De VNG beschouwt 
een ratio onder de 20% als voldoende (onafhankelijk van 
opbrengsten uit grondexploitaties). Loon op Zand voldoet 
hieraan vanaf het jaar 2019. De begroting 2021-2024 laat een 
verdere daling van deze ratio zien. 

4.1.5   Belastingcapaciteit
Het kengetal belastingcapaciteit geeft inzicht in hoe de 
belasting  druk van deze gemeente zich verhoudt tot het landelijk 
gemiddelde. Met een ratio onder de 100% is de belastingdruk 
lager dan gemiddeld; ligt deze erboven dan is de belastingdruk 
hoger dan gemiddeld. Voor Loon op Zand geldt dat met een 
waarde van 127% de lastendruk hoger is dan de gemiddelde 
lastendruk in Nederland. De tarieven voor de riool- en 
afvalstoffenheffing zijn in 2020 hoger dan het landelijk 
gemiddelde.

Overigens is de gemeente met een geraamd bedrag van € 2,6 
miljoen per jaar voor een aanzienlijk deel afhankelijk van de 
inkomsten toeristenbelasting. Dit komt voort uit het toeristisch 
karakter van de gemeente (algemeen dekkingsmiddel, wordt 
geheven per overnachting). Wanneer de coronacrisis lang 
gaat duren, kunnen deze inkomsten onder druk komen te 
staan. Weliswaar worden gemeenten gecompenseerd voor 
hun misgelopen toeristenbelasting maar dit is gebaseerd op de 
begroting van 2020 en houdt geen rekening met geraamde groei. 

4.1.6   Weerstandsvermogen
Het weerstandsvermogen is de financiële capaciteit die er is om 
risico’s te ondervangen. 

In de begroting 2021 zijn de risico’s ingeschat op € 4,7 miljoen. 
De beschikbare weerstandcapaciteit (de algemene reserve 
en weerstandsreserve) bedraagt € 7,1 miljoen, waarmee het 
weerstandsratio in 2021 uitkomt op 1,5, hetgeen voldoende 
is. In de afgelopen jaren is een daling waarneembaar van de 
weerstandsratio, en vanaf de begroting 2021 een stijging. 
Indien de ratio onder 1 komt zal er een groter deel van de 
reservepositie opzij moeten gezet worden als weerstandsreserve. 
Als zich structurele risico’s voordoen dan zal daar in de 
begroting ruimte voor moeten worden gezocht. Met name de 
aanstaande herverdeling van het gemeentefonds (zie hieronder) 
vormt een risico dat structureel grote effecten op de begroting 
kan hebben.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB40

4.2  Werken aan een betere financiële situatie
In de cijfers zien we op een aantal punten een verslechtering 
van de financiële situatie van Loon op Zand. Deze paragraaf 
gaat in op de achtergronden en wat de gemeente heeft 
ondernomen. 

Wat is gebeurd? 
De daling van het eigen vermogen van € 21,1 miljoen in 2016 
naar € 13,6 miljoen in 2021 heeft vooral te maken met grote 
investeringen in fysieke projecten de afgelopen jaren en een 
aantal juridische tegenvallers (i.r.t. deze investeringen). 

Om fysieke projecten te realiseren is geld geleend waardoor de 
schuld in diezelfde periode steeg met € 8 miljoen (van € 43,6 
miljoen in 2016 naar € 51,6 miljoen in 2020). Dit ondanks 
de ambities op het gebied van woningontwikkeling en de 
grondexploitaties die zijn gevoerd. Vanwege risicomijdend en 
conservatief gedrag lijkt er hier weinig winst te zijn gerealiseerd. 

Daarnaast is de structurele exploitatieruimte in de begroting 
met name onder druk komen te staan, door lagere structurele 
rijksinkomsten en met name door tekorten in het sociaal 
domein. Net als de meeste gemeenten ondervindt Loon 
op Zand dat de uitgaven hier niet volledig worden gedekt 
door het budget vanuit het Rijk. Dit alles gaf negatieve 
rekeningresultaten die drukten op het eigen vermogen. 

De oorzaken liggen dus deels in externe factoren en zijn deels 
het gevolg van bestuurlijke keuzes. Ook kan nog meespelen 
(zie hoofdstuk organisatie) dat de afdeling financiën onder 
druk staat door vacatures en afhankelijk is van externe inhuur. 
Hierdoor kan het zijn dat de financiële kennis binnen de 
ambtelijke organisatie en de advieskracht richting het bestuur 
niet sterk is en er weinig tegenkracht is, waardoor niet de beste 
bestuurlijke financiële keuzes zijn gemaakt.

Wat heeft de gemeente Loon op Zand gedaan om de financiën op 
orde te krijgen?
Vanaf medio 2019 zijn het bestuur en de organisatie bezig om 
de financiën op orde te krijgen. De wens is om een robuuste 
en toekomstbestendige begroting te hebben voor Loon op 
Zand. Een deel van de financiële pijn ligt zoals hierboven 
wordt geschetst buiten de eigen invloedssfeer, zoals lagere 
rijksinkomsten en hogere lasten op het gebied van het sociale 
domein. Daarom richt de gemeente zich op de beïnvloedbare 
zaken. 

Bij de besluitvorming over de Kadernota 2021 gaf de raad het 
college acht opdrachten mee, als de minimale zoekdomeinen 
voor maatregelen. Deze acht opdrachten werden allen 
uitgewerkt. Zij boden voldoende gelegenheid om de benodigde 
financiële armslag te vinden in de begroting 2021. Met name 
grip op het sociale domein zal de meeste besparing (moeten) 
gaan geven. Ook is de kwaliteit van de openbare ruimte 
vertaald in actuele beheerplannen en is financiële vertaling van 
planmatig onderhoud verwerkt in de begroting. Daarnaast is er 
al rekening gehouden met een nadeel bij de herverdeling van 
het gemeentefonds van 33 euro per inwoner (€ 780.000) op 
het sociale deel. Het herverdeeleffect van het klassieke deel voor 
Loon op Zand is lastig in te schatten maar zal wellicht geen 
tekort geven. 

De afdeling financiën heeft een scan gedaan wat betreft 
de leningenportefeuille, omdat een aantal leningen hoge 
rentelasten hebben omdat deze in de dure tijd zijn afgesloten. 
Er bleek dat de boetes om de schuld vervroegd af te mogen 
lossen, niet opwegen tegen de lagere rentelasten. Recent zijn 
de reserves geactualiseerd, waarbij een aantal reserves zijn 
afgesloten en een beperkt saldo van € 280.000 is gestort in de 
algemene reserve. 

Hiermee is de begroting 2021 structureel en reëel sluitend 
geworden. Nog steeds echter resteren magere cijfers voor de 
eigen vermogenspositie en de structurele sluitendheid. 

Voor de verdere toekomst wordt sterk ingezet op een verdere 
versterking van de financiële sensitiviteit binnen de ambtelijke 
organisatie, en de doorontwikkeling van de P&C cyclus. In de 
aanloop naar de kadernota 2022 zal het bestuur keuzes maken 
in de vorm van een heroverweging van de investeringsagenda 
2022-2025. Hierbij wordt gekeken of alle investeringen 
realistisch zijn en lopende investeringen worden afgerond. Dit 
geeft lagere kapitaallasten in de begroting en een lagere vraag 
naar liquiditeit met een lagere schuldpositie tot gevolg. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB4.3  Externe financiële ontwikkelingen
De gemeente Loon op Zand is net als alle gemeenten voor 
het grootste deel van haar financiën afhankelijk van de 
Rijksoverheid. Op het vlak van de gemeentefinanciën doet zich 
een aantal ontwikkelingen voor: 

Structurele bezuinigingen; systematiek in toekomst nog onbekend
Ofschoon de rijksfinanciën tot de coronacrisis een positief 
beeld lieten zien, leidde dit niet tot versoepeling van de 
financiële situatie van de gemeenten. De nieuwe financiële 
verhoudingen zijn waarschijnlijk structureel van aard. 
Weliswaar is de ‘trap op, trap af’-systematiek gehandhaafd en is 
het accres voor 2020 en 2021 bevroren, maar tevens is sprake 
van een forse ‘apparaatskorting’ (leidend tot een geleidelijke 
verlaging van de algemene uitkering). Deze korting is in het 
kader van de corona-tegemoetkoming voor 2020 en 2021 
‘kwijtgescholden’, maar nog steeds resulteert een achteruitgang 
in de middelen. 

De systematiek waarbij de inkomsten van de gemeenten 
afhankelijk zijn van de uitgaven van het Rijk, wordt op dit 
moment geëvalueerd. Deze normeringsystematiek kan worden 
gehandhaafd, of er kan een ander systeem voor in de plaats 
komen. Er wordt gedacht aan het inzichtelijk maken van 
het loon- en prijseffect in het accres, het uitsplitsen van de 
accresontwikkeling naar plafonds, het herintroduceren van de 
behoedzaamheidreserve, het vastzetten van het accres in een 
(kabinets)periode, of het maken van vaste volumeafspraken 
(vaste indexatie of deelfonds sociaal domein). De 
besluitvorming hierover geschiedt door het nieuwe kabinet. 

Tekorten sociaal domein (vooralsnog) niet gecompenseerd
Over het hele land vormt bij gemeenten het sociaal domein 
(jeugdhulp, Wmo, soms ook BUIG) een toenemend financieel 
probleem. Landelijk onderzoek wijst uit dat de vermogenspositie 
van veel gemeenten wordt uitgehold door tekorten in dit 
sociaal domein. De pogingen van de VNG om compensatie 
voor de gemeenten te krijgen, hebben vooralsnog niet tot een 
structurele oplossing geleid. 

41

Herijking gemeentefonds
Per 2023 is een herijking van het Gemeentefonds voorzien. 
De aanpassing moet onder andere zorgen voor een betere 
aansluiting van de kosten van het sociaal domein, een betere 
inkomstenverevening en minder complexiteit. In februari 2021 
is het concept van de nieuwe verdeling naar buiten gekomen. 
De fondsbeheerders (ministeries van BZK en Financiën) 
zien een verbetering ten opzichte van de huidige verdeling: 
de modellen zijn eenvoudig, beter uitlegbaar en sluiten goed 
aan bij de kosten die gemeenten maken. Het voorstel voor 
de herijking is voor advies naar de Raad voor het Openbaar 
Bestuur (ROB) gezonden. Na het advies van de ROB krijgen alle 
gemeenten de gelegenheid om hun zienswijze over de nieuwe 
verdeling te geven. 

De lobby zal de komende tijd nog gaan over ‘uitschieters’ 
(gemeenten die er sterk op voor- of achteruit gaan), een 
mogelijke evaluatie van de effecten van de nieuwe verdeling 
(onder andere op het ‘sociale deel’) en de lengte van het 
ingroeipad (gekoppeld aan een afspraak over een maximum per 
inwoner per jaar). 

Het huidige voorstel betekent voor Loon op Zand dat zij er 15 
euro per inwoner op achteruit gaat ten opzichte van de huidige 
verdeling. Dat is omgerekend rond de € 350.000 per jaar.

Meer gemeentelijke belastingen? 
In het kader van het denken over de toekomst, met name in 
verband met de nieuwe kabinetsperiode, wordt ook gesproken 
over het vergroten van het gemeentelijk belastinggebied. 
Gemeenten zouden zelf meer belasting kunnen heffen, waarbij 
dit bedrag (macro) van het gemeentefonds wordt afgetrokken. 
Onder meer de VNG heeft hier meerdere malen voor gepleit. 
Er ligt nu een stuk klaar ten behoeve van de kabinetsformatie. 
Voor gemeenten zou het een verruiming van de financiële 
mogelijkheden kunnen betekenen, maar ook een politiek 
gevoelig onderwerp en hogere beleids- en uitvoeringskosten. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB42

4.4  Mogelijkheden om de financiële situatie nog 

5.  De gemeente Loon op Zand kan overwegen om een 

verder te verbeteren

We zien vier pijlers voor een toekomstbestendige begroting voor 
Loon op Zand. Dit zijn dus suggesties van ons als onderzoekers.

De pijlers zijn: evenwicht in de begroting, een beheersbare 
schuldpositie, het eigen vermogen op peil en budgetdiscipline. 
Daarover gaan de volgende paragrafen.

restwaarde over te houden op de boekwaarde van (tijdelijk) 
gebouwen en voertuigen, en dus niet af te schrijven naar 
€ 0. Dat betekent lagere kapitaallasten in de begroting 
tegenover weliswaar een minder hoge opbrengst bij verkoop 
van het actief vanwege de restwaarde die in één keer 
afgewaardeerd moet worden. Verschillende gemeenten in 
Nederland passen dit toe.

Loon op Zand

financieel toekomstbestendig

n
e
 
l
e
e
r
u
t
c
u
r
t
S

t
h
c
i
w
n
e
v
e
 
l
e
ë
e
r

e
i
t
i
s
o
p
d
u
h
c
S

l

r
a
a
b
s
r
e
e
h
e
b

n
e
g
o
m
r
e
v
 
n
e
g
E

i

l
i
e
p
p
o

 

e
n

i
l

p
i
c
s
i
d
t
e
g
d
u
B

Figuur 24.  Vier pijlers voor een toekomstbestendige begroting. 

 Evenwicht in de begroting

4.4.1  
Mogelijkheden om te onderzoeken zijn nog: 
1.  Begrotingsvergelijking op taakveldniveau met zichzelf (uitgaven 

vergelijken met de inkomsten uit het rijk voor dat taakveld) 
of met andere gemeenten. Uit een snelle analyse blijkt dat er 
opvallende afwijkingen te zien zijn in de taakvelden 0.4 over-
head, 1.2 Veiligheid, 6.1 Samenkracht en burgerparticipatie, 
6.6 WMO (op basis van 2019). Deloitte voert op dit moment 
een taakveldanalyse uit; deze is nog niet helemaal afgerond.

2.  Het bestuur zou kritischer kunnen zijn op de boven wettelijke 

activiteiten. Kan er nog bezuinigd worden op eigen beleid?

3.  Analyseer de jaarrekeningen 2017-2018-2019 om te bezien of 
er ruimte in de uitgavenbudgetten zit voor de begroting 2022. 

4.  De afgelopen periode is gebleken dat de investeringsagenda 

die in de meerjarenbegroting wordt opgenomen en financieel 
wordt vertaald, te ambitieus is. Het lijkt alsof de gemeente 
Loon op Zand per jaar ongeveer € 5 miljoen aan investerin-
gen kan uitvoeren terwijl de Programmabegroting 2021 voor 
de komende twee jaar € 21 miljoen bedraagt. Toegezegd is om 
in de kadernota 2022 de staat van activa te schonen en keu-
zes te maken welke investeringen echt uitgevoerd en begroot 
gaan worden. Hiermee kunnen de kapitaallasten in de begro-
ting omlaag. Eventueel kan het bestuur van de gemeente 
Loon op Zand zichzelf een investeringsplafond opleggen. Dat 
houdt in dat er een grens gesteld wordt aan de kapitaallasten 
van nieuwe (niet zijnde kostendekkende) investeringen in de 
meerjarenbegroting tot een bepaald bedrag. 

6.  Onderzocht zou nog kunnen worden of er bij de personele 
lasten nog ruimte gevonden kan worden door bijvoorbeeld 
de projecten van derden tegen meer marktconforme 
tarieven (incl. overhead) aan te bieden. 

7.  Allerlaatste optie is om de OZB te verhogen, maar deze 
is al heel hoog vergeleken met de tarieven in de regio. 
Zie hieronder voor een uiteenzetting van de onbenutte 
belastingcapaciteit,.

4.4.2   Schuldpositie beheersbaar
Omdat de investeringsambitie in de begroting meestal groter 
is gebleken dan wat er wordt gerealiseerd, lijkt de schuldpositie 
beheersbaar. Eventueel kan het bestuur van de gemeente Loon 
op Zand ervoor kiezen zichzelf een meerjarig schuldenplafond 
op te leggen, bijvoorbeeld in de vorm van een maximaal 
schuldbedrag in jaar T+2, gerelateerd aan de begrotingsomvang.

4.4.3   Eigen vermogen op peil
Onderzocht zou kunnen worden of er gronden en panden zijn 
die geen strategische functie hebben en die verkocht zouden 
kunnen worden om de eigen vermogenspositie te verbeteren. 

4.4.4  Hoe zit het met de soft controles en budget-

discipline?

Loon op Zand zet op dit moment vol in op het versterken van 
de financiële beheersing en het versterken van de ambtelijke 
en bestuurlijke financiële sensitiviteit. Er kan meer gebruik 
worden gemaakt van digitalisering en automatisering. Bovendien 
kan er meer op strategisch niveau worden nagedacht over 
ontwikkelingen. De relatie met maatschappelijke doelen is er met 
mate en daarmee worden ‘winstpakkers’ over het hoofd gezien. 

Als ‘winstpakker’ zou ook (verder) kunnen worden bekeken hoe 
meer aan inwoners zelf kan worden overgelaten tegen minder 
kosten (right-to-challenge gedachte), ofschoon hier dan ook 
inzet van de gemeente tegenover moet staan. Ook financieel 
gezien is het voor een relatief kleine gemeente als Loon op Zand 
een uitdaging om de zelfstandigheid en eigenheid te bewaren in 
de druk van die regio en de complexiteit van de opgaven. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB43

4.5  Conclusies over de financiën
Er is een analyse gemaakt van de periode 2016-2020. Een 
periode waarin gemeenten in toenemende mate werden 
geconfronteerd met de financiële effecten van taken, met 
name in het sociale domein, die door de rijksoverheid werden 
overgeheveld naar gemeenten maar waarvoor tegelijkertijd 
onvoldoende structurele middelen werden meegegeven. 
Dit heeft de afgelopen jaren bij veel gemeenten geleid tot 
extra - en vaak ingrijpende - bezuinigingsmaatregelen en/
of lastenverhogingen. De gemeente Loon op Zand is daarin 
geen uitzondering. Kortom: het was een lastige tijd met veel 
(financiële) uitdagingen. De gevolgen daarvan zijn zichtbaar. 
Aan de hand van de verplichte financiële kengetallen zien we 
het volgende beeld ontstaan: 
 • het eigen vermogen is in de periode 2016-2020 met bijna € 

14 miljoen afgenomen; 

 • de solvabiliteit is tussen 2016 en 2020 gedaald van 28% 

naar 15%;

 • de schuldquote (netto en netto gecorrigeerd) is redelijk 

stabiel en voldoende laag;

 • de structurele exploitatieruimte is fors afgenomen van zelfs 

10% in 2018 naar 1% vanaf 2021.

Wat betekent dit voor de gemeente? 
•  Er wordt gewerkt aan verbetering en er is politiek-

bestuurlijk optimisme, maar het huidige beeld vraagt nog 
steeds wel aandacht. De structurele sluitendheid van de 
begroting stond onder druk; dit is met deze begroting 
omgebogen. De reservepositie is echter bescheiden en de 
weerstand t.o.v. het risicoprofiel nadert een kritieke grens. 
De schuldpositie is in de begroting 2020 en 2021 verder 
opgelopen maar nog wel acceptabel. De lokale lasten zijn 
vergeleken met de regio al hoog. 

•  De verslechtering is ontstaan door externe ontwikkelingen 

en door bestuurlijke keuzes. 

•  Vanaf 2019 is de aandacht voor een financieel sterkere 

situatie vergroot en heeft Loon op Zand plannen gemaakt 
om te bezuinigen, zijn de lokale lasten verhoogd en wordt 
de financiële sensitiviteit van het bestuur en de ambtelijke 
organisatie versterkt door middel van een kwaliteitsslag. 

•  Van buiten de gemeente (inkomsten uit het 

gemeentefonds) is vooralsnog geen verbetering (in 
inkomsten sociaal domein) en eerder een achteruitgang 
(herijking gemeentefonds) te verwachten. 

•  Er is binnen de vier pijlers van “in control zijn” nog een 

aantal mogelijkheden om te onderzoeken dan wel te 
overwegen in te voeren. Dit vergt politieke keuzes.

4.4.5   Eigen inkomsten
De onbenutte belastingcapaciteit kan worden gedefinieerd 
als het bedrag dat de gemeente nog aan extra inkomsten kan 
genereren voor het geval zich tegenvallers voordoen. Deze 
ruimte wordt in de regel bepaald door het verschil tussen de 
werkelijke eigen inkomsten en het niveau dat benodigd is om 
in aanmerking te komen voor een aanvullende uitkering op 
basis van artikel 12 van de Financiële-verhoudingswet (Fvw); 
het zogenoemde ‘redelijk peil’. Daarbij gaat het om de eigen 
inkomsten uit: 
 • de onroerende-zaakbelastingen (OZB); 
 • de rioolheffingen; 
 • de afvalstoffenheffingen en reinigingsrechten.

Om te voldoen aan het ‘redelijk peil’ geldt voor de OZB dat het 
gewogen gemiddelde OZB-tarief van een gemeente minimaal 
het niveau heeft van het landelijke gemiddelde OZB-percentage 
voor toelating tot artikel 12 zoals dat jaarlijks in de mei/
juni-circulaire van het gemeentefonds bekend wordt gemaakt. 
Voor wat betreft de riool- en reinigingsheffingen geldt dat deze 
100% lastendekkend moeten zijn. Een eventuele onderdekking 
op deze heffingen moet gecompenseerd worden met extra 
OZB-baten.

Op basis van de gegevens van de begroting 2020 bedraagt 
de onbenutte belastingcapaciteit van de gemeente Loon op 
Zand circa € 1,1 miljoen. Daarbij is er van uit gegaan dat de 
afvalstoffen- en rioolheffingen 100% lastendekkend zijn. De 
extra te genereren inkomsten hebben dus enkel betrekking 
op de OZB en staan gelijk aan een verhoging van de OZB-
opbrengsten met circa 19%. Dit zou voor een woning met een 
gemiddelde WOZ-waarde van € 261.000 in 2020 een extra 
stijging met 7,85% betekenen. Het kengetal belastingcapaciteit 
zou daarmee verslechteren van 127% naar 136%.

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB44

Verwachtingen voor de toekomst
Onderdeel van het onderzoek onder inwoners, ondernemers, 
maatschappelijke organisaties en verengingen was de vraag 
naar de verwachtingen voor de toekomst. Wat zijn kansen en 
bedreigingen? En waar hoopt men op?

Waar hoopt men op? 
De volgende ‘woordwolk’ geeft kernachtig weer hoe de 
ondernemers, maatschappelijke organisaties en verenigingen 
antwoorden op de vraag: ‘welke hoop voor de toekomst 
heeft u voor de gemeente”. 

Bedreigingen en kansen
Inwoners zijn gevraagd om in enkele trefwoorden aan 
te geven wat volgens hen in de (nabije) toekomst de 
voornaamste bedreigingen zijn voor de gemeente. De top 3 
van bedreigingen die zijn genoemd, is:

1.  De financiële situatie van de gemeente
2.  De mogelijke herindeling van de gemeente, het fuseren 
met een andere gemeente en/of opgaan in een grotere 
gemeente

3.  Te weinig effectief beleid of te weinig slagkracht. 

Mede door de kleinschaligheid, zou de gemeente niet 
voldoende toegerust zijn voor complexere vraagstukken. 
Er zou onvoldoende menskracht en kennis en kunde bij 
ambtenaren en bestuurders zijn.

Voor inwoners van Loon op Zand geldt dat zij naast deze drie 
bedreigingen ook een bedreiging zien in de terugloop van 
voorzieningen als winkels, horeca en sociale voorzieningen. 
Tevens noemen zij als bedreiging het gebrek aan onderhoud 
van de openbare ruimte waardoor de leefomgeving minder 
aantrekkelijk wordt. Inwoners van Kaatsheuvel noemen ook de 
(te grote) invloed van de Efteling en criminaliteit, drugsoverlast 
en hangjongeren als bedreigingen. Inwoners van De Moer 
noemen de mogelijke sluiting van de basisschool en de 
leegloop en vergrijzing van het dorp als bedreiging.

De inwoners zijn ook gevraagd om in enkele trefwoorden 
aan te geven wat volgens hen in de (nabije) toekomst de 
voornaamste kansen zijn voor de gemeente Loon op Zand. 
Het meest genoemd zijn de kansen die het toerisme en de 
recreatie bieden. Veel inwoners vermelden hierbij de extra 
inkomsten en werkgelegenheid die deze kunnen opleveren. 
Terwijl een mogelijke herindeling van de gemeente door veel 
inwoners als een bedreiging wordt beschouwd, zijn er ook 
inwoners die dit juist als een kans beschouwen.

De inwoners van Loon op Zand noemen ook het groene, 
kleinschalige en dorpse karakter van het dorp als een 
kans. Ook noemen zij de leefbaarheid van het dorp met 
een uitbreiding van de voorzieningen (waaronder het 
gemeenschapshuis de Wetering) een kans. Tot slot worden 
meer woningen voor starters en senioren genoemd. 
Inwoners van Kaatsheuvel zien vooral de recreatie en het 
toerisme als een kans. Ook noemen zij een aantrekkelijker 
centrum met winkels en horeca en natuurontwikkeling, 
danwel behoud van de bestaande natuur. Inwoners van De 
Moer zien ook nieuwbouw van woningen als een kans.

Figuur 25.  Woordwolk ‘Welke hoop voor de toekomst heeft u 

voor de gemeente?’ 

Een rode draad door de woordwolk is de financiële 
gezondheid van de gemeente. Ondernemers willen 
slagkracht. Maatschappelijke organisaties rekenen op 
stabiliteit, terwijl de verenigingen een bruisende toekomst 
voor ogen staat. Ondernemers noemen verbondenheid en 
verenigingen brengen samenwerking naar voren. 

Inwoners optimistischer over de kern dan over de 
gemeente
Uit de enquête blijkt dat 41% van de inwoners positief 
of heel positief gestemd is over de toekomst van de 
gemeente. De inwoners die positief zijn, noemen vaak de 
ontwikkelingen die gaande zijn of hebben plaatsgevonden. 
Veel inwoners noemen ook de vele mogelijkheden en kansen 
die de gemeente heeft, onder meer door de ligging te 
midden van natuurgebieden en de nabijheid van de Efteling. 
Ook is de betrokkenheid van inwoners een reden om 
optimistisch te zijn

De helft van de respondenten van de inwonersenquête is 
heel positief of positief over de toekomst van de wijk of 
buurt. Als toelichting geeft men vaak aan dat de buurt fijn 
is om in te wonen. Ook noemen veel inwoners de sociale 
cohesie onder de buurtbewoners. 

In de volgende grafiek wordt het optimisme weergegeven 
over de eigen kern en de gemeente. Net als bij de 
betrokkenheid (zie eerder in dit rapport) zijn inwoners 
optimistischer over de toekomst van hun eigen kern dan over 
de gemeente als geheel. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB45

Opvallend is dat het thema financiën, waarvan de meeste 
mensen het belangrijk vinden dat het wordt opgepakt, het 
laagst scoort in de verwachting dat Loon op Zand ermee 
om kan gaan. Voor de thema’s ‘Ontwikkeling van recreatie 
en toerisme en ‘Duurzaamheid en energietranisitie’ geldt 
juist het omgekeerde. Deze thema’s worden door minder 
mensen (maar nog steeds een meerderheid) genoemd als 
belangrijk thema, maar scoren hoog op de verwachting dat 
de gemeente ermee om kan gaan. 

De combinatie van deze laatste twee tabellen geeft in de 
kern aan hoe inwoners tegen de toekomst van de gemeente 
aankijken. Het thema financiën (inclusief betaalbare 
lasten) komt zowel in de inwonersenquête als tijdens de 
bijeenkomsten met organisaties prominent naar voren. 
Daarbij wordt ook aangegeven dat de financiële positie 
invloed heeft op de slagkracht van de gemeente. Alleen op 
een van de meest kenmerkende elementen, recreatie en 
toerisme, verwacht een meerderheid van de inwoners dat 
de gemeente hier goed mee om kan gaan. De basistaken 
van de gemeente zoals dienstverlening, openbare ruimte en 
voorzieningen worden het belangrijkste gevonden, maar men 
vreest dat deze in de toekomst onder druk komen te staan. 

De Moer

Kaarsheuvel

Loon op Zand

Totaal

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90% 100%

Helemaal mee oneens
Mee eens

Mee oneens
Helemaal mee eens

Neutraal
Weet ik niet

Figuur 26.  Stelling: Bewoners van Loon op Zand kunnen veel 

bijdragen aan de kwaliteit van leven in de gemeente

Verschil tussen belang van thema’s en verwachting dat 
deze kunnen worden opgepakt
Door de uitkomsten van de inwonersenquête kan een 
vergelijking worden gemaakt tussen het belang dat aan 
thema’s wordt gehecht en de mate waarin men verwacht 
dat de gemeente ermee om kan gaan in de toekomst. In de 
inwonersenquête werd gevraagd van welke vraagstukken 
men het belangrijk vindt dat de gemeente dit oppakt. In 
de volgende twee tabellen staat het verschil tussen het 
belang van de thema’s en de verwachting dat deze kunnen 
worden opgepakt naast elkaar weergegeven. In de linker 
tabel worden de eerste elf thema’s weergegeven met het 
totale percentage inwoners dat aangeeft dit thema belangrijk 
te vinden. Ook is in de enquête gevraagd in hoeverre men 
verwacht dat de gemeente Loon op Zand in de toekomst met 
deze ontwikkelingen om kan gaan. Deze uitkomsten zijn in 
de rechter tabel te vinden: op acht thema’s zijn percentages 
weergegeven van inwoners die verwachten dat de gemeente 
hier heel goed of overwegend goed mee om kan gaan.

Van welke vraagstukken vindt u het belangrijk dat de 
gemeente dit oppakt?

Thema

Percentage 

In hoeverre verwacht u dat de gemeente Loon op Zand 
in de toekomst met deze ontwikkelingen om kan gaan?
Percentage ‘heel goed’ 
of ‘overwegend goed’

Thema

Gezonde financiën van de gemeente
Onderhoud van openbare ruimte (straten, fiets-
paden, stoepen en het groen)
Kwaliteit van de dienstverlening
Betaalbaarheid van de lokale belastingen
Voorzieningen in de buurt

Kwaliteit van visie en plannen
Betrokkenheid van de gemeenschap bij de 
gemeente
Het bewaren van het ‘eigen’ karakter van uw 
dorp of wijk
Openbaar vervoer en bereikbaarheid
Duurzaamheid en energietransitie
Ontwikkeling van recreatie en toerisme

97%
97%

96%
94%
93%

91%
88%

85%

81%
76%
71%

Stimuleren van recreatie en toerisme
Duurzaamheid en energietransitie

Digitalisering
Vergrijzing van de samenleving
Arbeidsmarkt, werkgelegenheid en 
werkloosheid
Het uitvoeren van zorgtaken
Woningmarkt, stijgende huizenprijzen, 
huren
Financiële ontwikkelingen

63%
43%

43%
41%
40%

38%
28%

25%

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB46

Scenario’s voor 

de toekomst

Hoofdstuk 5

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Hoofdstuk 1B47

Inleiding

5.1 
Loon op Zand wil met dit onderzoek een nieuwe stap zetten 
richting haar bestuurlijke toekomst. In dit hoofdstuk gaan we, 
tegen de achtergrond van de voorgaande hoofdstukken, in op 
de mogelijke toekomstige bestuursvormen. De scenario’s lopen 
uiteen, zodat een breed palet aan mogelijkheden inzichtelijk 
wordt. 

Betrokkenheid van de gemeenschap
 • Hoe verloopt de betrokkenheid van inwoners, ondernemers 

en maatschappelijke organisaties?

 • Wat betekent het scenario voor participatie van inwoners, 

ondernemers en maatschappelijke organisaties?

 • Wat betekent het scenario voor de nabijheid van het bestuur 

en de gemeente?

We gaan in op de volgende bestuursvormen:
1.  De huidige koers (de situatie na geplande investering in de 

organisatie)

2.  Regiegemeente (waaronder ook de netwerkgemeente)
3.  Ambtelijke fusie
4.  Bestuurlijke fusie

Uitwerking scenario’s
Elk scenario werken wij op eenzelfde manier uit. Daardoor 
zijn de scenario’s goed onderling te vergelijken. We starten 
elke uitwerking met een beschrijving van de bestuursvorm. 
Daarin beschrijven we onder andere hoe bestuur en 
ambtelijke ondersteuning georganiseerd zijn, en hoe de 
beleidsvoorbereiding verloopt.

Daarna worden op een aantal punten de gevolgen 
van de bestuursvorm in kaart gebracht. Uit de talloze 
wetenschappelijke en praktijkgerichte studies komen de voor- 
en nadelen van verschillende bestuursvormen naar voren. 
Onze ervaring is echter: met geen enkele bestuursvorm worden 
de voordelen zonder meer gehaald. Dit lukt alleen als kansen 
en risico’s van die bestuursvorm voor het realiseren van de 
publieke waarde scherp in beeld zijn én hier ook daadwerkelijk 
op wordt gestuurd. We werken de gevolgen, kansen en risico’s 
uit aan de hand van de volgende onderwerpen:

Ambities
 • Wat betekent het scenario voor de grip van de gemeenteraad 

en het college op de ambities?

 • Wat betekent het scenario voor het integraal werken aan 

ambities en opgaven?

 • Wat betekent het scenario voor de realisatiekracht?

Dienstverlening
 • Hoe is de dienstverlening aan inwoners georganiseerd?
 • Wat betekent het scenario voor de kwaliteit van 

dienstverlening (waaronder lokale dienstverlening en 
maatwerk)?

Regio
 • Wat betekent het scenario voor samenwerking in de regio?
 • Wat betekent het scenario voor de positie in de regio?

Vervolgens besteden we aandacht aan de financiën. We sluiten 
af met een inschatting van de toekomstbestendigheid van de 
bestuursvorm.

5.2  De huidige koers
Het eerste scenario is de voortzetting van de huidige koers: 
een eigenstandige gemeente met een eigen organisatie. Zoals 
we in de hoofdstukken hierboven hebben gezien, betekent dat 
niet dat er niets hoeft te gebeuren. De gemeente is daar al mee 
bezig en het scenario ‘huidige koers’ betekent dat daarmee 
wordt doorgegaan. Er wordt dus onder meer geïnvesteerd in 
de organisatie. De koers is om een gemeente te zijn met de 
organisatie en de middelen om de maatschappelijke ambities en 
uitdagingen zelf aan te gaan. 

De gemeente Loon op Zand blijft dan in haar huidige vorm 
bestaan. Dat betekent een zelfstandige gemeente met een eigen 
gemeenteraad, college en een ambtelijke organisatie die (soms 
in samenwerking) de beleidsvoorbereiding en uitvoering van 
taken voor eigen rekening neemt. Net als nu zal de gemeente 
dat vanzelfsprekend in samenhang doen met de regio.

Loon op Zand heeft plannen gepresenteerd om te investeren in 
de organisatie, zodat deze zich stap voor stap kan ontwikkelen. 
In de onderstaande beschrijving van dit scenario gaan we uit 
van de situatie nádat deze plannen succesvol zijn uitgevoerd. 
Zoals al eerder reeds is aangegeven, is dat geen gemakkelijke 
opgave. Weliswaar zijn er nu plannen voor de organisatie en is 
hier ook geld voor vrijgemaakt, de plannen moeten dan wel ook 
echt tot uitvoer worden gebracht en niet ‘verzinken’ in de druk 
van alledag. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB48

5.2.1   Ambities
Wat betekent het scenario voor de grip van de gemeenteraad en 
het college op de ambities?
De gemeente Loon op Zand heeft in dit scenario één college, 
raad en ambtelijke organisatie. Daardoor behouden het college 
en de raad grip op de ambities. Zij kunnen zelf bepalen welke 
ambities aandacht krijgen en daar via het college/direct 
op sturen, doordat deze worden uitgevoerd door de eigen 
ambtelijke organisatie. Doordat niet méér wordt samengewerkt 
met partners (andere gemeenten, regio) dan nu al het geval is, 
is er ook niet méér afstemming met partners en harmonisatie 
van beleid en prioriteiten nodig. 

Wat betekent het scenario voor het integraal werken aan ambities 
en opgaven?
De organisatieontwikkeling en de investeringen in de 
organisatie hebben tot doel dat integraal wordt gewerkt (een 
flexibele organisatie die werkt aan bestuurlijke opgaven en 
maatschappelijke projecten; een multidisciplinaire aanpak in 
wisselende teams). Het is de verwachting dat na een succesvolle 
investering in de organisatie, integraal gewerkt kan worden aan 
de verschillende ambities en opgaven.

In principe is een voordeel van een kleine organisatie dat 
integraal werken makkelijker is; mensen hebben brede 
takenpakketten en kennen relatief veel andere medewerkers. 
Dat bevordert samenhang en een bredere blik en voorkomt 
verkokering. Daar moet nog steeds wel op worden gestuurd 
en de processen en procedures moeten er ook op worden 
ingericht. Ook moet worden geïnvesteerd in de kwaliteit van de 
medewerkers om dit te bereiken. De huidige plannen voor de 
organisatieontwikkeling voorzien hierin, maar de druk (ook op 
de arbeidsmarkt) blijft hoog zodat het geen gegeven is dat het 
met de toegekende middelen ook zal lukken om de organisatie 
door te ontwikkelen.

Wat betekent het scenario voor de realisatiekracht?
De verwachting is dat de realisatiekracht, ook na succesvolle 
investering in de organisatie, nog steeds bescheiden zal zijn. Dat 
komt door de volgende risico’s:
 • Schaalnadelen: een kleine gemeente als Loon op Zand 

met haar gemeentelijke organisatie heeft schaalnadelen. 
Sommige activiteiten, zoals de ontwikkeling van de 
omgevingswet, kunnen effectiever en doelmatiger worden 
uitgevoerd bij een grotere schaalomvang.

 • Kwetsbare functies: de ambtelijke capaciteit van kleine 
gemeenten is beperkt, zo ook in Loon op Zand. Er zijn 
daardoor kleine teams en éénpitters. Daarbij komt dat er 
veel vacatures zijn die (langdurig) niet zijn ingevuld. Het 
ziekteverzuim is daarbij nog een versterkende factor; als 
gevolg én oorzaak van de werkdruk. 

 • Weinig specialistische functies: door de beperkte ambtelijke 
capaciteit is ook weinig ruimte voor specialistische functies. 
Die zijn steeds meer nodig door de hogere eisen die aan 
gemeenten worden gesteld. 

Een kleine organisatie kent natuurlijk ook kansen. Met 
generalistische medewerkers, die een breed terrein bestrijken, 
bevordert de samenhang van wat er binnen beleidsterreinen 
gebeurt. Daarnaast kan kleinschaligheid een informatievoordeel 
opleveren: kleinere gemeenten hebben meer kennis van de 
lokale omstandigheden en kunnen daardoor doelmatiger 
optreden in samenspraak met de gemeenschap. 

Voorbeelden: gemeente Opmeer en 

gemeente Doesburg 

De gemeente Opmeer is een kleine gemeente met ongeveer 
12.000 inwoners in de regio West-Friesland. De gemeente heeft 

een kleine organisatie en tegelijkertijd een veeleisende regio. 
Zij is van plan zelfstandig én krachtig te blijven. Dat kan, door 
een inhoudelijke toekomstvisie op te stellen die nauwkeurig 
het eigen karakter, de ambities en specifieke opgaven centraal 
stelt. Vanuit die visie worden keuzes gemaakt in de organisatie: 
waar zetten we op in, wat zetten we op een lager pitje en waar 
bouwen we op de kracht van anderen? Ook ten opzichte van de 
regio wordt daarvan uitgegaan: waar doen we aan mee, waar 
willen we trekker zijn en waar volgend? Om de lange-termijn 
koers verder te ontwikkelen en te implementeren en om in 
de regio positie te houden, investeert Opmeer in strategisch 

vermogen. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB49

De gemeente Doesburg is eveneens een kleine gemeente, 

met ongeveer 11.000 inwoners. Zij hebben gekozen voor 

eenzelfde aanpak als Opmeer. De gemeenteraad en het college 
van Doesburg hebben een toekomstvisie opgesteld, die moet 
helpen inhoudelijk te onderbouwen welke keuzes belangrijk zijn 
voor Doesburg, wat de regionale oriëntatie van de gemeente 
moet zijn en welke partners vanuit de visie daarmee logisch 
zijn. Doesburg zet daarmee in op een duidelijk en herkenbaar 
beeld en profiel van de gemeente naar de buitenwereld en op 
het maken van samenhangende keuzes over de strategische 
vraagstukken en beleidsvoornemens die bepalend zijn voor de 

toekomst van de gemeente.

5.2.2   Dienstverlening
Hoe is de dienstverlening aan inwoners georganiseerd?
De organisatie van de dienstverlening aan inwoners bouwt 
voort op de huidige situatie. De meeste dienstverlening 
wordt verzorgd vanuit de gemeentelijke organisatie. Sommige 
dienstverlening is (sub)regionaal georganiseerd en wordt 
bijvoorbeeld uitgevoerd door Baanbrekers. Ook is het mogelijk 
om de dienstverlening juist sterk in te zetten op het niveau van 
de afzonderlijke kernen van de gemeente. 

"In een kleine gemeente wordt er beter geluisterd naar de 

persoonlijke belangen van de inwoners."

In de komende tijd wordt in Loon op Zand sterk in de 
dienstverlening geïnvesteerd, mede aan de hand van een nieuw 
dienstverleningsconcept. Het vertrekpunt daarin is verwoord 
in LOL: Luisteren, Open en Leren, en het is de bedoeling dat 
processen meer vanuit de inwoner worden ontworpen.

Een kans van de huidige koers is dat medewerkers dicht op de 
burger diensten kunnen verlenen en dat laagdrempelig contact 
mogelijk is tussen inwoners en ambtenaren. 

Wat betekent het scenario voor de kwaliteit van dienstverlening 
(waaronder lokale dienstverlening en maatwerk)?
We gaan ervanuit dat na succesvolle investering in de organisa-
tie, de dienstverlening (waaronder Burgerzaken) voldoet aan de 
wettelijke eisen. Het is niet eenvoudig om daarna de kwaliteit van 
de dienstverlening verder te versterken, nu de ontwikkelingen (ver-
dere decentralisatie, toenemend belang ICT) en de verwachtingen 
van inwoners ook blijven groeien. Verder bestaat het risico dat, los 
van investering(smiddelen), er onvoldoende structurele capaciteit 
beschikbaar is om het gewenste niveau te behalen.

Kansen van de huidige koers zijn dat het schaalniveau maat-
werk goed mogelijk maakt en dat de gemeente, met dezelfde 
locaties als nu, dienstverlening lokaal kan aanbieden. Deze 
dienstverlening kan zelfs nog meer gericht op de kernen worden 
ingezet. 

5.2.3   Betrokkenheid van de gemeenschap
Hoe verloopt de betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties?
De gemeente wil met de investeringen in de organisatie 
nadrukkelijk inzetten op betrokkenheid van inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke organisaties. Zo wil de 
gemeente een beweging maken in de richting van meer regie, 
meer samenwerking en (overheids)participatie. Ook is Loon op 
Zand van plan meer gebruik te maken van de kennis en kunde 
van publieke en private partners, maatschappelijke organisaties 
en instellingen en (groepen) burgers. 

Wat betekent het scenario voor participatie van inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke organisaties?
Burgerparticipatie kan door de gemeente worden ingezet om 
de juiste ambities te kiezen, vorm te geven (en te realiseren). 
Dit kan op gemeentelijk niveau, maar ook op kernenniveau. 
Voordeel is dat veel medewerkers kennis en ervaring hebben 
van en met de specifieke kernen van Loon op Zand. Dat 
bevordert aansluiten bij de beleving, wensen en behoeften van 
inwoners.

Daarnaast is participatie eenvoudiger te organiseren omdat 
beleid en uitvoering voor het overgrote deel binnen de 
gemeentelijke organisatie belegd zijn. Dat vereist geen tot 
beperkte afstemming met andere partners, zoals uitvoerende 
partijen of andere gemeenten. 

Tegelijkertijd vraagt burgerparticipatie wel veel tijd en energie 
van de gemeente zelf. Het is niet zozeer dat de gemeente 
door participatie van inwoners, (MKB) ondernemers en 
maatschappelijke organisaties minder hoeft te doen; het 
organiseren, faciliteren en ondersteunen van participatie kost 
zelfs vaker meer tijd dan het vormgeven en uitvoeren van 
beleid binnen de organisatie. Participatie kan daarmee worden 
ingezet ter verbetering van het beleid en de uitvoering, maar 
niet ter verlichting van de werkdruk binnen de gemeentelijke 
organisatie. Het risico bestaat daarom dat binnen de 
gemeentelijke organisatie onvoldoende tijd en ruimte is voor 
het (uitgebreid) betrekken van inwoners, ondernemers en 
organisaties.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB50

Wat betekent het scenario voor de nabijheid van het bestuur en de 
gemeente?
Een kans van de huidige koers is dat het bestuur en de 
gemeente laagdrempelig blijven. Dat bevordert een betrokken 
gevoel onder inwoners. 

Daarnaast is in dit scenario het behoud van de identiteit van 
kernen en de gemeente als geheel gevoelsmatig makkelijker. Er 
wordt verschillend aangekeken tegen de vraag of een dorp zijn 
identiteit verliest als de gemeente intensiever samenwerkt met 
anderen, of zelfs ambtelijk of bestuurlijk fuseert; meer hierover 
hieronder. 

Verdieping: Loon op Zand als 

kernengemeente? 

We zien dat in deze tijd van schaalvergroting, in gemeenten ook 

steeds meer aandacht wordt besteed aan schaalverkleining. 

Daarbij wordt (meer) specifieke aandacht besteed aan de 
kernen: de dorpen, stadjes, wijken en buurten. Een bekend 

voorbeeld is de gemeente Súdwest-Fryslân met haar 6 steden 
en 83 kernen. Maar ook een gemeente als Buren zet bewust 

in op het bedienen van haar dorpen en stadjes, in nauwe 

samenspraak met de dorpsbelangenorganisaties (dbo’s). De 
gemeente Haarlem doet aan ‘gebiedsgericht werken’ waarbij 
met data en op basis van inwonersenquêtes de opgaven in 

kaart worden gebracht, die gestructureerd aan de hand van een 

gebiedsplan worden aangegaan.  

In de toekomstagenda van Loon op Zand wordt ook aandacht 
besteed aan wijkgericht werken. Loon op Zand zou zich kunnen 
doorontwikkelen naar een gemeente waarin de kernen centraal 
staan in plaats van de gemeente als geheel. Deze invalshoek 
kan ook worden gekozen in de scenario’s die hierna volgen. 

5.2.4   Regio
Wat betekent het scenario voor samenwerking in de regio?
De gemeente gaat niet meer samenwerken in de regio in dit 
scenario dan nu het geval is; bestaande samenwerkingen 
worden behouden, maar niet geïntensiveerd.

Wel verwachten gemeenten uit de regio dat Loon op Zand in 
de toekomst meer gaat bijdragen aan de samenwerking dan 
nu het geval is. Het beeld is namelijk dat andere gemeenten de 
afgelopen jaren Loon op Zand tegemoet zijn gekomen vanwege 
de beperkte financiële ruimte. Voor de grotere bijdrage vanuit 
Loon op Zand aan de regio moet capaciteit worden vrijgemaakt. 

Wat betekent het scenario voor de positie in de regio?
Loon op Zand blijft een kleine speler in de regio. Tegelijkertijd 
bestaat de regio voornamelijk uit andere kleine spelers. De 
uitzonderingen daarop zijn de gemeenten Tilburg en Waalwijk. 
Het risico bestaat dat de gemeente het ambitieniveau van de 
regio niet kan bijhouden. Dat gebeurt als in de regio plannen 
worden ontwikkeld terwijl de gemeente Loon op Zand de 
(ambtelijke) capaciteit mist om mee te doen in de werkgroepen 
en overleggen. Dit zijn wel de plekken waar de bestuurlijke 
beslissingen worden voorbereid; in bestuurlijk overleggen ‘op de 
rem trappen’ is daarna lastig. 

5.2.5   Financiën
In het scenario ‘huidige koers’ wordt het financiële beleid 
doorgezet. Loon op Zand is verre van uniek als het gaat om de 
financiële zorgen die er de laatste tijd zijn geweest. De meeste 
van deze zorgen zijn niet ontstaan door hoge organisatiekosten 
maar – net als bij veel andere gemeenten - door de 
maatschappelijke opgaven in combinatie met tekort schietende 
middelen om (gedecentraliseerde) taken te vervullen. Wel zijn, 
als reactie hierop, bezuinigingen doorgevoerd die ook op de 
organisatie neersloegen.  
Dat geeft wel risico’s: in een zelfstandige situatie moet 
de organisatie namelijk voldoende kracht hebben om dat 
waar te maken. We zien situaties waar een organisatie zo 
weinig kracht bezit dat de financiële functie tekort schiet 
of het opdrachtgeverschap naar derden die taken uitvoeren 
onvoldoende is. Dan keert de wal het schip: dit kan immers 
meer geld kosten dan de bezuiniging op de organisatie. 

We zagen dat de kracht van de organisatie van Loon op Zand 
onder druk is komen te staan. Zelfstandigheid vergt dus (ver-
dere) investeringen gezien de opgaven binnen de gemeentelijke 
organisatie (op orde brengen en ontwikkelen organisatie- en 
ondersteunende systemen) en buiten (maatschappelijke 
opgaven waaraan moet worden voldaan). Op dit moment 
wordt weer geïnvesteerd in de organisatie, maar minder dan 
het bedrag dat BMC in 2019 vaststelde. De kans is aanwezig 
dat in de toekomst het financieel beslag nog groter zal moeten 
worden. Ditzelfde geldt voor de maatschappelijke opgaven die 
we in het hoofdstuk ‘Loon op Zand in beeld’ schetsten. 

In het hoofdstuk over financiën wordt uitgebreid ingegaan op 
de financiële positie van Loon op Zand. Dit beeld biedt op een 
aantal onderdelen reden tot zorg. Vanaf 2019 is de aandacht 
voor een financieel sterkere situatie vergroot en heeft Loon op 
Zand plannen gemaakt om te bezuinigen, zijn de lokale lasten 
verhoogd en wordt de financiële sensitiviteit van het bestuur 
en de ambtelijke organisatie versterkt door middel van een 
kwaliteitsslag. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB51

Ondernemers, maatschappelijke organisaties en 
verenigingen
Er zijn verschillende organisaties die de voorkeur uitspreken 
voor de huidige koers. Zij geven onder meer aan dat het 
belangrijk is om ook te kijken naar wat nu goed gaat en 
dat de gemeente dat moet zien te behouden. Tegelijkertijd 
denken andere organisaties dat de gemeente in de huidige 
koers onvoldoende slagkracht heeft en dat dit scenario 
financieel niet haalbaar is.

5.3  Regie­ of netwerkgemeente
In dit scenario maakt Loon op Zand veel meer dan nu 
gebruik van andere gemeenten en/of partners om haar taken 
te vervullen. De gemeente concentreert zich op kerntaken, 
samenwerking met anderen en de aansturing van taken die op 
afstand zijn gezet. Uiteraard allemaal vanuit een visie op wat 
belangrijk is voor de gemeente en de eigen maatschappelijke 
opgaven. De kracht van de uitvoering wordt gevonden in 
samenwerking, in plaats van dat alles door de eigen organisatie 
moet worden gerealiseerd. 

Bij de bestuursvormen regiegemeente en netwerkgemeente 
bestaan verschillende beelden. Dat is niet gek, omdat deze 
bestuursvormen ook op verschillende manieren kunnen 
worden ingevuld. Wij zien de volgende vormen voor ons:

Een regiegemeente gaat de verbinding aan met verschillende 
externe partners en burgers om beleidsdoelen te bereiken en 
maatschappelijke vraagstukken op te lossen. De gemeente is 
nog altijd verantwoordelijk voor het beleid en beslist, stuurt 
en controleert voornamelijk op hoofdlijnen. De uitvoering 
wordt zo georganiseerd dat de gemeente zelf niet langer de 
belangrijkste partij daarin is. De belangrijkste taken van een 
regiegemeente zijn: afbakenen, overzicht krijgen, beleidslijnen 
formuleren, samenwerking organiseren en verantwoording 
afleggen.  
Er zijn verschillende gradaties van regiegemeenten, afhankelijk 
van het aantal uitbestede taken. In dit hoofdstuk gaan wij 
steeds uit van een maximale regiefunctie.

Op de vier pijlers van 'in control zijn' is nog een aantal 
mogelijkheden om te onderzoeken dan wel te overwegen in te 
voeren. Dit vergt dan wel (lastige) politieke keuzes. 

5.2.6   Toekomstbestendigheid
Met de geplande investeringen in de organisatie, werkt 
de gemeente aan het bestendigen van de huidige koers. 
Verschillende uitdagingen worden hiermee het hoofd geboden.

Tegelijkertijd zien we dat een groot aantal maatschappelijke 
opgaven op Loon op Zand af komt. Het hoofdstuk dat een 
beeld geeft van Loon op Zand, is helder over een aantal grote 
opgaven die op de gemeente afkomen, zoals de zorg voor 
ouderen. Ook de landelijke eisen aan gemeenten en hun 
organisaties zullen groter worden. Het evenwicht tussen wat de 
gemeente moet realiseren en wat de gemeente aan kan, komt 
daarmee wel onder druk te staan. De kans is reëel dat daarom 
het ambitieniveau verlaagd moet worden. Niet alles zal meer 
kunnen. De vraag is of dit in lijn is met de politieke wensen. 

Beelden over de huidige koers 

Inwoners
Een voordeel dat inwoners bij de huidige koers noemen is 
de betrokkenheid van de inwoners. Het bestuur is dichtbij, 
kent de inwoners en kan zo beter de dienstverlening 
afstemmen op de behoeften van de inwoners (maatwerk). 
Een ander voordeel dat inwoners noemen, is het behoud 
van kleinschaligheid en daarmee het eigen karakter of de 
identiteit van de gemeente. Ook noemen inwoners dat de 
gemeente in dit scenario blijft beschikken over autonomie, 
haar eigen koers kan bepalen en niet ondergesneeuwd 
raakt door andere, grotere gemeenten. Tot slot verwachten 
inwoners dat met deze vorm de gemeente slagvaardiger kan 
zijn doordat de lijnen zo kort zijn en de gemeente met deze 
omvang overzichtelijk is.

De nadelen die de inwoners zien van het scenario 
‘huidige koers’ is dat zij het een dure vorm vinden en 
dat de gemeente hiervoor te weinig financiële middelen 
heeft waardoor (opnieuw) tekorten zullen ontstaan. Een 
ander nadeel dat inwoners noemen, is het gebrek aan 
gekwalificeerde mensen in het bestuur en de ambtelijke 
organisatie. Volgens de inwoners is het als kleine gemeente 
lastig om voldoende medewerkers met expertise in huis te 
hebben en te houden.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB52

Een netwerkgemeente zien wij als een variant op de 
regiegemeente. In deze vorm gaat de gemeente de verbinding 
aan met andere gemeenten, die kan bestaan uit ‘halen’ en 
‘brengen’; dus een taak voor zijn rekening nemen voor zichzelf 
en anderen of juist alleen gebruik maken van de diensten 
van de ander. Elke gemeente voert dus één of meerdere taken 
uit voor de andere gemeente. De ambtenaren op deze taken 
worden dan in één gemeente ondergebracht. Het voorbereiden 
van beleid en de uitvoering over verschillende beleidsterreinen 
is daarmee verspreid over verschillende gemeenten. 

We geven aan waar gevolgen, kansen of risico’s specifiek de 
regie- of netwerkgemeente betreffen. 

5.3.1   Ambities
Wat betekent het scenario voor de grip van de gemeenteraad en 
het college op de ambities?
Grip van de gemeenteraad, maar ook van het college, op 
de ambities en inhoud ontstaat met name door de politiek-
bestuurlijke sturing: toezicht, verantwoording, controle op 
de kaders en hoofddoelen. De bestuurlijke en ambtelijke 
aansturing wordt abstracter, complexer en minder direct, 
omdat in veel mindere mate op de eigen organisatie wordt 
gestuurd en doordat meerdere organisaties aan de uitvoering 
werken. Door dat laatste wordt ook de verantwoording diffuser. 

Daarnaast ontstaat een afhankelijkheid richting andere 
partijen: andere gemeenten, de regio, externe uitvoerders. 
Doordat deze partijen de uitvoering op zich nemen en/
of (een deel van) het beleid tot stand brengen, heeft de 
gemeente minder keuzevrijheid en daarmee grip. Een regie- of 
netwerkgemeente voert weliswaar regie, maar staat in een 
andere verhouding tot de (co)creërende partners dan een 
‘gewone’ gemeente. De ambities, opgaven en uitdagingen gaan 
gemeente en partners samen aan. Het bijstellen van ambities 
wordt een zaak van overleg.

In het scenario van de netwerkgemeente, moet aanvullend 
worden opgemerkt dat efficiëntievoordelen alleen kunnen 
worden behaald als processen van de verschillende gemeenten 
worden gestandaardiseerd. Waar dit in de meeste gevallen 
een beleidsarme keuze lijkt, is dat niet altijd zo (denk aan 
openingstijden van het loket). Ook dit wordt een zaak van 
overleg. 

Voorbeeld: De Kempengemeenten 

De vijf Kempengemeenten (Bergeijk, Bladel, Eersel, Reusel-De 
Mierden en Oirschot) werken intensief met elkaar samen, onder 

meer via een Kempencommissie en de GR Samenwerking 
Kempengemeenten. De GRSK bestaat onder andere uit een 

shared service center en een intergemeentelijke sociale 

dienst. Daarnaast ontwikkelt elke gemeente bepaald beleid 
en neemt elke gemeente een deel van de uitvoering daarvan 
op zich voor de andere gemeenten. Het voordeel van deze 
samenwerkingsvorm is dat een gemeente kan kiezen wat zij 
het belangrijkst vindt en daar op inzetten en binnen de eigen 
organisatie houden. Op die onderwerpen kan dan wat betreft 

tijd en middelen geïnvesteerd worden. Op andere, minder 
belangrijke onderwerpen, volgt de gemeente de andere 

gemeenten. 

Wat betekent het scenario voor het integraal werken aan ambities 
en opgaven?
Een integrale aanpak is een grotere uitdaging als alle beleid 
en uitvoering niet binnen één organisatie is belegd. Een goede 
regiefunctie bij de gemeente kan een grote rol spelen in de 
verbinding tussen de verschillende organisaties. 

Daarnaast is het verstandig te kijken hoe de verschillende 
beleids- en uitvoerende taken worden verdeeld. Vanuit de 
opgaven van Loon op Zand bezien is het logisch toerisme, 
economie en het fysieke domein aan elkaar te verbinden. 
Bij veiligheid zijn er dwarsverbanden met economie 
(vakantieparken, handhaving) maar ook met het sociaal 
domein. 

Wat betekent het scenario voor de realisatiekracht?
Het zijn van een regie- of netwerkgemeente geeft een impuls 
aan de uitvoeringskracht. Deze ligt in dit scenario immers 
grotendeels bij (krachtige en specialistische) derden of andere 
gemeenten die het best in staat zijn de taak uit te voeren. Dit 
kan zorgen voor een professionalisering en een vermindering 
van de kwetsbaarheid: door samenwerking met externe partijen 
wordt veel kennis gebundeld en is er keuze voor de meest 
geschikte organisatie/persoon per taakveld/domein.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB53

5.3.3   Betrokkenheid van de gemeenschap
Hoe verloopt de betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties?
De betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties kan op verschillende manieren 
worden ingevuld. Er ligt een taak voor de regiefunctie van de 
gemeente om dit op te pakken. Daarnaast kan betrokkenheid 
worden meegenomen in de afspraken met de verschillende 
partners. 

Wat betekent het scenario voor participatie van inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke organisaties?
Doordat beleid en uitvoering bij verschillende organisaties zijn 
belegd, ontstaat het risico dat domeinoverstijgende participatie 
niet van de grond komt. Om dit te voorkomen, zal participatie 
meer dan normaal ‘aan de voorkant’, vanuit de eigen 
regiefunctie, moeten worden georganiseerd. De opbrengsten 
van de participatie kunnen dan ook worden meegenomen in de 
afspraken die met de partners worden gemaakt.

Daarnaast vraagt burgerparticipatie veel tijd en energie. Het 
risico bestaat ook in deze bestuursvormen dat onvoldoende 
capaciteit en (financiële) ruimte is voor het (uitgebreid) 
betrekken van inwoners, ondernemers en organisaties. Daar 
moet dus goed op worden gelet. 

‘Kennis en kunde hoeft niet per se binnen de gemeente aanwezig  

te zijn, maar kan van andere partijen komen.’

Voor wat betreft de regiegemeente, moet er ook voor worden 
gewaakt dat de uitvoerende partijen de ervaring en expertise in 
huis hebben om participatie te organiseren. Een efficiënte en 
goede uitvoering en vormgeven van beleid is namelijk niet per 
sé inclusief het begeleiden van participatietrajecten; ook dat 
moet worden afgesproken. 

Wat betekent het scenario voor de nabijheid van het bestuur en de 
gemeente?
De herkenbaarheid en de nabijheid van de gemeente kunnen in 
het geding komen doordat taken bij verschillende organisaties 
worden belegd. Het is daarom zaak hierover goede afspraken te 
maken. Denk daarbij ook aan praktische zaken als het gebruik 
van het beeldmerk, ondertekeningen van brieven en mails en 
het opnemen van de telefoon. 

Het is echter niet zo dat er voor de eigen organisatie op de 
taken die op afstand staan, niets meer te doen overblijft. 
De bestuursvormen regie- en netwerkgemeente vragen 
nog steeds het nodige van de eigen organisatie. Het eigen 
ambtelijk apparaat moet immers in staat zijn regie te voeren: 
zorgen dat de ambities en maatschappelijke opgaven worden 
uitgevoerd. Taken als afbakenen, overzicht krijgen, beleidslijnen 
formuleren, samenwerking organiseren en verantwoording 
afleggen, zijn niet eenvoudig. Dit vraagt om gekwalificeerde 
medewerkers. Het risico bestaat dat de gemeente niet in staat 
is deze regiefunctie op te pakken omdat de juiste medewerkers 
niet kunnen worden opgeleid, aangetrokken en/of bekostigd.

Voor wat betreft de netwerkgemeente, geldt aanvullend dat 
de organisatie in staat moet zijn een of meerdere taken voor 
collega-gemeenten in de regio uit te voeren. Dat zou toerisme 
en economie kunnen zijn, en andere taken die in het verlengde 
liggen van het specifieke karakter van Loon op Zand waar zij 
goed in is. Dit vraagt dus investering in een bepaalde afdeling, 
die verder gaat dan het been bijtrekken; de organisatie moet 
een hoge kwaliteit leveren waarmee ook de kwaliteit en 
realisatiekracht van andere gemeenten wordt versterkt. 

5.3.2   Dienstverlening
Hoe is de dienstverlening aan inwoners georganiseerd?
De uitvoering is in deze scenario’s buiten de gemeentelijke 
organisatie georganiseerd. Dit geldt ook voor dienstverlening. 
De organisatie van de dienstverlening is afhankelijk van de 
afspraken die hierover worden gemaakt. Nog steeds kan worden 
afgesproken dat de dienstverlening wel dicht bij de inwoners is 
georganiseerd. 

Wat betekent het scenario voor de kwaliteit van dienstverlening 
(waaronder lokale dienstverlening en maatwerk)?
De kwaliteit en efficiëntie van de dienstverlening zullen waar-
schijnlijk toenemen door de keuze voor een goede, professionele 
partij (of de beste gemeente). Maatwerk zal echter minder 
eenvoudig zijn, vanwege standaard afspraken en een groter 
schaal niveau. In de afspraken kan natuurlijk wel worden 
opgenomen dat maatwerk in bepaalde gevallen geleverd dient 
te worden. Ook zijn locaties binnen kernen of de verschillende 
gemeente(n) mogelijk, hoewel dit wel ten koste zal gaan van de 
efficiëntie. 

Voor wat betreft de netwerkgemeente, kan de uitvoerende partij 
worden geselecteerd op een lokaal profiel. Zodoende kan de 
dienstverlening een couleur locale behouden. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB54

Het gemeentebestuur staat minder dicht op de uitvoering en zal 
zich meer strategisch en kaderstellend (moeten) opstellen. Dat 
vergt terughoudendheid in bemoeienis op (uitvoerings)details; 
dit is echter wel het niveau waarop raads- en collegeleden in 
hun directe contact met de inwoners worden aangesproken. 

Voorbeeld: Gemeente Ommen

Sinds 2019 is de gemeente Ommen een netwerk- en 

regiegemeente met een compact ambtelijk apparaat. Vanuit 

zelfstandigheid heeft Ommen de blik op de toekomst gericht en 
wil de gemeente zich ontwikkelen tot een lerende organisatie. 
Om te komen tot een keuze welke activiteiten op welke plek 

het beste uitgevoerd kunnen worden, is vóór de totstandkoming 

van de nieuwe organisatie een analyse uitgevoerd van alle 
activiteiten. Voor het bepalen of taken zelf of door anderen 
worden gedaan, hanteert de gemeente de volgende criteria: 
•  Inhoudelijk van belang vanuit ‘Ommer motief’ en ‘houvast 

voor de toekomst’ 

•  Van belang om lokaal dichtbij te staan, direct kunnen 

sturen/beïnvloeden (bestuurlijke korte lijn) 

•  Type/aard van het werk: mate van complexiteit, sprake van 
massaproductie met repetitief/standaard werk, maatwerk, 
risico’s, ontwikkelopgave. 

5.3.4   Regio
Wat betekent het scenario voor samenwerking in de regio?
In het scenario van de netwerkgemeente zal de regionale 
samenwerking sterk worden geïntensiveerd. Er ontstaan 
onderlinge afhankelijkheden tussen de gemeenten in het 
netwerk. 

In het scenario van de regiegemeente, ontstaat een risico 
voor een goede en prettige samenwerking in de regio. Er is 
namelijk waarschijnlijk weinig flexibiliteit na het sluiten van 
overeenkomsten met externe partners. Dat vermindert de 
wendbaarheid van de gemeente en het meedoen en -bewegen 
met de regio. Ook is een vraag hoe capaciteit wordt geleverd 
voor regionale samenwerking. Wordt deze geleverd vanuit 
de regiefunctie, of worden medewerkers van de uitvoerende 
partners hiervoor ingezet?

Wat betekent het scenario voor de positie in de regio?
Bij het scenario van de netwerkgemeente ontstaan door de 
onderlinge afhankelijkheid gelijkwaardigere posities. Dit gesteld 
dat de gemeente een behoorlijk aantal taken voor haar rekening 
neemt en niet voor het grootste deel in de vragende positie zal 
zitten. 

Een regiogemeente kan een stevige rol in de regio vervullen als 
de medewerkers in hun regierol een goede verbinding weten 
te leggen met de regionale bestuurlijke partners: de andere 
gemeenten en de samenwerkingsverbanden. Een hoogwaardige 
(bestuurlijke en) ambtelijke inbreng gekoppeld aan ‘getting 
things done’ geeft de gemeente een geloofwaardige positie. 

5.3.5   Financiën 
In dit scenario gelden dezelfde opmerkingen over de financiën 
als hierboven als het gaat om de financiële toestand in het 
algemeen en de kosten die moeten worden gemaakt voor de 
maatschappelijke opgaven. 

Bij uitbesteden moet rekening worden gehouden met hogere 
kosten als gevolg van overheadkosten en risico’s die moeten 
worden afgekocht. Daar tegenover kunnen schaalvoordelen 
staan als zaken met meerdere gemeenten worden opgepakt. 
Die moeten dan wel (grotendeels) op dezelfde manier worden 
uitgevoerd. 

Een regiegemeente als Ommen leert dat het bij een kleine 
organisatie met veel taken die door anderen worden uitgevoerd, 
des te belangrijker is om goed grip te houden op de financiën. 
Dat vergt goed opdrachtgeverschap aan de voorkant en een 
goede financiële functie aan de achterkant. 

Voor wat betreft de organisatie zien we het volgende: 
 • Een regie-organisatie vergt hoogwaardige medewerkers als 

accounthouder. Zij bevinden zich in de hogere loonschalen. 
Bovendien moet goed contractmanagement bij de afdeling 
financiën worden opgezet. 

 • Dit vraagt iets in termen van het salarisgebouw en andere 

kosten.

 • Om daar te komen, moet ook rekening worden gehouden met 
frictiekosten (aantrekken/opleiden, mogelijk afscheid nemen). 

De rekening voor de organisatie kan dus in dit scenario in 
eerste instantie omhoog gaan. De organisatieontwikkeling 
en de investeringen die zijn dit jaar zijn ingezet, betekenen 
dat de basis op orde wordt gebracht. De kosten daarvan zijn 
geschetst in de paragraaf hierboven. Om te komen tot een 
netwerk- of regieorganisatie, is meer nodig. De omwenteling 
van de organisatie betekent dat moet worden geïnvesteerd in 
opleidingen, nieuwe medewerkers voor nieuwe taken (regie 
voeren, opdrachtgeverschap, taken uitvoeren voor andere 
gemeenten) en het afscheid nemen van anderen (mogelijk 
naar andere gemeenten in de netwerk-opzet). Een vergelijking 
met regiegemeente Ommen biedt hier geen soelaas: daar bood 
de ontvlechting met Hardenberg de mogelijkheid een geheel 
nieuwe organisatie op te zetten. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBLoon op Zand zal de organisatie dus moeten omvormen en 
dat levert frictiekosten op. Hoeveel deze bedragen, hangt 
af van de toekomstige vorm en de toekomstige partners. 
Vanzelfsprekend kan worden gekozen voor een ‘groeimodel’, 
waarbij herschikking taken geleidelijk plaatsvindt. Ook 
kunnen medewerkers eerst nog op detacheringsbasis worden 
‘uitgeleend’. 

5.3.6   Toekomstbestendigheid
Ook in dit scenario moet worden uitgegaan van de 
maatschappelijke opgaven die op Loon op Zand af komen. 
De opzet van een netwerk- of regiegemeente doet niets af aan 
die opgaven. Wel kan deze opzet een perspectief bieden op de 
organisatie om zich in een bepaalde richting te ontwikkelen en 
kwetsbaarheden te ondervangen. Echter, daar zijn wel kosten 
aan verbonden; zeker om daar te komen. De kost gaat voor 
de baat uit, en die baat bestaat meer uit het tegengaan van 
kwetsbaarheid dan het grote financiële voordelen oplevert. 
De opgaven blijven, en zullen moeten worden uitgevoerd en 
betaald.

Beelden over de regie­ en netwerkgemeente

Inwoners
De voordelen die inwoners van een regiegemeente zien zijn 
de verwachte kostenbesparing bij de inkoop door onder meer 
de schaalvoordelen en meer efficiëntie. Daarnaast zou deze 
bestuursvorm betekenen dat er met het samenwerken meer 
gebruik gemaakt kan worden van de deskundigheid van de 
samenwerkingspartners en de verwachting is dat dit leidt tot 
een betere kwaliteit van de uitvoering.

De nadelen die inwoners zien van een regiegemeente is 
het verlies aan zelfstandigheid, zeggenschap en de grotere 
afhankelijkheid van anderen. Een ander nadeel dat inwoners 
noemen, is dat door de samenwerking er meer overleg en 
afstemming nodig is, waardoor de besluitvorming langer 
gaat duren. Een derde nadeel dat inwoners noemen is dat 
het met deze vorm moeilijker is om maatwerk te leveren. 
De betrokkenheid van de inwoners wordt kleiner, de afstand 
tussen de bewoners en de ambtenaren wordt groter en de 
couleur locale zou mogelijk verdwijnen.

55

Ondernemers, maatschappelijke organisaties en 
verenigingen
Er is een aanzienlijke groep organisaties die aangeven 
ambtelijke samenwerking een interessante keuze te vinden, 
waarbij de ambtelijke fusie wel iets aantrekkelijker lijkt. 
Organisaties geven aan dat de regie- en netwerkgemeente 
kostenbesparing oplevert. Daartegenover staat dat de 
gemeente Loon op Zand mogelijk achteraan in de rij staat 
met keuzes en prioritering en dat dit een complexe vorm is 
met waarschijnlijk veel afstemming en zoeken naar de juiste 
ingang. 

5.4  Ambtelijke fusie
5.4.1   Beschrijving
In een ambtelijke fusie gaat het om een samenwerking 
waarbij de gemeenten politiek-bestuurlijk zelfstandig blijven 
met een eigen gemeenteraad, een eigen college van B&W, 
een eigen griffie(r) en een gemeentesecretaris en eventueel 
(kleine) regiefunctie. Het ambtelijk apparaat wordt daarbij 
opgeschaald: deelnemende gemeenten brengen al hun 
bedrijfsvoeringsmiddelen en personeel onder in één organisatie. 

Grofweg kunnen twee vormen van ambtelijke fusies worden 
onderscheiden:

1.  De ‘klassieke’ ambtelijke fusie, waarbij gemeenten hun 

volledige ambtelijke capaciteit onderbrengen in een 
nieuwe organisatie met een eigen rechtspersoon. De 
‘klassieke’ ambtelijke fusie wordt juridisch vormgegeven 
op grond van de Wet gemeenschappelijke regelingen 
(Wgr). De gemeentebesturen zijn eigenaar en treden op als 
opdrachtgever. 

2.  Een andere variant is het ‘gastheermodel’, 

waarbij een of meer kleinere gemeenten hun 
ambtelijke capaciteit onderbrengen bij de grote 
centrumgemeente. Het gastheermodel wordt juridisch 
vormgegeven via de privaatrechtelijke weg (met een 
dienstverleningsovereenkomst) of via de publiekrechtelijke 
weg in de vorm van een centrumregeling.

We geven aan waar gevolgen, kansen of risico’s specifiek de 
klassieke ‘ambtelijke fusieorganisatie’ of het gastheermodel 
betreffen. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB56

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Verdieping: Landelijk onderzoek 

Berenschot publiceerde in 2018 een landelijk onderzoek naar 

ambtelijke fusieorganisaties. Daar kwamen de volgende 

‘lessons learned’ uit: 

1.  Richt je bij ambtelijke fusies op het versterken van:

•  de strategische/beleidsmatige functie
•  verminderen van operationele kwetsbaarheid

2.  Reken je niet rijk:

•  • kostenvoordelen zijn niet aannemelijk
•  • dienstverlening verbetert niet aantoonbaar
3.  Kwaliteitsimpuls strategie/beleid vraagt politiek-

bestuurlijke samenwerking:
•  noodzakelijke inzet op harmonisatie en synchronisatie
•  politiek-bestuurlijk verbinden deelnemende gemeenten

4.  De besturing van een ambtelijke organisatie is complex:
•  breng de meerwaarde van een ambtelijke fusie t.o.v. 

meer simpele modellen in kaart

•  bepaal of de meerwaarde overtuigend genoeg is t.o.v. 

de extra complexiteit

5.  Wees je bewust dat draagvlak bij de start later onder druk 

komt te staan:
•  frictiekosten en teruglopende performance zet 

draagvlak in eerste twee jaar onder druk

•  wees vooraf duidelijk over dit patroon richting 

organisatie, colleges en raden

6.  Niets komt zo maar tot stand:

•  de eerste één tot twee jaar zijn er additionele 

frictiekosten

•  houd rekening met een mindere performance in eerste 

periode 

5.4.2   Ambities
Wat betekent het scenario voor de grip van de gemeenteraad en 
het college op de ambities?
Politiek-bestuurlijk blijven er verschillende gemeenten met een 
eigen raad en college. Daarmee blijft de gemeentelijke grip op 
ambities in beginsel in tact. We zeggen in beginsel, want het 
gebeurt regelmatig dat de gemeentelijke ambities en keuzes 
op beleidsrijke taken (gevoelsmatig) onder druk komen. Dat 
kan verschillende oorzaken hebben. Zo is harmonisatie van 
beleid efficiënter; in het vormen van beleid maar ook in de 
uitvoering. Uit kostenoverwegingen wordt dan aangedrongen 
op harmonisatie. Ook door de beleidsvoorbereiding in één 
ambtelijk apparaat kan geleidelijk druk komen op de eigen 
ambities. Wethouders van de verschillende gemeenten worden 
door dezelfde ambtenaren gevoed met informatie, beleid wordt 
door dezelfde ambtenaren voorbereid, en annotaties voor 
overleggen in regionale context worden vaak ook door dezelfde 
ambtenaar gemaakt. Dit vergroot de kans dat beleid dezelfde 
kant op groeit. 

Daarnaast is sprake van verlengd lokaal bestuur op 
gemeentelijke taken (hoewel de programmagelden achterblijven 
in de gemeenten). Dat betekent dat bij beide vormen, maar 
gevoelsmatig met name het gastheermodel, indirect wordt 
gestuurd op de ambtelijke organisatie. Dit veroorzaakt een 
(gevoel van) afstand tussen de ambtelijke organisatie en het 
bestuur; wat ook (het gevoel van) grip op de ambities verkleint. 

Voor bedrijfsvoeringstaken (personeel, ICT, huisvesting, 
faciliteiten) geldt, anders dan voor beleid, over de gehele linie 
gezamenlijkheid. Dit zal gestandaardiseerd moeten worden. 
Hierop zelfstandig acteren kan niet meer en hierover zullen dus 
vooraf heldere afspraken moeten worden gemaakt. 

Ook buiten de bedrijfsvoering is het aan te raden processen 
te standaardiseren; dit is een randvoorwaarde om een 
ambtelijke fusie te laten slagen. Waar dit in de meeste gevallen 
een beleidsarme keuze is, is dat niet altijd zo (denk aan 
openingstijden van het loket). Ook dit wordt een zaak van 
overleg. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBWat betekent het scenario voor het integraal werken aan ambities 
en opgaven?
Integraal werken is in principe mogelijk. Er is namelijk één 
ambtelijke organisatie waarbinnen beleid wordt gemaakt 
en uitgevoerd; beleid en uitvoering zijn niet verspreid. Ook 
bestaat de kans dat er voldoende ruimte en capaciteit is om 
voortdurend aandacht te blijven besteden aan integraal werken; 
iets wat nodig is om er een succes van te maken. 

‘Een ambtelijke fusie geeft meer ruimte om grote vraagstukken 
waar elke gemeente mee te maken krijgt gezamenlijk op te pakken.’

Tegelijkertijd heeft de gefuseerde, grotere gemeente ook een 
groter ambtelijk apparaat. Afhankelijk van de grootte, vraagt 
dat aandacht. Grotere organisaties hebben namelijk over 
het algemeen meer risico op verkokering. Daarbij komt het 
risico dat integraal werken niet van de grond komt als de 
beleidskeuzes en prioriteiten per gemeente te veel verschillen. 

Wat betekent het scenario voor de realisatiekracht?
Met een ambtelijke fusie wordt de kans gecreëerd 
om te professionaliseren (kennisdeling, specialisatie, 
competentieontwikkeling) op zowel de ondersteunende taken 
als het primair proces. Zeker in de beginjaren kunnen de 
ervaringen van de verschillende gemeenten benut worden 
om zo het beste van elke gemeente te behouden. Daarnaast 
zullen éénpitters en generalistische functies niet of veel minder 
voorkomen over de volle breedte van de organisatie. Dit 
vermindert de kwetsbaarheid van de gemeenten sterk. 

Afhankelijk van de partnergemeente, ontstaat door de 
schaalvergroting en krachtenbundeling eveneens ruimte voor 
versterking van de strategische beleids- en ontwikkelcapaciteit 
en innovatiemogelijkheden. Met deze ruimte kunnen de 
gemeenten beter en proactief inspelen op ontwikkelingen en 
opgaven en voortvarend aan de slag met de eigen ambities.

57

Voorbeeld: gemeenten Haarlem en 

Zandvoort

De gemeenten Haarlem en Zandvoort zijn per 2018 ambtelijk 

gefuseerd met het gastheermodel. Dat betekent dat de 
gemeente Zandvoort haar ambtenaren bij de gemeente 
Haarlem heeft ondergebracht en Haarlem sindsdien alle 

diensten en producten verleent aan de gemeente Zandvoort. 
Uit een tussenevaluatie in 2020 blijkt dat Zandvoort door de 
samenwerking kwalitatief en in termen van kwetsbaarheid 
er sterk op is vooruitgegaan; met de ambtelijke fusie is de 

ambtelijke realisatiekracht toegenomen. De adequate omgang 
met de coronacrisis en het gebiedsgerichte werken vormen 

daar goede voorbeelden van.  

 

Uit de tussenevaluatie blijkt ook dat het bijdraagt aan de kans 
van slagen als gemeenten in inhoud en bestuurscultuur niet 
(te) veel verschillen. Voor Haarlem en Zandvoort zijn sommige 

opgaven gelijk (ontwikkeling, sociale opgaven), maar voor 
een groot deel niet (economie en toerisme, omgeving). 

Bovendien verschillen zowel de aansluiting van het bestuur bij 
de bevolking als de verwachtingen van deze zelfde bevolking 
en ondernemers in het bediend worden. Dat zet druk op de 
samenwerking en harmonisatie en (daarmee) het behalen van 

efficiëntievoordelen. 

5.4.3   Dienstverlening
Hoe is de dienstverlening aan inwoners georganiseerd?
De dienstverlening zal centraal worden georganiseerd. 
Verschillende processen zullen worden gestandaardiseerd, maar 
eigen beleid blijft mogelijk. 

Locaties binnen kernen of de gemeente(n) blijven natuurlijk 
mogelijk. Hier moeten van tevoren goede afspraken over 
worden gemaakt.

Met een ambtelijke fusie ontstaat de kans dat beleidsvorming 
efficiënter wordt: er kan namelijk worden gesteund op de 
voorbereidende werkzaamheden voor het beleid van de andere 
gemeente en vice versa (denk aan onderzoek, in kaart brengen 
mogelijkheden). Tegelijkertijd bestaat het risico dat het werken 
voor meerdere gemeenten ook coördinatiekosten met zich 
meebrengt doordat ambtenaren vaak moeten ‘schakelen’ tussen 
de gemeenten. 

Wat betekent het scenario voor de kwaliteit van dienstverlening 
(waaronder lokale dienstverlening en maatwerk)?
Door de grotere schaal, is de kans groot dat de dienstverlening 
van hogere kwaliteit zal zijn. Er is meer ruimte om te ontwikke-
len en, afhankelijk van de partnergemeente, kan Loon op Zand 
zich optrekken aan diens professionele dienstverlening. Daar-
naast kunnen investeringen in de kwaliteit gedragen worden 
door twee gemeenten, wat efficiëntievoordelen oplevert. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB58

Tegelijkertijd is aandacht nodig voor de lokale situatie en wat 
inwoners in verschillende kernen verwachten. Ook bestaat het 
risico dat er beperkte mogelijkheden zijn voor maatwerk door 
verdergaande standaardisatie van regels en procedures.

5.4.4   Betrokkenheid van de gemeenschap
Hoe verloopt de betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties?
De betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties kan op verschillende manieren 
worden ingevuld. Ambtenaren werken in beginsel voor 
verschillende gemeenten (en kernen). Hierdoor ontstaat het 
risico dat zij onvoldoende ervaring en kennis opdoen van één 
van de gemeenten of kernen, en zodoende minder goed kunnen 
aansluiten bij inwoners, ondernemers en maatschappelijke 
organisaties. Dit kan (deels) worden ondervangen door een 
aantal ambtenaren aan te stellen die zich expliciet richten 
op specifieke kernen en via wie betrokkenheid kan worden 
georganiseerd (denk aan dorpsmanagers).

Wat betekent het scenario voor participatie van inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke organisaties?
Burgerparticipatie kan door de gemeenten worden ingezet om 
de juiste ambities te kiezen, vorm te geven (en te realiseren). 
Dit kan op gemeentelijk niveau, maar ook op kernenniveau. 

Daarnaast is participatie eenvoudiger te organiseren (in 
vergelijking met een regie- of netwerkgemeente) omdat beleid 
en uitvoering voor het overgrote deel binnen de ambtelijke 
organisatie belegd zijn. Dat vereist beperkte afstemming; enkel 
de reguliere afstemming tussen de gemeente en de ambtelijke 
organisatie. 

Afhankelijk van de partnergemeente(n), is er meer ruimte en 
capaciteit voor burgerparticipatie. Zoals eerder genoemd, kost 
het organiseren, faciliteren en ondersteunen van participatie 
vaak meer tijd dan het vormgeven en uitvoeren van beleid 
binnen de organisatie. Met een grotere organisatie en meer 
capaciteit, ontstaat ook ruimte voor participatie.

Wat betekent het scenario voor de nabijheid van het bestuur en de 
gemeente?
De identiteit (zichtbaarheid) en nabijheid van een gemeente 
kunnen onveranderd blijven (voor wat betreft bestuur, 
communicatie-uitingen, aanspreekpunten). Het is wel 
belangrijk dat dit, van tevoren, goed georganiseerd wordt. Denk 
daarbij aan een lokale frontoffice en het behoud gemeentelijk 
logo en praktische zaken als ondertekeningen van brieven en 
mails en het opnemen van de telefoon.

Beelden over de ambtelijke fusie

Inwoners
Een voordeel van een ambtelijke fusie dat vaak wordt 
genoemd door inwoners is dat het een oplossing biedt voor 
het gebrek aan kennis en kunde bij ambtenaren. Ook zou het 
een kostenbesparing kunnen zijn, immers de kosten worden 
gedeeld en per saldo zullen de personeelskosten dalen, is 
de verwachting. Hierdoor zou de gemeente Loon op Zand 
ook beter grotere projecten kunnen oppakken. Een ander 
voordeel dat inwoners noemen is dat met een ambtelijke 
fusie de identiteit van de gemeente en de dorpskernen 
behouden blijft. Via het bestuur blijft de gemeente goed op 
de hoogte van wat leeft onder de inwoners.

Een nadeel dat inwoners noemen van een ambtelijke fusie 
is dat de afstand tussen de ambtenaren en de inwoners 
toeneemt. Hierdoor wordt de gemeente mogelijk minder 
goed bereikbaar, minder toegankelijk en/of minder persoonlijk 
in haar benadering. Een ander nadeel dat inwoners zien is 
dat de besluitvorming trager zou verlopen doordat er meer 
afstemming en overleg nodig is. Ook zou het ambtelijk 
apparaat moeilijker zijn aan te sturen en zou er meer 
afstemming tussen het bestuur en de ambtenaren nodig zijn. 
Inwoners noemen ook dat ze bang zijn dat de dienstverlening 
minder eigen is, dat het meer allemaal van hetzelfde is. Tot 
slot is een nadeel dat de dienstverlening mogelijk letterlijk 
meer op afstand komt te staan, wat het moeilijker maakt om 
even langs te gaan en meer reistijd oplevert.

Ondernemers, maatschappelijke organisaties en 
verenigingen
Er is een aanzienlijke groep organisaties die aangeeft 
ambtelijke samenwerking een interessante keuze te vinden, 
waarbij de ambtelijke fusie wel iets aantrekkelijker lijkt. 
Organisaties noemen dat door de krachten te bundelen, 
kan worden bespaard en de deskundigheid van ambtenaren 
verbetert. Tegelijkertijd geven organisaties aan dat het 
prettig is dat de gemeente Loon op Zand in deze vorm 
blijft bestaan, met behoud van eigen burgemeester en 
wethouders. Nadelen die organisaties zien, is mogelijk verlies 
van identiteit en zelfstandigheid en dat met deze vorm de 
gemeente blijft hinken op twee gedachten.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB5.4.5   Regio
Wat betekent het scenario voor samenwerking in de regio?
In dit scenario wordt de regionale samenwerking sterk 
geïntensiveerd. De gevolgen van een ambtelijke fusie voor 
de samenwerking in de verdere regio, zijn afhankelijk van de 
partnergemeente(n). Als met een grote gemeente of meerdere 
gemeenten wordt samengewerkt, dan zal Loon op Zand 
minder afhankelijk zijn van de regio. Tegelijkertijd zal dan 
ook de verwachting ontstaan dat Loon op Zand, samen met 
de partnergemeente(n), een aanzienlijke bijdrage levert aan 
de regio. Afhankelijk van ‘partnergemeente(n), is de nieuwe 
gemeenten minder afhankelijk van de regio.

Wat betekent het scenario voor de positie in de regio?
Regionale overleggen worden waarschijnlijk voor alle 
partnergemeente(n) door dezelfde ambtenaar voorbereid. Dat 
vergemakkelijkt onderlinge afstemming en vergroot de kans op 
een gemeenschappelijk standpunt. Dit zorgt voor een steviger 
en krachtiger gezamenlijk positie in de regio.

Voorbeeld: HLTsamen

Sinds 1 januari 2017 hebben de gemeenten Hillegom, Lisse 
en Teylingen een samenwerkingsverband in de vorm van de 
ambtelijke fusieorganisatie HLTsamen. Deze samenwerking 

heeft een verbeterde uitvoering van de door gemeenten 
opgedragen taken als doel. Kostenbeheersing, kwaliteit, 

kwetsbaarheid en strategische positieverbetering staan centraal 

bij het functioneren van HLTsamen. Uit een tussenevaluatie 
uit 2019 blijkt dat de samenwerking volop in ontwikkeling is 
en progressie laat zien, dat een aantal taken duidelijk minder 
kwetsbaar is geworden en dat doelstellingen ten aanzien van 

kosten worden behaald. 

 

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

59

5.4.6   Financiën 
Verschillende onderzoeken en evaluaties hebben aangetoond 
dat financiële voordelen van deze variant (veel) minder 
groot zijn dan de verwachtingen van de gemeenten die eraan 
begonnen. Vaak wordt gerekend met een taakstelling die niet 
wordt gehaald door tegenvallende frictiekosten, efficiency en/of 
autonome ontwikkelingen (toename van taken). 

Voor de duidelijkheid: deze vorm betekent dat de gemeenten 
nog steeds zelf verantwoordelijk zijn voor de meeste uitgaven 
op de maatschappelijke opgaven waar de gemeente voor staat. 
Anders gezegd: de programma-uitgaven blijven in de gemeente; 
de apparaatsuitgaven worden samengevoegd. De Wmo 
bijvoorbeeld blijft door de gemeente zelf worden bekostigd; 
hetzelfde geldt voor jeugdzorg et cetera. De mogelijke financiële 
winst zit in de efficiency van de organisatie en schaalvoordelen 
in bijvoorbeeld de inkoop. In de praktijk zien we dat met 
name de efficiency ook weer teniet wordt gedaan door 
coördinatiekosten in het werken voor meerdere gemeenten. 
We zagen in evaluaties van ambtelijke fusieorganisaties dat 
men rekent met efficiencyvoordelen op personeelskosten (met 
name voor leidinggevenden), maar later alsnog meer geld aan 
personeel moet besteden. 

Verder moet rekening worden gehouden met frictiekosten 
in het opzetten van een dergelijke organisatie. Deze kosten 
zitten naast de projectkosten met name in personeelskosten 
(het samenvoegen van de gemeentelijke organisaties betekent 
een forse reorganisatie) en ICT. Afhankelijk van de grootte 
van de nieuwe organisatie, en de mate waarin de organisaties 
al samenwerken, kunnen de kosten in de miljoenen euro’s 
lopen. De samenvoeging van de organisaties van Langedijk en 
Heerhugowaard werd begroot op € 3,8 miljoen. De ambtelijke 
fusie van Sint Michielsgestel en Boxtel had een budget van drie 
miljoen euro. Wij hebben meerdere ambtelijke fusies gezien 
waar men deze kosten te laag (of niet!) had begroot. Een 
voorbeeld is de BUCH-samenwerking (Bergen, Uitgeest, Heiloo 
en Castricum) waar men voor de integratie van de ICT-systemen 
later alsnog meer dan vier miljoen euro moest uittrekken. 

In de variant van het gastheermodel kunnen afspraken worden 
gemaakt over de kosten die de gastheergemeente rekent voor 
de dienstverlening. Dat kan in eerste instantie financiële 
rust en zekerheid brengen. In de overeenkomst zitten dan 
echter – als er goede afspraken gemaakt zijn – ook bepalingen 
omtrent stijgende autonome kosten (bijvoorbeeld als gevolg 
van de CAO) en grote investeringen (bijvoorbeeld in de 
ICT). Deze kosten slaan onafwendbaar dan toch ook neer op 
de gastgemeente. Dat geldt ook voor programma-uitgaven 
(bijvoorbeeld de Wmo). 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB60

5.4.7   Toekomstbestendigheid
Hoewel een ambtelijke fusie veel kansen oplevert, zien wij 
dat bij deze bestuursvorm vaak de behoefte ontstaat aan een 
stip op de horizon in de vorm van een bestuurlijke fusie.  In 
onze evaluaties zien wij dat als deze gezamenlijke stip op de 
horizon niet wordt geformuleerd, er uiteindelijk grote kans 
is dat barsten ontstaan in de samenwerking. Dit omdat 
samenwerkingspartners sterk hangen aan autonomie en de 
zelfstandigheid zo sterk benadrukken dat de voordelen van het 
gezamenlijk organiseren teniet worden gedaan en bovendien de 
irritaties groeien. 

Een alternatief is om met dit model financiële kosten daarvan 
voor lief te nemen en alleen de geringere kwetsbaarheid van de 
organisatie als doelstelling te beschouwen. 

Voorbeeld: gemeenten Langedijk en 

Heerhugowaard

Van 2013 tot 2020 oriënteerde Langedijk zich op haar 

bestuurlijke toekomst. Na een inventariserende fase gaf de 
gemeenteraad opdracht tot het uitvoeren van een onderzoek 

naar drie varianten voor de bestuurlijke toekomst.  

Op basis van dit onderzoek koos zij voor een ambtelijke fusie 
met één of meer buurgemeenten. Uit een verkenning door 
het college kwam de gemeente Heerhugowaard als serieuze 

partner naar voren.  

 

Na een haalbaarheidsonderzoek, werd daarom in 2018 besloten 
ambtelijk te fuseren met Heerhugowaard per 2020. In hetzelfde 

besluit werd het college de opdracht gegeven onderzoek 
te doen naar de voordelen van een bestuurlijke fusie ten 

opzichte van een ambtelijke fusie. De geschetste financiële en 
organisatorische voordelen van een bestuurlijke fusie boven een 
ambtelijke fusie waren dusdanig dat de gemeenteraden daarop 
besloten de intentie uit te spreken een bestuurlijke fusie aan te 
gaan. De Tweede Kamer heeft het wetsvoorstel ter herindeling 
goedgekeurd; per 2022 vormen de gemeenten Langedijk en 

Heerhugowaard de nieuwe gemeente Dijk en Waard. 

5.5  Bestuurlijke fusie
5.5.1   Beschrijving
Wanneer we de bestuursvorm ‘bestuurlijke fusie’ onder de 
loep nemen is het van belang een herkenbare definitie voor 
dit begrip te hanteren: “Twee of meerdere gemeenten gaan 
politiek-bestuurlijk en ambtelijk op in één of meerdere nieuwe 
gemeenten. De oude gemeenten worden opgeheven; autonomie 
wordt volledig overgedragen aan de nieuwe gemeente. Er 
worden een nieuwe gemeenteraad, nieuw college en nieuwe 
ambtelijke organisatie gevormd. Alle taakvelden gaan over 
en er ontstaat één nieuwe begroting; alle middelen worden 
samengevoegd. Lokale autonomie op de nieuwe schaal blijft 
mogelijk door een kernenbeleid, lokale dienstverlening en 
lokale huisvesting.”

In een bestuurlijke fusie verloopt de beleidsvoorbereiding op 
dezelfde manier als nu, maar dan voor een groter gebied en 
inwoneraantal. Er is één ambtelijke organisatie die (soms in 
samenwerking) de beleidsvoorbereiding en uitvoering van 
taken voor eigen rekening neemt. Het beleid biedt ruimte voor 
lokale autonomie en maatwerk per kern door bovengenoemde 
mogelijkheden. 

Het scenario van een bestuurlijke fusie is sterk afhankelijk van 
de ‘partnergemeente(n)’ waarmee Loon op Zand bestuurlijk 
zou fuseren, en diens grootte. Waar nodig, geven wij aan of 
de grootte van de nieuwe gemeente van grote invloed is op de 
gevolgen, kansen en risico’s. 

Een bestuurlijke fusie van Loon op Zand kan op twee manieren 
plaatsvinden: of de gemeente Loon op Zand gaat als geheel 
samen met één of meerdere buurgemeenten, of de verschillende 
woonkernen van Loon op Zand splitsen op en worden 
samengevoegd bij verschillende buurgemeenten. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB5.5.2   Ambities
Wat betekent het scenario voor de grip van de gemeenteraad en 
het college op de ambities?
De gemeenteraad en het college van Loon op Zand bestaan niet 
meer, nu er op niveau van de nieuwe gemeente een nieuwe raad 
en college worden gevormd. De nieuwe gemeente heeft ook een 
eigen ambtelijke organisatie. Daardoor behouden het college en 
de raad grip op de ambities. Zij kunnen bepalen welke ambities 
aandacht krijgen en daar via het college/direct op sturen, 
doordat deze (samen met de gemeenschap) worden uitgevoerd 
door de ambtelijke organisatie.
Deze ambities zien wel op een groter grondgebied en een groter 
aantal inwoners, en kennen daarom in beginsel een andere 
schaal. Tegelijkertijd bestaat de mogelijkheid om per kern 
andere ambities te formuleren, die aansluiten op de wensen en 
behoeften van de inwoners, ondernemers en maatschappelijke 
organisaties. 

‘Fuseren zorgt voor de mogelijkheid om ambtelijk en bestuurlijk 

te verbeteren en slagvaardiger te kunnen werken.’

Wat betekent het scenario voor het integraal werken aan ambities 
en opgaven?
Integraal werken is goed mogelijk. Er is namelijk één ambtelijke 
organisatie waarbinnen beleid wordt gemaakt en uitgevoerd; 
beleid en uitvoering zijn niet verspreid. Ook bestaat de kans dat 
er voldoende ruimte en capaciteit is om voortdurend aandacht 
te blijven besteden aan integraal werken; iets wat nodig is om er 
een succes van te maken. 

61

Tegelijkertijd heeft de gefuseerde, grotere gemeente ook een 
groter ambtelijk apparaat. Afhankelijk van de grootte, vraagt 
dat aandacht. Grotere organisaties hebben namelijk over het 
algemeen meer risico op verkokering. 

Wat betekent het scenario voor de realisatiekracht?
Met een bestuurlijke fusie wordt de kans gecreëerd 
om te professionaliseren (kennisdeling, specialisatie, 
competentieontwikkeling) op zowel de ondersteunende taken 
als het primair proces. Zeker in de beginjaren kunnen de 
ervaringen van de verschillende gemeenten benut worden 
om zo het beste van elke gemeente te behouden. Daarnaast 
zullen éénpitters en generalistische functies niet of veel minder 
voorkomen over de volle breedte van de organisatie. Dit 
vermindert de kwetsbaarheid van de gemeente50. 

Afhankelijk van de partnergemeente, ontstaat door de 
schaalvergroting en krachtenbundeling eveneens ruimte voor 
versterking van de strategische beleids- en ontwikkelcapaciteit 
en innovatiemogelijkheden. Met deze ruimte kan de nieuwe 
gemeente beter en proactief inspelen op ontwikkelingen en 
opgaven en voortvarend aan de slag met de eigen ambities. 

5.5.3   Dienstverlening
Hoe is de dienstverlening aan inwoners georganiseerd?
De dienstverlening zal centraal worden georganiseerd. 
Verschillend beleid en verschillende processen zullen 
respectievelijk worden geharmoniseerd en gestandaardiseerd. 
Locaties binnen kernen of de oude gemeente(n) blijven 
natuurlijk mogelijk. Het is aan de nieuwe gemeente om 
hierover te besluiten. 

50  Van Twist, M.J.W., Schulz, M.S., Ferket, J., Scherpenisse, J. & Van 
der Steen, M. Lichte evaluatie gemeentelijke herindeling. Neder-
Foto: PIX4PROFS/Jan Stads
landse School voor Openbaar Bestuur.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB62

Wat betekent het scenario voor de kwaliteit van dienstverlening 
(waaronder lokale dienstverlening en maatwerk)?
Onderzoek toont geen eenduidig beeld van het (objectieve) 
effect van fusie op de kwaliteit van dienstverlening51. Inwoners 
beleven echter (subjectief) wel een vooruitgang: herindeling 
draagt volgens respondenten bij aan bestuurskracht, een 
professionelere organisatie en betere dienstverlening aan 
burgers52. In een heringedeelde gemeente is wel meer ruimte 
om te ontwikkelen en, afhankelijk van de partnergemeente, 
kan de nieuwe gemeente voortbouwen op diens professionele 
dienstverlening. Tegelijkertijd is aandacht nodig voor de 
lokale situatie en wat inwoners in verschillende kernen 
verwachten van de gemeente. Ook bestaat het risico dat er 
beperkte mogelijkheden zijn voor maatwerk door verdergaande 
standaardisatie van regels en procedures. 

Beelden over de bestuurlijke fusie

Inwoners
Als voordeel van een bestuurlijke fusie noemen inwoners dat 
de gemeente hierdoor slagvaardiger zal zijn, dat er sneller, 
betere beslissingen kunnen worden genomen. Ook is de 
verwachting dat een bestuurlijke fusie het mogelijk maakt 
om grotere vraagstukken beter aan te kunnen als gemeente. 
Een ander voordeel dat inwoners noemen heeft betrekking 
op de financiën: een bestuurlijke fusie zou leiden tot 
kostenbesparing door onder andere de schaalvoordelen die 
het met zich meebrengt. Ook verwachten inwoners dat deze 
vorm ertoe leidt dat er meer kennis en kunde bij zowel het 
bestuur als bij de ambtenarij komt. Tot slot noemen inwoners 
het een voordeel dat je als grotere gemeente een meer 
serieuze partij bent voor provincie, rijksoverheid en grote 
bedrijven.

Als nadeel van een bestuurlijke fusie noemen bewoners de 
grotere afstand tot de inwoners. De gemeente zou hierdoor 
minder goed benaderbaar zijn en minder persoonlijk worden. 
Een ander nadeel is het kwijtraken van de zelfstandigheid. 
Inwoners zijn bang dat de lokale belangen minder goed 
behartigd kunnen worden. Ook zien inwoners het risico dat 
de eigen identiteit verdwijnt met een bestuurlijke fusie. Tot 
slot verwachten sommigen dat het leidt tot minder goede 
dienstverlening en wordt er gevreesd dat ze ver moeten gaan 
reizen naar het gemeentehuis. 

Ondernemers, maatschappelijke organisaties en 
verenigingen
Er zijn verschillende organisaties die de voorkeur uitspreken 
voor een bestuurlijke fusie. Daarbij wordt ook meerdere 
keren de optie van een splitsing genoemd, waarbij de 
kernen aansluiten bij andere gemeenten. Als voordelen 
van deze vorm noemen organisaties de deskundigheid van 
ambtenaren en de kwaliteit van het college en de raad. Ook 
geven zij aan dat dit scenario minder leidt tot zoeken en 
afstemming omdat alles op één schaal is georganiseerd. 
Nadelen zijn dat de eigen identiteit mogelijk verloren gaat en 
dat je als (middel)grote ondernemer één van de vele wordt, 
ook in de dienstverlening van de gemeente.

5.5.4   Betrokkenheid van de gemeenschap
Hoe verloopt de betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties?
Hoe de betrokkenheid van inwoners, ondernemers en 
maatschappelijke organisaties verloopt, is afhankelijk van de 
keuze van de nieuwe gemeente. Heringedeelde gemeenten 
zetten vaak in op nieuwe vormen van communicatie en 
participatie. De schaalvergroting die gepaard gaat met een 
bestuurlijke fusie adresseert namelijk automatisch het 
vraagstuk van schaalverkleining: hoe zorgen we dat we de lokale 
keuzevrijheid en ruimte voor identiteit behouden? Hoe zorgen 
we dat we niet alleen ‘groot zijn’, maar ook ‘klein blijven’? 

We zien dat andere gemeenten, net als Loon op Zand, willen 
inzetten op participatie en dat de aandacht voor nabijheid 
van het bestuur (bijvoorbeeld door kernenbeleid) toeneemt. 
Een voorbeeld van hoe gefuseerde gemeenten dit doen is 
middels kernendemocratie (bijvoorbeeld met dorpsraden 
en wijkregisseurs). De gemeenschap wordt met dergelijke 
innovatieve bestuursvormen dus niet meer of minder betrokken 
bij het inrichten van de eigen leefomgeving, maar wel op 
andere manieren betrokken.

tion and intermunicipal cooperation. Rijksuniversiteit Groningen.

52  Van Twist, M.J.W., Schulz, M.S., Ferket, J., Scherpenisse, J. & Van 

51  Geertsema, B. (2016). The economic effects of municipal amalgama-

der Steen, M. Lichte evaluatie gemeentelijke herindeling. Neder-
landse School voor Openbaar Bestuur.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandBVerdieping: De niet-financiële effecten 

van een herindeling zijn beter  
strategisch vermogen en minder 

burgerzin

In 2008 onderzochten Michiel Herweijer, Rien Fraanje 
en Rachel Beerepoot (Berenschot & Rijksuniversiteit 

Groningen) de processen en effecten van herindeling in 
Zuid-Holland. Zij bouwden voort op eerdere onderzoeken 
naar herindelingen. Herindeling geeft verbetering in de 

professionaliteit van de verleende diensten door de gemeente, 
de klantgerichtheid en de aantrekkelijkheid van de gemeente als 
samenwerkingspartner voor het bedrijfsleven. Het strategisch 
vermogen van de nieuwe gemeente neemt toe door de hogere 

kwaliteit van het ambtelijk apparaat en het bestuur. Grotere 

strategische opgaven worden niet (meer) uit de weg gegaan. Dit 
is ook mogelijk doordat er meer specialistische functies zijn en 
sprake is van afgenomen kwetsbaarheid. Voor professionaliteit 

is kennelijk een zekere massa nodig en een fusie kan die 

massa vergroten. De gemeente wordt ontegenzeggelijk een 

belangrijker factor in de regio.  

Daar staat een grotere overhead en lastiger coördinatie binnen 
de gemeentelijke organisatie tegenover. Ook zijn (in de ogen 
van bestuurders en ambtenaren) de belangstelling van burgers 
voor de gemeentepolitiek en hun vertrouwen in de gemeente 
afgenomen. Dit kan te maken hebben met een toegenomen 
zakelijkheid van de professionele organisatie, en/of met de 
relatief afnemende contactmogelijkheden met raadsleden en 

wethouders (er zijn er immers relatief minder). De werkdruk van 
raadsleden neemt toe, en er bestaat het gevaar van ‘dorpisme’ 
(belang van zekere kernen in het debat voorop stellen in plaats 

van het algemeen belang).

63

Wat betekent het scenario voor participatie van inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke organisaties?
Burgerparticipatie kan door de gemeente worden ingezet om 
de juiste ambities te kiezen, vorm te geven (en te realiseren). 
Dit kan op gemeentelijk niveau, maar ook op kernenniveau. 
Afhankelijk van de partnergemeente(n), is participatie op 
kernenniveau en het werken met kernenbeleid een interessante 
manier om inwoners te betrekken en de afstand tussen 
inwoners en bestuur te verkleinen.

Daarnaast is participatie eenvoudiger te organiseren omdat 
beleid en uitvoering voor het overgrote deel binnen de 
gemeentelijke organisatie belegd zijn. Dat vereist geen tot 
beperkte afstemming met andere partners, zoals uitvoerende 
partijen of andere gemeenten.

Afhankelijk van de partnergemeente(n), is er meer ruimte en 
capaciteit voor burgerparticipatie. Zoals eerder genoemd, kost 
het organiseren, faciliteren en ondersteunen van participatie 
vaak meer tijd dan het vormgeven en uitvoeren van beleid 
binnen de organisatie. Met een grotere organisatie en meer 
capaciteit, ontstaat ook ruimte voor participatie. 

Wat betekent het scenario voor de nabijheid van het bestuur en de 
gemeente?
De gemeente zal zien op een groter grondgebied en een groter 
aantal inwoners. Het reële risico bestaat daardoor dat de 
afstand tussen het bestuur en burgers toeneemt. Onderzoek 
laat zien dat inwoners van heringedeelde gemeenten vaak 
een grotere afstand tot het gemeentehuis ervaren en zich 
minder betrokken voelen bij de lokale politiek. Ze kennen 
bijvoorbeeld de gemeentelijke politici niet langer en vinden de 
gemeentepolitiek minder interessant. Als de nieuwe gemeente 
dit wil voorkomen, zal zij hier expliciet aandacht aan moeten 
besteden, bijvoorbeeld door kernenbeleid en dorpsmanagers.

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB64

Voorbeeld: Gemeente Alkmaar

Op 1 januari 2015 zijn de gemeenten Alkmaar, Graft-De Rijp 
en Schermer op eigen verzoek heringedeeld. Er ontstond 
zo één gemeente met 105.000 inwoners en 14 kernen. De 

rekenkamercommissie van de nieuwe gemeente Alkmaar heeft 

in 2017 een onderzoek naar de effecten van deze herindeling 

in de beleving van burgers, organisaties/instellingen en 

bestuurders en ambtenaren van Alkmaar gepubliceerd. De 
rekenkamercommissie concludeert dat de beleving van de 
samenvoeging van de gemeenten Alkmaar, Graft-De Rijp en 
Schermer een geschakeerd beeld oplevert. De herindeling 

wordt door de diverse groepen verschillend beleefd. Raadsleden 
en de vertegenwoordigers van dorpsraden en maatschappelijke 

organisaties zijn overwegend positief. Zij vinden dat de 

doelstellingen van de samenvoeging van de drie gemeenten 

als professionalisering van de dienstverlening en grotere 

efficiency, zijn gerealiseerd. De bijna 700 inwoners die via een 
digitale enquête hun mening hebben gegeven, zijn kritischer 
en geven aan dat de bureaucratisering is toegenomen evenals 
de afstand tot het bestuur. Op basis van de resultaten van het 

onderzoek heeft de rekenkamercommissie het vertrouwen 
dat de voordelen van de herindeling in de beleving van direct 

betrokkenen zal groeien. 

 

Relevante aanbevelingen in Alkmaar waren:

•  Zorg dat naast efficiency en uniformering van 

werkprocessen, er aandacht blijft voor de menselijke en 
dorpsmaat. Geef ruimte voor maatwerk.

•  Communiceer over de gemeente als een gemeente met 

verscheidene gezichten; stad en dorp naast elkaar. Een 
dorp is geen stadswijk of kern.

•  Bestendig en versterk de korte lijnen tussen dorpen en 

gemeente: bestuurlijk én ambtelijk.

•  Onderzoek op welke wijze er vanuit de verscheidene 

gezichten binnen de nieuwe gemeente van elkaar geleerd 
kan worden, bijvoorbeeld bij het versterken van het 
vrijwilligerswerk of het organiseren van evenementen.

•  Benoem expliciet de opbrengst van de positie als grote 
gemeente en overweeg een communicatieboodschap.

5.5.5   Regio
Wat betekent het scenario voor samenwerking in de regio?
De gevolgen van een bestuurlijke fusie voor de samenwerking in 
de regio, zijn afhankelijk van de partnergemeente(n). Als met 
een grote gemeente of meerdere gemeenten wordt gefuseerd, 
dan zal de nieuwe gemeente minder afhankelijk zijn van de 
regio. Tegelijkertijd zal dan ook de verwachting ontstaan dat de 
nieuwe, grotere gemeente, een aanzienlijke bijdrage levert aan 
de regio. Dat is ook logisch, nu de nieuwe gemeente dat kan 
dragen. 

Wat betekent het scenario voor de positie in de regio?
De nieuwe gemeente heeft een steviger en krachtiger positie in 
de regio door organisatorische én bestuurlijke schaalvergroting. 
Dat betekent ook dat de gemeente meer invloed heeft op de 
regionale ambities. 

5.5.6   Financiën 
Met een gemeentelijke herindeling komen de financiën van de 
gemeenten bij elkaar; het wordt één financiële huishouding. 
Het vermogen, de verplichtingen en schulden gaan over naar 
de nieuwe gemeente. Daarom is het zaak om de financiën 
van de fusiepartners van te voren goed door te nemen in een 
zogenoemde herindelingsscan. 

Er komt een nieuwe gemeente tot stand waarvoor de inkomsten 
uit het gemeentefonds (de belangrijkste inkomstenbron) 
opnieuw worden berekend. Doorgaans verschilt het nieuwe 
bedrag niet veel van de optelsom van de eerdere bedragen, maar 
de criteria van de algemene uitkering uit het gemeentefonds 
kunnen toch een verrassende uitwerking hebben, bijvoorbeeld 
als de bebouwing van de gemeenten aan elkaar grenst en er een 
grotere agglomeratie ontstaat. 

Naast het structurele nieuwe bedrag krijgen de herindelende 
gemeenten een eenmalig bedrag om de kosten van de fusie te 
dekken. Afhankelijk van het inwoneraantal loopt dit op tot vele 
miljoenen. Dit is een groot voordeel van een bestuurlijke fusie 
boven een ambtelijke fusie, waar de gemeenten geen geld voor 
krijgen. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB65

5.5.7   Toekomstbestendigheid
De toekomstbestendigheid is afhankelijk van de 
partnergemeente(n). Doorgaans duurt het na een 
gemeentelijke herindeling een geruime tijd voordat een 
nieuwe bestuurlijke toekomst onder ogen moet worden gezien. 
De toekomstbestendigheid is ook een van de eisen van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken; een herindeling tot een 
nieuwe gemeente die nog steeds geen grote sprong maakt in 
bestuurskracht, wordt niet doorgevoerd. 

Verdieping: Geen bewijs voor financieel 

voordeel herindeling

In 2014 publiceerden Maarten Allers en Bieuwe Geertsema van 
de Rijksuniversiteit Groningen een onderzoek naar de effecten 

van herindeling op de uitgaven en het voorzieningenniveau 
van gemeenten. Zij vervatten de uitkomst in drie conclusies. 

Ten eerste is er geen overtuigend bewijs dat herindeling 

een effect heeft op de totale uitgaven van de gemeente per 
inwoner; niet naar boven en niet naar beneden. Ten tweede 

vonden de onderzoekers geen schaalvoordelen bij fusies 
van kleine gemeenten en/of gemeenten met heterogene 
politieke voorkeuren. Ook is geen bewijs gevonden voor de 
stelling dat de schaalvoordelen worden omgezet naar een 

hoger serviceniveau (in plaats van kostenverlaging). Dit laatste 
onderzochten Allers en Geertsema door de ontwikkeling van de 

huizenprijzen te bekijken, vanuit de veronderstelling dat deze 
sneller stijgen bij een hoger serviceniveau van de gemeente.  

 

Fusies betekenen alleen niet dat zonder meer schaalvoordelen 

kunnen worden ingecalculeerd. Bezuinigingen kunnen 

ongrijpbaar zijn en het serviceniveau zal na fusies niet per 

definitie stijgen.

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB66

Foto: PIX4PROFS/Jan Stads

BIJLAGEN

In de bijlage treft u een overzicht aan van de samenwerkingsverbanden van 

Loon op Zand (bijlage 1) en het volledige rapport met uitkomsten van de 

enquête onder inwoners (bijlage 2).

Hoofdstuk 1BVerband

Partners

Doelstelling

Regio Hart van Brabant

Loon op Zand, Heusden, Waalwijk, Dongen, 
Tilburg, Hilvarenbeek, Goirle, Oisterwijk, Gilze 
en Rijen.

Gemeenschappelijke regeling om regionaal 
opgaven aan te gaan op het gebied van jeugd, 
arbeidsparticipatie, onderwijs en maatschappe-
lijke ondersteuning, economische zaken en toe-
risme, milieu en afval, ruimtelijke ordening en 
volkshuisvesting, verkeer en vervoer. Verder zijn 
hier bovenlokale jeugdhulptaken ondergebracht.

67

Belangrijkste 
(maatschappelij­
ke) opgaven voor 
Loon op Zand
Economische ont-
wikkeling (waaronder 
toerisme); verkeer

Midpoint Brabant

Loon op Zand, Heusden, Waalwijk, Dongen, 
Tilburg, Hilvarenbeek, Goirle, Oisterwijk, Gilze 
en Rijen, bedrijven (waaronder Efteling en 
DMG), onderwijsinstellingen, overige partners

Economisch samenwerkingsprogramma; schakel 
tussen bedrijven, overheden, onderwijsinstellin-
gen en maatschappelijke organisaties.

Economische ontwik-
keling

Arbeidsmarktregio 
Midden-Brabant

Alphen-Chaam, Baarle-Nassau, Dongen, Gilze 
en Rijen, Goirle, Heusden, Hilvarenbeek, Loon 
op Zand, Oisterwijk, Tilburg, Waalwijk

Samenwerking tussen gemeenten en UWV van 
waaruit de dienstverlening aan werkgevers en 
werkzoekenden wordt vormgegeven.

Baanbrekers

Heusden, Loon op Zand, Waalwijk

Gemeenschappelijke regeling op het gebied van 
participatie: het helpen naar een (reguliere) baan 
van mensen met een afstand tot de arbeids-
markt, en het verstrekken van onder andere 
uitkeringen en bijzondere bijstand.

Arbeidsparticipa-
tie van kwetsbare 
groepen

Gemeenschappelijke 
Gezondheidsdienst 
Hart voor Brabant 
(GGD)

Gemeenschappelijke 
Regeling Omgevings-
dienst Midden- en 
West-Brabant (OMWB)

RES-regio Hart van 
Brabant

Veiligheidsregio Mid-
den- en West-Brabant

Regionale Ambulan-
cevoorziening Brabant 
Midden-West-Noord 
(RAV)

Equalit

Loon op Zand, Heusden, Waalwijk, Dongen, 
Tilburg, Hilvarenbeek, Goirle, Oisterwijk, Gilze 
en Rijen, Grave, Haaren, Landerd, Meierij-
stad, Mill en Sint Hubert, Oss, Sint Anthonis, 
Sint-Michielsgestel, Uden, Vught, ’s-Hertogen-
bosch, Bernheze, Boekel, Boxmeer, Cuijk.

Gemeenschappelijke regeling voor de uitvoe-
ring van de gemeentelijke taken rond de Wet 
publieke gezondheid en de toezichtstaken rond 
de Wet kinderopvang. De taken van de GGD zijn 
verdeeld in een basispakket voor alle gemeen-
ten en facultatieve plustaken.

Corona

Loon op Zand, Waalwijk, Heusden, Dongen, 
Tilburg, Hilvarenbeek, Goirle, Oisterwijk, Gilze 
en Rijen, Altena, Geertruidenberg, Ooster-
hout, Alphen-Chaam, Baarle-Nassau, Breda, 
Drimmelen, Moerdijk, Etten-Leur, Zundert, 
Rucphen, Halderberge, Roosendaal, Steenber-
gen, Bergen op Zoom, Woensdrecht, provincie 
Noord-Brabant.

Provincie Noord-Brabant, gemeenten Dongen, 
Gilze en Rijen, Goirle, Heusden, Hilvarenbeek, 
Loon op Zand, Oisterwijk, Tilburg, Waalwijk, 
waterschappen Aa en Maas;, Brabantse Delta, 
De Dommel.

Alphen-Chaam, Altena, Baarle-Nassau, Ber-
gen op Zoom, Breda, Dongen, Drimmelen, 
Etten-Leur, Geertruidenberg, Gilze en Rijen, 
Goirle, Halderberge, Hilvarenbeek, Loon 
op Zand, Moerdijk, Oisterwijk, Oosterhout, 
Roosendaal, Rucphen, Steenbergen, Tilburg, 
Waalwijk, Woensdrecht, Zundert.

Loon op Zand, Altena, Alphen-Chaam, Baar-
le-Nassau, Bergen op Zoom, Bernheze, Boe-
kel, Boxmeer, Boxtel, Breda, Cuijk, Dongen, 
Drimmelen, Etten-Leur, Geertruidenberg, Gilze 
en Rijen, Goirle, Grave, Haaren, Halderberge, 
’s-Hertogenbosch, Heusden, Hilvarenbeek, 
Landerd, Mill en Sint Hubert, Moerdijk, Oister-
wijk, Oosterhout, Oss, Roosendaal, Rucphen, 
Schijndel, Sint Anthonis, Sint-Michielsgestel, 
Sint-Oedenrode, Steenbergen, Tilburg, Uden, 
Veghel, Vugt, Waalwijk, Woensdrecht, Zundert.

ABG-gemeenten, Goirle, Hilvarenbeek, Loon 
op Zand, Oisterwijk, Oosterhout, Steenber-
gen, Woensdrecht, Zundert, Omgevjngsdienst 
Midden- en West Brabant, werkbedrijf Midzuid

Gemeenschappelijke regeling om taken uit te 
voeren op het gebied van het omgevingsrecht 
en een bijdrage te leveren aan een leefbare 
en veilige werk- en leefomgeving van de regio 
Midden- en West Brabant. 

Invoering omge-
vingswet, milieu, 
vergunningverlening, 
toezicht en handha-
ving.

Samenwerking om met maatschappelijke 
betrokkenheid te komen tot regionale keuzen 
voor de opwekking van duurzame elektriciteit, 
de warmtetransitie in de gebouwde omgeving 
en de daarvoor benodigde opslag en energie 
infrastructuur. 

Energietransitie

Gemeenschappelijke Regeling op het gebied van 
brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing en het 
voorzien in een gemeenschappelijke meldkamer.

Corona

Gemeenschappelijke regeling om het verlenen 
van ambulancezorg en het in stand houden van 
een meldkamer ambulancezorg uit te voeren.

ICT-samenwerkingsverband; formeel onderdeel 
van de gemeente Oosterhout

Bedrijfsvoering

Langstraatgemeenten

Loon op Zand, Waalwijk, Heusden; op toeris-
me ook Dongen

Informele samenwerking op werken, wonen 
en participatie. Toeristische gebiedspromotie 
Langstraat.

Huisvesting (ook 
arbeidsmigranten), 
toerisme

Overige regionale 
samenwerking

Loon op Zand, Dongen

Operationele samenwerking, bijvoorbeeld in 
een Dienstverleningsovereenkomst Openbare 
Verlichting waarbij Dongen realisatie, beheer en 
toezicht op werkzaamheden verzorgt. 

Eindrapportage | Bestuurlijke toekomst Loon op ZandB 

 
 

 Rapport 

Bestuurlijke toekomst 
Loon op Zand 
 

Uitkomsten van een inwonerspeiling in de gemeente Loon op Zand 

 

 

www.ioresearch.nl 

Colofon  

Uitgave  
I&O Research  
Piet Heinkade 55 
1019 GM  Amsterdam 
 
Rapportnummer 
2021/78 
 
Datum 
februari 2021 
 
Opdrachtgever 
Gemeente Loon op Zand 
 
Auteurs 
Wietse van Engeland 
Femke Giesen 
 
 
 
Het overnemen uit deze publicatie is toegestaan, mits de bron duidelijk wordt vermeld. 
 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

2 van 27 

Inhoudsopgave 

1 

2 

3 

 

 
 
 
 

Inleiding _____________________________________________________________________________ 4 
Aanleiding  ______________________________________  4 
1.1 
1.2 
Aanpak van het onderzoek _____________________________  4 

Ervaringen en verwachtingen ________________________________________________________ 6 
Betrokkenheid bij de gemeente  __________________________  6 
2.1 
Waardering bestuur van de gemeente  ______________________  7 
2.2 
2.3 
Verwachtingen ten aanzien van de gemeente  __________________  9 
Belangrijke thema’s in de gemeente  _______________________ 10 
2.4 
2.5 
Bijdrage inwoners van de gemeente ________________________ 11 

Toekomst van de gemeente  ________________________________________________________ 13 
Bedreigingen _____________________________________ 13 
3.1 
Kansen  ________________________________________ 14 
3.2 
3.3 
Toekomstverwachting gemeente  _________________________ 14 
Toekomstverwachting wijk of buurt  _______________________ 15 
3.4 
Omgaan met vraagstukken _____________________________ 17 
3.5 
Bestuurlijke vorm van de gemeente ________________________ 19 
3.6 
3.6.1 
Huidige koers  ___________________________________  20 
Regiegemeente  ___________________________________ 21 
3.6.2 
Ambtelijk fuseren  _________________________________  22 
3.6.3 
3.6.4 
Bestuurlijk fuseren  _________________________________ 23 
Betrokkenheid bij buurgemeenten  _______________________  24 
3.7 
Tilburg  _______________________________________  24 
3.7.1 
Heusden  ______________________________________  25 
3.7.2 
3.7.3 
Waalwijk  ______________________________________  25 
Dongen  _______________________________________  26 
3.7.4 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

3 van 27 

 

1 

Inleiding 

Aanleiding 

1.1 
Net als andere gemeenten krijgt de gemeente Loon op Zand te maken met steeds meer taken 
vanuit het Rijk en de Provincie. Bovendien worden bestaande taken ingewikkelder en veranderen 
wensen van inwoners, ondernemers en maatschappelijke organisaties. De gemeente wil daarom 
graag van de inwoners weten wat zij belangrijk vinden en van de gemeente verwachten. Nu en in 
de toekomst. 

Aanpak van het onderzoek 

1.2 
 
Vragenlijst  
In samenwerking met de gemeente Loon op Zand zijn de onderzoeksvragen uitgewerkt tot een 
vragenlijst. In de vragenlijst konden inwoners laten weten wat zij belangrijk vinden voor de 
toekomst van de gemeente Loon op Zand. Onderwerpen die belangrijk zijn, zoals woon- en 
leefomgeving, de zorg en de dienstverlening van de gemeente, kwamen aan bod. Daarnaast 
werden er in de vragenlijst vragen gesteld over hoe inwoners de toekomst van de gemeente Loon 
op Zand zien en hoe betrokken ze zijn bij buurgemeenten van Loon op Zand. Deze vragenlijst 
werd via een online enquête onder inwoners afgenomen.  
 
Veldwerk 
In december 2020 is aan 3.000 inwoners van Loon op Zand benaderd via een brief om deel te 
nemen aan het online onderzoek. Inwoners die het onderzoek liever schriftelijk invullen konden 
een papieren vragenlijst aanvragen. In totaal hebben 1.118 inwoners meegedaan aan het 
onderzoek, 859 uit de steekproef en 259 via de open link, een respons van 29 procent op de 
benadering per brief.  
 
Respons naar kern 
Kern 

Aantal respondenten 

% 

De Moer 

Kaatsheuvel 
Loon op Zand 

Totaal 

117 
560 

434 

1.111 

 

11% 
50% 

39% 

100% 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

4 van 27 

 
 

 
 
 
 

 

Analyse   
•  De respons van het onderzoek is ruim voldoende om betrouwbare uitspraken te kunnen doen.  
•  De meeste resultaten worden gepresenteerd in de vorm van percentages van alle inwoners 

van 18 jaar en ouder.  

•  Als er verschillen worden benoemd in het rapport, bijvoorbeeld tussen de kernen van de 

gemeente Loon op Zand, dan berusten deze op significante verschillen. Dit betekent dat de 
verschillen dusdanig groot zijn dat ze niet aan toeval te wijten zijn. 

•  De resultaten voor inwoners zijn gewogen op leeftijd en geslacht en kern. Dit betekent dat de 
verhoudingen zijn teruggebracht naar de werkelijk bestaande verhoudingen in de gemeenten. 
Groepen die in het onderzoek zijn oververtegenwoordigd krijgen een kleiner gewicht, terwijl 
groepen die zijn ondervertegenwoordigd een groter gewicht krijgen. Op deze manier zijn de 
resultaten representatief voor de gehele gemeente Loon op Zand wat betreft deze 
achtergrondkenmerken.  
Indien de percentages niet optellen tot 100 procent is dit het gevolg van 
afrondingsverschillen. In de resultaten zijn bij de berekening van de percentages de 
antwoorden ‘weet ik niet’ en ‘niet van toepassing’ niet buiten beschouwing gelaten, omdat 
deze categorieën betekenisvol kunnen zijn.  

• 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

5 van 27 

 

2 

Ervaringen en verwachtingen 

In dit hoofdstuk komt de betrokkenheid die inwoners ervaren bij de gemeente en hun wijk en 
buurt aan bod. Ook gaan we in op hoe de inwoners aankijken tegen het bestuur van de gemeente 
Loon op Zand, de verwachtingen die inwoners hebben ten aanzien van de gemeente en de zaken 
die zij belangrijk vinden in de gemeente. Tot slot presenteren we de uitkomsten op de vraag in 
hoeverre inwoners kunnen bijdragen aan de kwaliteit van leven in de gemeente.  

Betrokkenheid bij de gemeente 

2.1 
Inwoners van de gemeente Loon op Zand zijn gevraagd in hoeverre ze betrokken zijn bij wat leeft 
en speelt in hun gemeente en in hun buurt of wijk. Iets meer dan de helft van de inwoners voelt 
zich betrokken bij de gemeente en 65 procent voelt zich betrokken bij de buurt of wijk (zie 
figuren 2.1 en 2.2).  
 
Kijken we naar de verschillende woonkernen dan zien we dat de inwoners van de Moer zich wat 
minder vaak betrokken voelen bij wat leeft en speelt in de gemeente (48% voelt zich betrokken of 
zeer betrokken), maar zich wel vaak betrokken voelen bij hun buurt of wijk (69% voelt zich 
betrokken of zeer betrokken).  
De inwoners van Loon op Zand voelen zich meer betrokken bij de gemeente (62% voelt zich 
betrokken of zeer betrokken) en ook bij hun buurt of wijk (72% voelt zich betrokken of zeer 
betrokken).        
 
Figuur 2.1- Betrokkenheid bij gemeente  
 
In welke mate voelt u zich betrokken bij wat er leeft en speelt in de gemeente Loon op Zand? 

 

De Moer

7%

41%

32%

15%

5%

Kaatsheuvel

9%

41%

34%

12%

4%

1%

Loon op Zand

14%

48%

24%

11%

3%

Totaal

10%

44%

30%

12%

3%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Zeer betrokken

Betrokken Neutraal Weinig betrokken Niet betrokken Weet niet /n.v.t.
 

 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

6 van 27 

 
 
 

 
 
 
 

 

Figuur 2.2- Betrokkenheid bij buurt of wijk 
 
In welke mate voelt u zich betrokken bij wat er leeft en speelt in uw buurt of wijk?  

De Moer

21%

48%

19%

10%

3%

Kaatsheuvel

14%

45%

26%

10%

4%

1%

Loon op Zand

24%

48%

18%

8%

2%

Totaal

18%

47%

22%

9%

3%

0%

20%

40%

60%

Zeer betrokken

Betrokken

Neutraal Weinig betrokken

 

100%
Niet betrokken Weet niet /n.v.t.

80%

 

2.2  Waardering bestuur van de gemeente 
Aan de inwoners is gevraagd om met een rapportcijfer aan te geven hoe ze het bestuur van de 
gemeente Loon op Zand beoordelen. Eén op de acht gaf aan het niet te weten en heeft geen cijfer 
gegeven. De overige 980 inwoners geven het bestuur gemiddeld een 6,0. Een kwart (26%) geeft 
het bestuur een onvoldoende, iets minder dan een kwart (22%) geeft een 6 en 39 procent geeft 
een 7 of hoger (zie figuur 2.3).  
 
Vergelijken we de verschillende kernen, dan zien we dat de inwoners van Loon op Zand 
beduidend minder tevreden zijn over het bestuur dan de inwoners van Kaatsheuvel en de Moer. 
Zij geven het bestuur gemiddeld een 5,6 en 37 procent geeft een onvoldoende. In Kaatsheuvel en 
de Moer ligt het gemiddelde rapportcijfer op een 6,3 respectievelijk een 6,2.  
 
Er zijn drie veel genoemde redenen voor inwoners om een 5 of lager te geven.  
Vaak zijn deze inwoners in z’n algemeenheid ontevreden over het bestuur. Sommigen noemen 
dat er slechte of onvoldoende besluiten worden genomen, dat het ontbreekt aan kennis en kunde 
of dat er te weinig visie is. Sommige inwoners maken hierbij ook opmerkingen over het ambtelijk 
apparaat: dat er personeelstekorten zijn of dat het ontbreekt aan expertise.  

•  “Alle goede bedoelingen ten spijt ontbreekt de bestuurlijke kwaliteit op raad- als college 

niveau” 

•  “Bestuurlijk, ambtelijk, politiek gezien is men onvoldoende in staat de gemeente adequaat te 

besturen en het voorzieningenniveau op een goed peil te krijgen” 

•  “De raad heeft niet genoeg kennis om kaders te stellen en te controleren” 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

7 van 27 

 

Ook het financieel tekort is voor veel inwoners een reden om het bestuur van de gemeente Loon 
op Zand een laag rapportcijfer te geven.  

•  “Het financieel tekort had nooit mogen ontstaan. De Jeugdzorg en het financieel ontstaan 

tekort daaruit geeft aan dat er geen deskundige sturing/controle aanwezig is” 

•  “Wetering en De Werft, overschot van een ton werd ineens 4 miljoen in het rood. Weten niets 

van budgetten jeugdzorg, laten alles gebeuren” 

•  “Het grote tekort op de begroting vind ik een wanprestatie, ook omdat het college dit blijkbaar 

niet heeft zien aankomen” 

 
Een derde, minder vaak genoemde reden, voor het lage rapportcijfer is dat inwoners het gevoel 
hebben dat er onvoldoende naar hen wordt geluisterd, dat er weinig contact is met de inwoners, 
dat de gemeente moeilijk bereikbaar is en slecht communiceert.  

•  “De ambtenarij is niet gemakkelijk toegankelijk” 
•  “Het bestuur luistert niet naar inwoners” 
•  “Communicatie met bewoners kan veel beter. Beleid is niet altijd duidelijk” 
•  “Contact met de gemeente is erg moeizaam. Ook hoor ik van anderen veel verhalen over 

moeizame en onvriendelijke communicatie met de gemeente” 

 
De inwoners die het bestuur van de gemeente waarderen met een 7 of hoger geven vaak als reden 
dat het bestuur betrokken en goed bereikbaar is en dat er goed wordt gecommuniceerd.  

•  “Altijd betrokken en prima te bereiken” 
•  “Betrokken, luistert naar inwoners” 
•  “De communicatie is vooral afgelopen jaar verbeterd en daarin is ook bestuur meer zichtbaar 

geworden” 

•  “Heldere communicatie. Daadkracht en zichtbaarheid burgemeester. Laagdrempelige toegang 

naar wethouders en raadsleden” 

 
Ook wordt vaak vermeld dat de zaken gewoon redelijk of goed geregeld zijn.  

•  “Gaat niet slecht over het algemeen, maar in sommige zaken zou fermer doorgepakt mogen 

worden” 

•  “Alles is goed geregeld behalve het begrotingstekort” 
•  “Bestuur straalt rust en vertrouwen uit” 
•  “Ze zijn betrouwbaar, zaken op orde, transparant” 

 
Tot slot wordt regelmatig de betrokkenheid en zichtbaarheid van de burgemeester als reden 
genoemd voor een voldoende.  

•  “De betrokkenheid van de burgemeester” 
•  “Burgemeester profileert zich goed en zij is dient ook als spreekbuis van het bestuur” 
•  “Complimenten voor de burgemeester, die is zichtbaar aanwezig bij activiteiten en heel 

betrokken” 

 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

8 van 27 

 
 

 
 
 
 

 

Figuur 2.3- Beoordeling van het bestuur 
 
Kunt u met een rapportcijfer aangeven hoe u het bestuur van de gemeente Loon op Zand beoordeelt? 
40%

32%

31%

30%

20%

10%

1%

0%

28%

23%

25%

23%

22%

22%

15%

12%

12%

10%

8%

6%

6%

12%

11%

10%

8%

3%

1%

1%

1%

6%

3%

3%

1%

3%

2%

1%

5%

3%

2%

2%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

De Moer Column N %

Kaatsheuvel Column N %

14%

12%

12%

9%

weet ik

niet

 

Verwachtingen ten aanzien van de gemeente 

2.3 
We hebben de inwoners gevraagd welke verwachtingen zij hebben ten aanzien van de gemeente. 
Men kon meerdere antwoorden kiezen. Voor nagenoeg alle verwachtingen geldt dat ze van 
toepassing zijn voor het merendeel (58 – 66%) van de inwoners (zie figuur 2.4). Inwoners 
verwachten vooral dat zij betrokken worden bij het opstellen van nieuwe plannen. Slechts vier 
procent van de inwoners verwacht een gemeente die bestuurt en de bewoners daar niet bij 
betrekt.  
 
Wanneer we naar de afzonderlijke woonkernen kijken, zien we dat de inwoners van de Moer 
minder vaak verwachten dat zij betrokken worden bij het opstellen van nieuwe plannen (57%) of 
dat er regelmatig om hun mening wordt gevraagd (50%).  
 
Acht procent van de inwoners geeft aan dat zij andere verwachtingen hebben. Zij verwachten dat 
de gemeente luistert naar de inwoners, openstaat voor hun meningen en ook iets doet met de 
inbreng van inwoners. Daarnaast verwachten zij dat de gemeente de basis op orde heeft en 
financieel gezond is. Ook wordt van de gemeente verwacht dat zij transparant en eerlijk is.  
 
 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

9 van 27 

 

Figuur 2.4- Verwachtingen ten aanzien van de gemeente  
 
Wat verwacht u van de gemeente? Meerdere antwoorden zijn mogelijk 

Dat zij bewoners betrekt bij het opstellen van

nieuwe plannen

Dat zij bewoners de ruimte geeft om zelf met

plannen en initiatieven te komen

Dat zij bewoners informeert over nieuwe

plannen

Dat zij regelmatig naar de mening van

bewoners vraagt

Dat zij bestuurt en de bewoners daar niet bij

betrekt

Iets anders, namelijk

4%
4%
3%
4%
3%

6%

10%

8%

57%

69%

66%
66%
65%
66%

61%

63%

57%

66%

59%

62%

50%

61%

56%

58%

0%

20%

40%

60%

80%

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

 

Belangrijke thema’s in de gemeente 

2.4 
De inwoners kregen een lijst met thema’s voorgelegd met de vraag in hoeverre zij deze belangrijk 
vinden voor de gemeente. In figuur 2.5 wordt het percentage inwoners dat het onderwerp heel 
belangrijk of belangrijk vindt, getoond.  
 
Nagenoeg alle inwoners (97%) vinden gezonde financiën van de gemeente en het onderhoud van 
de openbare ruimte belangrijk of heel belangrijk. Ook de kwaliteit van de dienstverlening, de 
betaalbaarheid van de lokale belastingen en de voorzieningen in de buurt worden door bijna alle 
inwoners (heel) belangrijk gevonden. Het minst vaak vinden de inwoners duurzaamheid en de 
energietransitie en de ontwikkeling van recreatie en toerisme belangrijk, al zijn  het nog altijd 76 
respectievelijk 71 procent die dit (heel) belangrijk vinden.  
 
Kijken we naar de verschillende woonkernen dan valt op dat de inwoners van de Moer een aantal 
thema’s, zoals openbaar vervoer en bereikbaarheid en voorzieningen, beduidend minder 
belangrijk vinden. Terwijl het bewaren van het ‘eigen’ karakter van het dorp of wijk door de 
inwoners van de Moer juist vaker (heel) belangrijk wordt gevonden (89%). De inwoners van de 
Moer noemen ook het behoud van de basisschool een belangrijk thema voor de gemeente.  
Andere belangrijke zaken die zijn genoemd door de inwoners van Loon op Zand en Kaatsheuvel 
zijn de inrichting en het onderhoud van de publieke ruimte en de leefbaarheid in de woonkernen 
waarbij het gaat om de voorzieningen, het verenigingsleven, sportfaciliteiten en activiteiten. Ook 
de mate waarin de gemeente de inwoners betrekt, informeert en de mate waarin de gemeente 
bereikbaar is, noemen verschillende inwoners als belangrijk thema.  
 
 
 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

10 van 27 

 

Figuur 2.5- Belangrijk in de gemeente  
 
Wat is voor u van belang in uw gemeente? – belangrijk of heel belangrijk 

Gezonde financiën van de gemeente

Onderhoud van openbare ruimte (straten,

fietspaden, stoepen en het groen)

Kwaliteit van de dienstverlening

Betaalbaarheid van de lokale belastingen

Voorzieningen in de buurt

Kwaliteit van visie en plannen

Betrokkenheid van de gemeenschap bij de

gemeente

Het bewaren van het ‘eigen’ karakter van 

uw dorp of wijk

Openbaar vervoer en bereikbaarheid

Duurzaamheid en energietransitie

Ontwikkeling van recreatie en toerisme

93%
97%
97%
97%
93%
99%
96%
97%
92%
96%
96%
96%

91%
91%

96%
94%

83%

96%
93%
93%

84%

92%
91%
91%

87%
89%
86%
88%
89%
88%

85%

81%

67%

83%
82%
81%

67%

78%
75%
76%

63%

75%

70%
71%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

De Moer Kaatsheuvel

Loon op Zand Totaal

 

Bijdrage inwoners van de gemeente 

2.5 
Twee derde van de inwoners vindt dat de bewoners van de gemeente Loon op Zand veel kunnen 
bijdragen aan de kwaliteit van leven in de gemeente (zie figuur 2.6). Deze inwoners geven in de 
toelichting vaak aan dat zij de meerwaarde zien van betrokken inwoners die zich inzetten voor de 
leefomgeving.  

•  “De kerkdorpen hebben hechte gemeenschappen die iets van hun dorp willen maken en daar 

levendigheid in willen hebben en houden.” 

•  “De kwaliteit van het leefklimaat wordt gemaakt door de inwoners. De gemeente schept slechts 

de voorwaarden.” 

•  “Als mensen ergens bij betrokken worden zullen ze ook zelf enthousiast hier aan mee werken.” 
•  “Als iedereen zijn steentje bijdraagt in de eigen omgeving/straat/erf ziet het er al netjes uit.” 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

11 van 27 

 

Bijna één op de tien inwoners vindt niet dat inwoners veel kunnen bijdragen aan de kwaliteit van 
leven.  Zij geven hiervoor vaak als reden dat ze het gevoel hebben dat er niet echt iets wordt 
gedaan met de ideeën, meldingen en initiatieven van inwoners.  

•  “De gemeente bepaalt. Als er inspraak van de bewoners wordt gevraagd is dat louter een 

formaliteit. De meeste ideeën worden zonder uitleg terzijde geschoven. Je krijgt niet het idee dat 
de gemeente de inbreng van de bewoners serieus neemt.” 

•  “Er wordt inspraak gehouden maar je ziet geen terugkoppeling wat ermee gedaan wordt. Je 

wordt “bedankt” en gaat verder.” 

 
Vergeleken met de inwoners in Kaatsheuvel (23%) en Loon op Zand (26%) vinden de inwoners in 
de Moer (17%) minder vaak dat bewoners kunnen bijdragen aan de kwaliteit van leven in de 
gemeente. Een kwart van hen staat hier neutraal tegenover.  
 
Figuur 2.6- Bijdrage van inwoners aan kwaliteit van leven in de gemeente  
 
In hoeverre bent u het eens bent met de volgende stelling: ‘Bewoners van Loon op Zand kunnen veel 
bijdragen aan de kwaliteit van leven in de gemeente’ 

De Moer

2%

6%

26%

45%

17%

3%

Kaatsheuvel

1%

9%

21%

Loon op Zand

2%

9%

19%

Totaal

1%

8%

21%

43%

43%

43%

23%

4%

26%

1%

23%

3%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Helemaal mee oneens

Mee oneens

Neutraal

Mee eens

Helemaal mee eens

Weet ik niet

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

12 van 27 

 

3 

Toekomst van de gemeente 

In dit hoofdstuk komt aan bod welke beelden de inwoners hebben bij de toekomst van de 
gemeente Loon op Zand. Allereerst wordt ingegaan op de bedreigen en kansen die de inwoners 
zien voor de gemeente Loon op Zand. Vervolgens gaan we in op de toekomstverwachtingen van 
de inwoners ten aanzien van de gemeente Loon op Zand en hun wijk of buurt. Ook komt aan bod 
in hoeverre de gemeente om kan gaan met de toekomstige ontwikkelingen. Tot slot gaan we in op 
welke voor - en nadelen de inwoners zien bij verschillende bestuurlijke vormen en hoe betrokken 
zij zich voelen bij de buurgemeenten.  

Bedreigingen  

3.1 
Inwoners zijn gevraagd om in enkele trefwoorden aan te geven wat volgens hen in de (nabije) 
toekomst de voornaamste bedreigingen zijn voor de gemeente Loon op Zand. De top 3 van 
bedreigingen die zijn genoemd, is:  
1  De financiële situatie van de gemeente. 
2  De mogelijke herindeling van de gemeente, het fuseren met een andere gemeente en/of 

opgaan in een grotere gemeente.  

3  Te weinig effectief beleid of te weinig slagkracht. Mede door de kleinschaligheid, zou de 

gemeente niet voldoende toegerust zijn voor complexere vraagstukken. Er zou onvoldoende 
menskracht en kennis en kunde bij ambtenaren en bestuurders zijn.   

 
Voor inwoners van Loon op Zand geldt dat zij naast deze drie bedreigingen ook een bedreiging 
zien in de terugloop van voorzieningen als winkels, horeca en sociale voorzieningen. Tevens 
noemen zij als bedreiging het gebrek aan onderhoud van de openbare ruimte waardoor de 
leefomgeving minder aantrekkelijk wordt. Hierbij word vooral het onderhoud van het groen 
genoemd.  
Inwoners van Kaatsheuvel noemen naast bovengenoemde bedreigingen, ook de (te grote) 
invloed van de Efteling en criminaliteit, drugsoverlast en hangjongeren als bedreigingen.  
Inwoners van de Moer noemen de mogelijke sluiting van de basisschool en de daarmee 
samenhangende leegloop en vergrijzing van het dorp als bedreiging. Ook noemen zij de invloed 
en/of uitbreiding van de Efteling als een bedreiging. Verder noemen inwoners van de Moer het 
gebrek aan woningen, en dan specifiek betaalbare woningen voor starters, een bedreiging.  
 

•  “Dat door financiële tekorten zaken geen doorgang kunnen vinden of op de lange baan worden 

geschoven” 

•  “De slechte financiële omstandigheden bieden weinig mogelijkheden. Een gemeente die er zo 

voor staat, is niet aantrekkelijk om er te gaan werken. Dat betekent ook dat je wat het 
ambtenarencorps betreft niet echt de mensen in huis hebt die frisse uitdagingen zoeken. 

•  “Financieel en bestuurlijke bedreigingen” 
•  “De gemeente kan geen goede ervaren medewerkers vasthouden cq betalen” 
•  “Samenvoegen met een grotere stad door herindeling” 
•  “Verlies van zelfstandigheid door gemeentelijke herindeling” 
•  “Het op een adequate en efficiënte manier uitvoeren van alle taken van de gemeente met een 

stevige organisatie en met name met voldoende mankracht en expertise in huis” 

•  “Teveel zaken die bij de gemeente gelegd zijn door de rijksoverheid waarvoor een gemeente 

van de omvang van Loon op Zand te weinig kennis en capaciteit heeft” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

13 van 27 

 

Kansen 

3.2 
Inwoners zijn gevraagd om in enkele trefwoorden aan te geven wat volgens hen in de (nabije) 
toekomst de voornaamste kansen zijn voor de gemeente Loon op Zand. 
Het meest genoemd is de kansen die het toerisme en de recreatie bieden. Veel inwoners 
vermelden hierbij de extra inkomsten en werkgelegenheid die het toerisme en de recreatie 
kunnen opleveren. Behalve dat de mogelijke herindeling van de gemeente door veel inwoners als 
een bedreiging wordt beschouwd, beschouwen andere inwoners dit juist als een kans.   
 
De inwoners van Loon op Zand noemen naast deze twee kansen, ook het groene, kleinschalige en 
dorpse karakter van het dorp als een kans. En zij noemen de leefbaarheid van het dorp met een 
uitbreiding van de voorzieningen waaronder het gemeenschapshuis de Wetering een kans. Tot 
slot worden meer woningen voor starters en senioren als kans genoemd.  
Inwoners van Kaatsheuvel zien vooral de recreatie en het toerisme als een kans. Maar ook 
noemen ze een aantrekkelijker centrum met winkels en horeca en natuurontwikkeling danwel 
behoud van de bestaande natuur kansen voor de gemeente.  
Inwoners van de Moer noemen naast eerder genoemde kansen, ook nieuwbouw van woningen als 
een kans. 

•  “Meer inzetten op toerisme met de uitbreiding van de Efteling en  Fiets- wandelpaden goed 

onderhouden.  Inspelen op het Van Gogh nationaal park” 

•  “Ontwikkeling van recreatie kan werkgelegenheid bieden en behoud van prettige omgeving in 

dienst van die recreatie” 

•  “We zijn een toeristische gemeente die daardoor veel kansen heeft” 
•  “Meer woningen in De Moer voor starters en doorstromers. Meer mogelijkheden voor het 

splitsen van grote boerderij kavels binnen de kom van De Moer voor normale woonhuizen.” 

•  “Ook voor starters betaalbare woningen in de gemeente” 
•  “Misschien samen gaan met 'n andere gemeente” 
•  “Onderzoeken naar de mogelijkheden voor een fusie met een andere gemeente (Tilburg, 

• 

Dongen) 
samenwerken met andere gemeentes - niet zelf het wiel uitvinden voor ieder onderwerp. 
Kennis en risico delen” 

 

Toekomstverwachting gemeente 

3.3 
In figuur 3.1 is te zien dat 41 procent van de inwoners positief of heel positief gestemd is over de 
toekomst van de gemeente. De inwoners die positief zijn over de toekomst van de gemeente 
noemen vaak de ontwikkelingen die gaande zijn of hebben plaatsgevonden. Veel inwoners 
noemen ook de vele mogelijkheden en kansen die de gemeente heeft, onder meer door de ligging 
te midden van natuurgebieden en de nabijheid van de Efteling. Ook is de betrokkenheid van 
inwoners een reden om optimistisch te zijn.  

•  “De weg die B&W en gemeenteraad ingeslagen is, na het financiële debacle van vorig jaar, 

betekent dat ze allen hun verantwoordelijkheid genomen hebben en niet bij de pakken neer zijn 
gaan zitten.” 

•  “Er zijn veel nieuwe ontwikkelingen aan de gang, nieuwe woonwijken, het uitbreiden van de 

Efteling en alle bedrijven die daar op mee willen liften als vakantieparken.” 

•  “Fijne herkenbare gemeente met overzichtelijk aantal kernen.” 
•  “Gemeente is gelegen in het midden van prachtige natuur. Efteling als recreatief centrum. 

Inwoners die graag een handje uitsteken als het nodig is.” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

14 van 27 

 

Eén op de vijf (21%) is pessimistisch over de toekomst van de gemeente. De belangrijkste redenen 
dat inwoners pessimistisch zijn, zijn de financiële problemen, de kleine omvang en dat men 
verwacht dat de gemeente niet zelfstandig kan blijven voortbestaan.  

•  “Te klein en daardoor gebrek aan kennis om zelfstandig voort te bestaan.” 
•  “Deze gemeente heeft al jaren een financieel tekort. Men krijgt dit maar niet onder controle om 

van deze gemeente een financieel sterke gemeente te maken. Er is teveel 'oude jongens 
krentenbrood' mentaliteit. De bestuurlijke kwaliteiten hebben hier ook onder te lijden. Weinig 
professionaliteit over tal van onderwerpen. 

•  “De gemeente is niet opgewassen tegen de problemen op sociaal terrein, ruimtelijke ordening 

en milieu.”  

•  “De gemeente is te klein en er ontbreekt veel kennis. Daardoor is de gemeente niet slagvaardig 

genoeg.” 

 
Wanneer we naar de woonkernen kijken, zien we dat de inwoners van Kaatsheuvel wat vaker 
(47%) en de inwoners van Loon op Zand juist wat minder vaak optimistisch zijn (32%) over de 
toekomst van de gemeente.  
 
Figuur 3.1- Toekomst van de gemeente Loon op Zand 
 
Hoe ziet u de toekomst van de gemeente Loon op Zand? 

De Moer

3%

35%

44%

12%

3%

3%

Kaatsheuvel

2%

45%

34%

12%

2%

4%

Loon op Zand

2%

32%

32%

26%

6%

2%

Totaal

2%

39%

34%

17%

4%

3%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Heel positief

Positief

Neutraal

Negatief

Heel negatief Weet ik niet

 

Toekomstverwachting wijk of buurt 

3.4 
Over de toekomst van de eigen wijk of buurt zijn de inwoners wat optimistischer gestemd. De 
helft is heel positief of positief over de toekomst van de wijk of buurt (zie figuur 3.2). Als 
toelichting geeft men vaak dat de buurt fijn is om in te wonen. Ook noemen veel inwoners de 
sociale cohesie onder de buurtbewoners. Tot slot worden recente ontwikkelingen (zoals 
nieuwbouw en verbetering van de infrastructuur) en plannen voor verbetering genoemd als 
reden voor optimisme.  

•  “Betrokken wijkbewoners, gevoel dat we het met elkaar moeten doen.” 
•  “De buurtbewoners zijn op elkaar betrokken en helpen elkaar.” 
•  “Er heerst een gezonde mentaliteit. Bewoners gaan onderling goed met elkaar om. dat is op 

zich een gezonde basis.” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

15 van 27 

 

•  “Er worden diverse plannen uitgevoerd in onze wijk.” 
•  “Er wordt steeds meer georganiseerd en door verjonging ontstaan ook weer nieuwe ideeën en 

initiatieven.” 

•  “Er zijn veel nieuwe woningen gebouwd. Er hangt hier en hele prettige sfeer.” 

 
Dertien procent van de inwoners is negatief of heel negatief over de toekomst van hun wijk of 
buurt. Redenen die zij noemen hebben vaak betrekking op het onderhoud van de openbare 
ruimte, onderhoud van de huizen en tuinen in de wijk, verkeersdrukte en onderlinge problemen 
tussen buurtbewoners (overlast). Inwoners uit de Moer noemen diverse keren de dreigende 
sluiting van de basisschool.  

•  “De buurt wordt slecht onderhouden, en de bestratingen zijn slecht, en de plantsoenen zijn een 

ramp.” 

•  “Een wijk met veel problematiek, er is weinig samenhorigheid en er wordt geregeld een 

hennepkwekerij opgerold.” 

•  “Nieuwe bewoners met andere normen en waarden.” 
•  “Omdat er steeds meer rotzooi op straat wordt gegooid en de tuinen slecht tot niet 

onderhouden worden door de bewoners.” 

•  “ Als we de school niet kunnen behouden valt er een groot gat in de Moerse kern 

  
Uit de vergelijking van de woonkernen komen slechts kleine verschillen naar voren. De meest 
opvallende is dat de inwoners van Loon op Zand iets vaker positief zijn over de toekomst van hun 
wijk (54%) of buurt dan de inwoners van Kaatsheuvel (49%) en de Moer (50%).  
 
Figuur 3.2- Toekomst van de wijk of buurt  
 
Hoe ziet u de toekomst van uw wijk of buurt? 
 

De Moer

4%

46%

36%

10%

3%

1%

Kaatsheuvel

3%

46%

35%

12%

2%

3%

Loon op Zand

6%

48%

35%

9%

1%

1%

Totaal

4%

46%

35%

11%

2%

2%

0%

Heel positief

20%
Positief

40%

60%

80%

100%

Neutraal

Negatief

Heel negatief Weet ik niet

 

 
 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

16 van 27 

 

Omgaan met vraagstukken 

3.5 
Aan de inwoners is een achttal ontwikkelingen voorgelegd. Daarbij is gevraagd van welke 
ontwikkelingen de inwoners het belangrijk vinden dat de gemeente ze oppakt. Men kon meerdere 
ontwikkelingen aankruisen.  
De drie ontwikkelingen die het meest zijn aangekruist door de inwoners zijn:  

1.  De woningmarkt, stijgende huizenprijzen, huren (61%) 
2.  Het uitvoeren van zorgtaken (60%) 
3.  De vergrijzing van de samenleving (58%) 

Zie figuur 3.3 voor het complete overzicht.  
 
Andere vraagstukken die inwoners noemen zijn de leefbaarheid in de dorpen door de 
aanwezigheid van voorzieningen als winkels en verenigingen. Ook de kwaliteit van de openbare 
ruimte worden genoemd. Inwoners van Loon op Zand noemen daarnaast nog het behoud of 
ontwikkelen van  natuur. Inwoners van de Moer noemen het behoud van de basisschool ook als 
vraagstuk.  
Digitalisering wordt slechts door één op de vijf inwoners een belangrijk vraagstuk voor de 
gemeente genoemd.  
 
Wanneer we naar de afzonderlijke dorpskernen kijken, zien we een aantal opvallende verschillen. 
Ten eerste valt op dat de inwoners van de Moer bij een aantal ontwikkelingen minder vaak 
aangeven dat ze dit een vraagstuk vinden voor de gemeente. Dit geldt bijvoorbeeld de 
ontwikkelingen wat betreft de arbeidsmarkt, werkgelegenheid en werkloosheid (28%) en het 
stimuleren van recreatie en toerisme (26%).  
Ten tweede zien we dat de inwoners van Kaatsheuvel het vergeleken met de inwoners van de 
andere twee kernen veel vaker belangrijk vinden dat de gemeente aan de slag gaat met de 
arbeidsmarkt, werkgelegenheid en werkloosheid (44%).  
Voor de inwoners van Loon op Zand zijn de financiële ontwikkelingen juist vaak een belangrijk 
vraagstuk wat de gemeente moet oppakken (57%).  
  
 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

17 van 27 

 

Figuur 3.3- Belangrijke vraagstukken  
 
De gemeente ziet zelf een aantal ontwikkelingen waar zij in de toekomst mee om zal 
moeten gaan. Van welke vraagstukken vindt u het belangrijk dat de gemeente dit oppakt? 

Gezonde financiën van de gemeente

Onderhoud van openbare ruimte (straten,

fietspaden, stoepen en het groen)

Kwaliteit van de dienstverlening

Betaalbaarheid van de lokale belastingen

Voorzieningen in de buurt

Kwaliteit van visie en plannen

Betrokkenheid van de gemeenschap bij de

gemeente

Het bewaren van het ‘eigen’ karakter van uw dorp 

of wijk

Openbaar vervoer en bereikbaarheid

Duurzaamheid en energietransitie

Ontwikkeling van recreatie en toerisme

93%

97%
97%
97%

93%

99%
96%
97%

92%

96%
96%
96%

De Moer

Kaatsheuvel

Loon op Zand

Totaal

91%

96%

91%
94%

83%

96%
93%
93%

84%

92%
91%
91%
87%
89%
86%
88%
89%

81%

88%
85%

67%

83%
82%
81%

67%

78%
75%
76%

63%

75%

70%
71%

 

0%

20% 40% 60% 80% 100%

 
De inwoners die aangaven een ontwikkeling belangrijk of heel belangrijk te vinden, zijn 
vervolgens gevraagd in hoeverre zij verwachten dat de gemeente Loon op Zand in de toekomst 
om kan gaan met deze ontwikkeling.  
 
In figuur 3.4 is te zien dat het merendeel van de inwoners verwacht dat de gemeente Loon op 
Zand goed om kan gaan met het stimuleren van recreatie en toerisme (63%). Wat betreft de 
andere vraagstukken denkt minder dan de helft van de inwoners dat de gemeente hier goed mee 
kan omgaan. Dit geldt ook voor het vraagstuk dat het meest vaak belangrijk wordt gevonden, de 
 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

18 van 27 

 

woningmarkt. Van de inwoners die dit een belangrijk vraagstuk vinden, heeft 28 procent er 
vertrouwen in dat de gemeente dit vraagstuk (heel) goed kan oppakken en denkt 21 procent dat 
de gemeente dit niet goed kan. Van de inwoners die de financiële ontwikkelingen een belangrijk 
vraagstuk vinden, denkt een kwart dat de gemeente (heel) goed en bijna een derde dat de 
gemeente (heel) slecht met de financiële ontwikkelingen om kan gaan.  
 
Figuur 3.4 – Kunnen omgaan met de vraagstukken  
 
Hieronder ziet u de vraagstukken die u belangrijk vindt. In hoeverre verwacht u dat de gemeente Loon op 
Zand in de toekomst met deze ontwikkelingen om kan gaan? 

Stimuleren van recreatie en toerisme

12%

51%

23%

7%

2%

5%

Duurzaamheid en energietransitie

5%

Digitalisering

5%

38%

38%

30%

9%

2%

15%

25%

13%

3%

16%

Vergrijzing van de samenleving

4%

37%

38%

8%

1%

11%

Arbeidsmarkt, werkgelegenheid en

werkloosheid

4%

36%

38%

8%

1%

14%

Het uitvoeren van zorgtaken

4%

34%

36%

12%

3%

12%

Woningmarkt, stijgende huizenprijzen, huren

4%

24%

41%

17%

4%

11%

Financiële ontwikkelingen

4%

21%

34%

23%

9%

9%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Heel goed

Overwegend goed

Niet goed of slecht

Overwegend slecht

Heel slecht Weet ik niet

 

Bestuurlijke vorm van de gemeente 

3.6 
De inwoners zijn vier bestuurlijke vormen voorgelegd. Per bestuurlijke vorm is gevraagd om de 
voor- en nadelen ervan te benoemen. En er is gevraagd wat het belangrijkste is waar de gemeente 
rekening mee moet houden bij het besluiten over een bestuurlijke vorm. Wat moet in ieder geval 
goed geregeld zijn? Veel inwoners geven bij deze vraag aan dat ze het belangrijk vinden om 
betrokken te blijven. Ook noemen inwoners vaak dat er aandacht moet zijn voor de bewoners van 
de gemeente Loon op Zand, dat hun belangen zo goed mogelijk gewaarborgd moeten worden. 
Vaak genoemd wordt ook dat men het belangrijk vindt dat de eigen identiteit van de gemeente en 
de woonkernen blijft behouden.  Ook het voorzieningenniveau en de bereikbaarheid van de 
gemeente, zijn zaken die goed geregeld moeten zijn. Tot slot vinden bewoners het belangrijk dat 
de gemeente duidelijk communiceert over de plannen en ontwikkelingen.  

•  “Duidelijk zijn met de plannen voor de toekomst naar de burgers. Inspraakavonden 

organiseren of digitaal” 

•  “Duidelijk en begrijpelijk communiceren wat de voordelen voor de bewoners zijn, op korte en 

lange termijn, daarbij aangegeven waar men waarvoor terecht kan.” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

19 van 27 

 

•  “Eigen zeggenschap, identiteit en regie, niet "opgeslokt" worden door buurgemeente.” 
•  “De eigen cultuur en identiteit behouden zodat men dicht bij de mensen blijft en zo de kansen 
kan grijpen die de participatieve toekomstige maatschappij biedt. Vooral in kernen waar veel 
doekracht zit kan men daar behoorlijk van profiteren.” 

•  “Het is belangrijk dat de burgers betrokken worden in dit besluit. Luister naar ze en weeg de 

voor- en nadelen af. Informeer en communiceer op een heldere, duidelijke manier.” 

•  “Lokaal voldoende betrokken blijven, dicht bij de bevolking blijven staan” 
•  “Verbetering van voorzieningen ook in kleine kernen in plaats van verschraling. Betrokkenheid 

burgers bij de ontwikkelingen en het in stand houden van cultuur, sport, infrastructuur en 
samenhorigheid binnen de verschillende kernen.” 

•  “Zorg voor basisvoorzieningen in bij voorkeur elk dorp.” 

Huidige koers 

3.6.1 
De huidige koers betekent dat de gemeente Loon op Zand blijft bestaan zoals het nu is. Loon op 
Zand is dan een zelfstandige, kleine gemeente met een eigen gemeenteraad en ambtelijke 
organisatie. Er wordt geïnvesteerd om de ambtelijke organisatie te versterken. 
 
Voordelen 
De voordelen die inwoners bij deze vorm noemen zijn de betrokkenheid van inwoners. Het 
bestuur is dichtbij, kent de inwoners en kan zo beter de dienstverlening afstemmen op de 
behoeften van de inwoners (maatwerk). Een ander voordeel dat inwoners noemen is dat de 
kleinschaligheid behouden blijft en daarmee het eigen karakter of de identiteit van de gemeente. 
Ook noemen inwoners het voordeel dat de gemeente blijft beschikken over autonomie, z’n eigen 
koers kan bepalen en niet ondergesneeuwd raakt door andere, grotere gemeenten. Tot slot 
verwachten inwoners dat met deze vorm de gemeente slagvaardiger kan zijn doordat de lijnen zo 
kort zijn en de gemeente met deze omvang overzichtelijk is.   

•  “Het gemeentebestuur kan flexibeler handelen omdat het minder groot is, het blijft 

overzichtelijk.” 

•  “Gemeentebestuur is in een kleinere gemeente meer betrokken bij de inwoners en makkelijker 
aanspreekbaar. Initiatieven van inwoners kunnen eenvoudiger bespreekbaar zijn en uitgevoerd 
worden.” 

•  “Het behoud van eigen karakter, korte communicatielijnen met de bewoners.” 
•  “In een kleine gemeente wordt er beter geluisterd naar de persoonlijke belangen van de 

inwoners.” 

•  “Kleinschaligheid, korte lijnen, ons-kent-ons, daadkracht.” 
•  “Kort bij en betrokken bij de inwoners, weten wat er speelt en direct acteren op situaties.” 
•  “Korte lijnen - besluitvaardigheid is groter - afstand tot de burger is klein - identiteit 

gemeente en dorpen blijft behouden.” 

 
Nadelen 
De nadelen die de inwoners zien van de huidige koers is dat het een dure vorm is en dat de 
gemeente hiervoor te weinig financiële middelen heeft waardoor (opnieuw) tekorten zullen 
ontstaan. Een ander nadeel dat inwoners noemen is het gebrek aan gekwalificeerde mensen in 
het bestuur en de ambtelijke organisatie. Als kleine gemeente is het lastig om voldoende 
medewerkers met expertise in huis te hebben en te houden.  

•  “Dat er onvoldoende kennis is bij de ambtelijke organisatie.” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

20 van 27 

 

•  “Dat het bestuurlijk, ambtelijk doormodderen blijft. Het versterken van de organisatie is al 

jaren onderdeel van beleid geweest, zonder resultaat.” 

•  “Dat het financieel niet meer betaalbaar zou kunnen zijn.” 
•  “De gemeente beschikt niet over de expertise om grote(re) projecten op een correcte wijze te 

realiseren.” 

•  “De gemeente is onvoldoende slagvaardig, kan ook niet voldoende gekwalificeerd personeel 

aantrekken.” 

•  “De kennis van de ambtenaren zal in een kleine gemeente als loon op zand, nu ze steeds meer 
taken van de overheid erbij krijgen, niet altijd voorhanden zijn. Mensen inhuren die de kennis 
wel hebben kost vaak handen vol geld.” 

•  “De kleinschaligheid, gemis aan financiële middelen en daardoor gemis aan slagkracht.” 

Regiegemeente 

3.6.2 
Een regiegemeente is een gemeente die meer gaat samenwerken. Dit zou betekenen dat de 
gemeente Loon op Zand verbinding gaat zoeken met verschillende partners, zoals andere 
gemeenten, met burgers en gaat samenwerken in de regio om vraagstukken zoals duurzaamheid 
en woonruimte aan te pakken. De gemeente maakt het beleid en stuurt de hoofdlijnen aan. In de 
uitvoering van het beleid is de gemeente niet langer de belangrijkste partij. 
 
Voordelen 
De voordelen die inwoners van de vorm als regiegemeente zien, zijn de verwachte 
kostenbesparing bij de inkoop door onder meer de schaalvoordelen en meer efficiëntie. 
Daarnaast zou deze vorm betekenen dat er met het samenwerken meer gebruik gemaakt kan 
worden van de deskundigheid van de samenwerkingspartners en de verwachting is dat dit leidt 
tot een betere kwaliteit van de uitvoering.  

•  “Efficiënter en mogelijke schaalvoordelen.” 
•  “Ervaring delen met anderen.” 
•  “Expertise van buiten af.” 
•  “Grootschaligheid brengt financiële voordelen.” 
•  “Kennis en kunde hoeft niet perse binnen de gemeente aanwezig te zijn, maar kan van andere 

partijen komen.” 

 
Nadelen 
De nadelen die inwoners zien van een regiegemeente is het verlies aan zelfstandigheid, 
zeggenschap en de grotere afhankelijkheid van anderen. Een ander nadeel dat inwoners noemen 
is dat door de samenwerking er meer overleg en afstemming nodig is waardoor de 
besluitvorming langer gaat duren. Een derde nadeel dat inwoners noemen is dat het met deze 
vorm moeilijker is om maatwerk te leveren. De betrokkenheid van de inwoners wordt kleiner, de 
afstand tussen de bewoners en de ambtenaren wordt groter en de couleur locale zou mogelijk 
verdwijnen.  

 

•  “Afstandelijker, minder betrokken functionarissen, langere ontwikkeltrajecten, gevaar voor 

vergadercultuur in allerlei zichzelf belangrijk vindende tussenlagen.” 

•  “Als kleinere partner in samenwerking zul je soms moeten 'volgen' en invoegen.... niet altijd 

een gelijke inspraak bij plannen.” 

•  “De eigenheid van een gemeente, dorp of wijk verdwijnt in het grotere geheel.” 
•  “Dat andere gemeentes ons misschien gaan overrulen.” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

21 van 27 

 

•  “Dat je dan als kleine gemeente niets in te brengen heeft de grotere zijn dan degene die het 

voor het zeggen hebben.” 

Ambtelijk fuseren 

3.6.3 
Bij een ambtelijke fusie delen meerdere gemeenten de ambtelijke organisatie: de ambtenaren 
verzorgen samen de dienstverlening voor inwoners van verschillende gemeenten. De gemeente 
Loon op Zand zou wel politiek-bestuurlijk zelfstandig blijven en dus haar eigen naam behouden, 
een eigen gemeenteraad en eigen college van Burgemeester en wethouders hebben. 
 
Voordelen 
Een voordeel van een ambtelijke fusie dat vaak genoemd wordt door inwoners is dat het een 
oplossing biedt voor het gebrek aan kennis en kunde bij ambtenaren. Ook zou het een 
kostenbesparing kunnen zijn, immers de kosten worden gedeeld en per saldo zullen de 
personeelskosten dalen, is de verwachting. Hierdoor zou de gemeente Loon op Zand ook beter 
grotere projecten kunnen oppakken.  
Een ander voordeel dat inwoners noemen is dat met een ambtelijke fusie de identiteit van de 
gemeente en de dorpskernen behouden blijft. Via het bestuur blijft de gemeente goed op de 
hoogte van wat leeft onder de inwoners.  

 

 

•  “Als ambtenarij efficiënter kan. Doen! Behoud van eigen karakter.” 
•  “Beter gebruik maken van elkaars expertise en ambtenaren die meer kennis en kunde van 

zaken hebben.” 

•  “Spreiding van kosten. Daardoor minder kosten te verhalen per inwoner.” 
•  “Kostenbesparing en hoger niveau van dienst verlening zijn mogelijk.” 
•  “Meer ruimte om grote vraagstukken gezamenlijk op te pakken waar elke gemeente mee te 

maken krijgt.” 

 
Nadelen 
Een nadeel dat inwoners noemen van een ambtelijke fusie is dat de afstand tussen de ambtenaren 
en de inwoners toeneemt. Hierdoor wordt de gemeente mogelijk minder goed bereikbaar, minder 
toegankelijk en/of minder persoonlijk in haar benadering. Een ander nadeel dat inwoners zien is 
dat de besluitvorming trager zou verlopen doordat er meer afstemming en overleg nodig is.  
Ook zou het ambtelijk apparaat moeilijker zijn aan te sturen en zou er meer afstemming tussen 
het bestuur en de ambtenaren nodig zijn.  Inwoners noemen ook dat ze bang zijn dat de 
dienstverlening minder eigen is, dat het meer allemaal van hetzelfde is. Tot slot is een nadeel dat 
de dienstverlening mogelijk letterlijk meer op afstand komt te staan wat het moeilijker maakt om 
even langs te gaan en meer reistijd oplevert.  

•  “Afstand tot burger kan groter worden, dienstverlening zou kunnen afnemen, afhankelijk hoe 

het ingevuld gaat worden.” 

•  “Ambtenaren krijgen waarschijnlijk minder feeling met bepaalde dorpen, wijken en hun 

inwoners.” 

•  “Ambtenaren staan verder van de bestuurlijke organisatie af en moeten steeds schakelen tussen 

verschillende beleidskaders.” 

•  “Dat bepaalde activiteiten niet meer dichtbij huis plaatsvinden. Bijvoorbeeld rijbewijs, paspoort 

etc. aanvragen buiten ons dorp!” 

•  “Geen zelfstandigheid meer met kans op vervagen van eigen identiteit en unieke karakter.” 
•  “Minder gevoel bij wat er lokaal speelt, lastiger om de juiste persoon te kunnen bereiken.” 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

22 van 27 

 

Bestuurlijk fuseren 

3.6.4 
Een bestuurlijke fusie zou betekenen dat de gemeente Loon op Zand met twee of meerdere 
gemeenten samen gaat en samen één grotere gemeente gaat vormen. De oude gemeenten worden 
opgeheven en er worden een nieuwe gemeenteraad, nieuw college en nieuwe ambtelijke 
organisatie gevormd. 
 
Voordelen 
Als voordeel van een bestuurlijke fusie noemen inwoners dat de gemeente hierdoor slagvaardiger 
zal zijn, dat er sneller, betere beslissingen kunnen worden genomen. Ook is de verwachting dat 
een bestuurlijke fusie het mogelijk maakt om grotere vraagstukken beter aan te kunnen als 
gemeente. Een ander voordeel dat inwoners hebben betrekking op de financiën: een bestuurlijke 
fusie zou leiden tot kostenbesparing door onder andere de schaalvoordelen die het met zich 
meebrengt. Ook verwachten inwoners dat deze vorm ertoe leidt dat er meer kennis en kunde bij 
zowel het bestuur als bij de ambtenarij komt. Tot slot noemen inwoners het een voordeel dat je 
als grotere gemeente een meer serieuze partij bent voor provincie, rijksoverheid en grote 
bedrijven.  

 

•  “Ambtelijke kosten zijn waarschijnlijk lager en de ambtelijke kennis breder.” 
•  “Meer expertise, kennis en kwaliteit op allerlei onderwerpen. Beter ambtelijk apparaat.” 
•  “Financieel sterke gemeente, die ook vanuit het rijk, provincie wordt gezien als grotere partner 

(gezien groter aantal inwoners).”  

•  “Een grote gemeente heeft veel meer armslag qua kennis en financiën.” 
•  “Fuseren zorgt voor de mogelijkheid om ambtelijk en bestuurlijk te verbeteren en slagvaardiger 

te kunnen werken.” 

 
Nadelen 
Als nadeel van een bestuurlijke fusie noemen bewoners de grotere afstand tot de inwoners. De 
gemeente zou hierdoor minder goed benaderbaar zijn en minder persoonlijk worden. Een ander 
nadeel is het kwijtraken van de zelfstandigheid. Inwoners zijn bang dat de lokale belangen 
minder goed behartigd kunnen worden. Ook zien inwoners het risico dat de eigen identiteit 
verdwijnt met een bestuurlijke fusie. Tot slot verwachten sommigen dat het leidt tot minder 
goede dienstverlening en wordt er gevreesd dat ze ver moeten gaan reizen naar het 
gemeentehuis.  

•  “Als een partij overduidelijk groter is, financieel krachtiger en daarmee ook meer 

beslissingsrecht krijgt, dan is de kans groot dat je als kleine gemeente het onderspit delft.”  

•  “De stem van burgers uit gemeente Loon op Zand wordt niet meer gehoord.” 
•  “De dienstverlening is meer op afstand en onpersoonlijker.” 
•  “Kwijtraken van eigen identiteit van de dorpen.” 
•  “Geen eigenheid meer, geen eigen besluiten, alles in zo’n regio wordt over één kam geschoren.”  
•  “Wat voor en stad fijn is kan voor een dorp anders zijn.” 
•  “Grootschaligheid geeft verlies van eigenheid, veiligheid en vergroting van anonimiteit.” 

 

 
 
 
 

 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

23 van 27 

 

Betrokkenheid bij buurgemeenten 

3.7 
Aan inwoners is gevraagd hoe betrokken zij zich voelen zich bij de vier buurgemeenten van Loon 
op Zand, te weten Tilburg, Heusden, Waalwijk en Dongen.  

Tilburg 

3.7.1 
Dertig procent van de inwoners voelt zich betrokken of heel betrokken bij buurgemeente Tilburg 
(zie figuur 3.5). Echter de helft van de inwoners voelt zich juist helemaal niet of niet zo betrokken 
bij Tilburg.  
Van de inwoners van Loon op Zand voelt de helft zich betrokken bij Tilburg, maar ruim een derde 
(36%) voelt zich juist niet zo of helemaal niet betrokken bij Tilburg. In de Moer maar met name 
in Kaatsheuvel is de betrokkenheid bij gemeente Tilburg beduidend minder.  
 
Figuur 3.5- Betrokkenheid bij Tilburg  
 
Hoe betrokken voelt u zich bij de gemeente Tilburg? 

De Moer

5%

22%

15%

26%

Kaatsheuvel

5%

13%

21%

18%

28%

41%

4%

2%

Loon op Zand

20%

27%

16%

12%

24%

1%

Totaal

11%

0%

19%

20%

18%

40%

17%

60%

33%

80%

2%

100%

Heel betrokken

Betrokken Neutraal Niet zo betrokken Helemaal niet betrokken Weet ik niet

 

 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

24 van 27 

 

 
 
 
 

 

Heusden 

3.7.2 
De betrokkenheid bij de gemeente Heusden is niet groot: 75 procent voelt zich helemaal niet of 
niet zo betrokken bij deze gemeente (zie figuur 3.6).  
De inwoners van de Moer voelen zich het minst betrokken bij deze buurgemeente, maar ook bij 
de inwoners van Kaatsheuvel en Loon op Zand is de betrokkenheid bij Heusden klein.   
 
Figuur 3.6- Betrokkenheid bij Heusden 
 
Hoe betrokken voelt u zich bij de gemeente Heusden? 

De Moer

3%

9%

26%

56%

Kaatsheuvel

1%

6%

21%

24%

Loon op Zand

1%

6%

13%

20%

Totaal

1%

6%

16%

23%

45%

59%

52%

6%

3%

1%

3%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Heel betrokken

Betrokken Neutraal Niet zo betrokken Helemaal niet betrokken Weet ik niet

 

Waalwijk 

3.7.3 
Bij de gemeente Waalwijk voelt bijna een derde van de inwoners (31%) zich betrokken of heel 
betrokken maar een groter aandeel, namelijk 44 procent voelt zich juist niet zo of helemaal niet 
betrokken bij Waalwijk (figuur 3.7).  
De inwoners van Kaatsheuvel voelen zich, vergeleken met de andere twee woonkernen, het 
vaakst betrokken bij Waalwijk. Van hen voelt 38 procent zich (heel) betrokken bij Waalwijk, maar 
36 procent juist (helemaal) niet.  
 

 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

25 van 27 

 

Figuur 3.7- Betrokkenheid bij Waalwijk 
 
Hoe betrokken voelt u zich bij de gemeente Waalwijk? 

De Moer

4%

19%

23%

21%

26%

6%

Kaatsheuvel

9%

29%

24%

14%

22%

2%

Loon op Zand

3%

20%

26%

Totaal

6%

0%

25%

20%

24%

40%

23%

19%

28%

25%

60%

80%

2%

100%

Heel betrokken Betrokken Neutraal Niet zo betrokken Helemaal niet betrokken Weet ik niet

Dongen 

3.7.4 
Ook de betrokkenheid bij Dongen is niet groot: 15 procent van de inwoners voelt zich (heel) 
betrokken bij deze buurtgemeente en 62 procent (helemaal) niet (figuur 3.8). De inwoners van de 
Moer voelen zich, vergeleken met de inwoners van Kaatsheuvel en Loon op Zand, het meest 
betrokken bij Dongen. Van hen voelt 41 procent zich (heel) betrokken bij Dongen en 34 procent 
(helemaal) niet.  
 
Figuur 3.8- Betrokkenheid bij Dongen 
 
Hoe betrokken voelt u zich bij de gemeente Dongen? 

De Moer

15%

Kaatsheuvel

2%

13%

26%

24%

20%

23%

Loon op Zand

2%

8%

16%

21%

Totaal

3%

12%

20%

21%

15%

19%

6%

36%

53%

41%

2%

1%

2%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Heel betrokken Betrokken Neutraal Niet zo betrokken Helemaal niet betrokken Weet ik niet

 
 

 
 
 
 

 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

26 van 27 

 

 

 

 
 

I&O Research Enschede 

 

 
Zuiderval 70 
Postbus 563 
7500 AN Enschede 
T  (053) 200 52 00 
E  info@ioresearch.nl 
KVK-nummer 08198802  
 
 
I&O Research Amsterdam 

 

 
Piet Heinkade 55 
1019 GM Amsterdam 
T  (020) 308 48 00 
E  info@ioresearch.nl  
 

 
 
 
 

Bestuurlijke toekomst Loon op Zand 
 

www.ioresearch.nl 

27 van 27 

‘WIJ ZIJN BERENSCHOT, GRONDLEGGER VAN VOORUITGANG’

Wij zien een Nederland dat altijd in ontwikkeling is. Zowel sociaal als organisatorisch verandert 
er veel. Al meer dan 80 jaar volgen wij deze ontwikkelingen op de voet en werken we aan een 
vooruitstrevende samenleving. Daarbij staan we voor duurzaam advies en de implementatie hiervan. 
Altijd gericht op vooruitgang én echt iets kunnen betekenen voor mensen, organisaties en de 
maatschappij. 

Alles wat we doen, is onderzocht, onderbouwd en vanuit meerdere invalshoeken bekeken. In ons 
advies zijn we hard op de inhoud, maar houden rekening met de menselijke maat. Onze adviseurs 
doen er alles aan om complexe vraagstukken om te zetten naar praktische oplossingen waar u iets 
mee kan. Wij geven advies en bieden digitale oplossingen waarbij we ons focussen op: 
 • Toekomst van werk en organisatie
 • Energietransitie
 • Transformatie van zorg
 • Transformatie van openbaar bestuur

Berenschot Groep B.V.
Van Deventerlaan 31-51, 3528 AG  Utrecht
Postbus 8039, 3503 RA  Utrecht
030 2 916 916
www.berenschot.nl

