Met

lef,
,

gefocust

op u

COALITIEAKKOORD 
2022-2026 VVD, PRO3, 
CDA EN VOORLOON

Inhoud

Inleiding 
Venster 1  Bestuur en dienstverlening 
Venster 2  Gemeenschappen 
Venster 3  Omgeving en economische ontwikkeling  
Venster 0  Algemene dekkingsmiddelen 
Voorlopige portefeuilleverdeling 

3
4
8
12
18
22

2

 

k
c
E
n
a
v
 
i

m
e
D

 
:

e
fi
a
r
g
o

t

o
F

3

Inleiding

We gaan met een open vizier op pad. In een nieuwe samenstelling gaan we met 
onze inwoners, verenigingen en ondernemers bouwen aan de toekomst van 
onze gemeente. Gezien de onzekere tijden waarin we leven, is samen optrekken 
belangrijker dan ooit. We hebben geleerd dat we vooruit moeten kijken, maar ook 
klaar moeten staan om snel bij te sturen zonder de koers uit het oog te verliezen.  
Met dit akkoord leggen VVD, Pro3, CDA en VOORLOON een basis om de 
uitdagingen van deze tijd met lef, focus en op basis van gelijkwaardigheid het hoofd 
te bieden. 

Onze lef blijkt uit onze bestuursstijl. We nemen verantwoordelijkheid, zijn niet bang 
nieuwe wegen te bewandelen en maken waar nodig lastige keuzes. We geven een 
impuls aan de kwaliteit van het bestuur. We besturen onze gemeente vanuit een 
positief mensbeeld en hebben vertrouwen in de kracht van de samenleving. 

Met focuspunten geven we vorm aan onze ambitie. We gaan voor een duurzame 
samenleving, waarin voor iedereen ruimte is. Ruimte om te ondernemen. Ruimte om 
te wonen. Ruimte om te zijn wie u wilt zijn. De omstandigheden zullen veranderen, 
we houden onze ogen op de bal. De resultaten staan centraal en het college krijgt de 
ruimte om met creatieve oplossingen te komen. In de meerjarenbegroting faseren we 
onze ambities. Hiermee zorgen we ervoor dat wat we nastreven ook realistisch is.

We werken op basis van gelijkwaardigheid. De vier coalitiepartijen handelen daar 
ook naar. We staan midden tussen onze inwoners en weten wat er leeft. Het maakt 
voor ons niet uit wie u bent. Uitgangspunt is dat we onze uitdagingen mét en voor de 
samenleving oppakken. Want: de gemeente is er voor u en niet andersom. 
 

LOON OP ZAND4

Venster 1
Bestuur en 
dienstverlening

Venster 1  Bestuur en dienstverlening

5

Onze ambitie

Loon op Zand is een sterke, zelfstandige gemeente, 
waarin de inwoner centraal staat. Nieuwe plannen 
maken we samen met onze inwoners en we staan open 
voor initiatieven uit de samenleving. We investeren 
in een toekomstbestendige organisatie die ambities 
mogelijk maakt in een veranderende samenleving. Onze 
dienstverlening sluit aan bij de behoeften van onze 
inwoners. 

Als bestuur handelen we zoals in het dagelijks leven: op 
basis van gelijkwaardigheid, behulpzaam en met respect 
voor ieders rol en taak. Het organiseren van een open 
dialoog met de raad en de samenleving draagt bij aan 
een krachtig bestuur. Dit kan soms schuren, maar zonder 
wrijving geen glans. 

Een sterke gemeente vraagt ook om een veilige 
samenleving. We blijven ondermijnende criminaliteit 
bestrijden. Daarnaast zetten we in op preventie om onze 
jeugd weerbaar te maken. 

6

Venster 1  Bestuur en dienstverlening

Venster 1  Bestuur en dienstverlening

7

Onze focuspunten 

1.  Zelfstandigheid is ons uitgangspunt. We evalueren 

6.  Participatie is een wezenlijk onderdeel van het 

het besluit over de bestuurlijke toekomst volgens 
afspraak en integraal. Aansluitend op de planning- en 
controlcyclus meten we halfjaarlijks de ontwikkelingen 
om zo nodig bij te sturen. 
 

2.  Om onze zelfstandigheid toekomstbestendig te houden 

blijven we investeren in een robuuste en wendbare 
organisatie. 
 

3.  We verbeteren onze dienstverlening met een 

goede balans tussen persoonlijke aandacht en de 
doelgerichtheid van automatisering.  

4.  We stellen een participatiebeleid op.  

5.  Het uitdaagrecht krijgt een plek in het 

participatiebeleid.  

opstellen van beleidsplannen. We maken steeds 
duidelijk welke keuzes we hierin maken.  

7.  We zijn een actieve partner in de regio, die bijdraagt 
aan gemeenschappelijke doelen en de vruchten van 
de samenwerking plukt.  

8.  We blijven strijden tegen ondermijnende criminaliteit en 
zoeken hiervoor continu naar passende instrumenten. 

9.  Jeugdproblematiek en weerbaarheid krijgen een 

belangrijke plaats in het veiligheidsbeleid. We streven 
hierbij naar een goede samenwerking met alle 
betrokken partijen én vooral de jongeren zelf.

8

Venster 2 
Gemeenschappen

Venster 2  Gemeenschappen

9

Onze ambitie

Onze gemeente kent drie bloeiende kernen. Vele 
verenigingen en stichtingen zorgen voor maatschappelijke 
verbondenheid en levendigheid. Zij zijn een sociaal 
fundament waardoor mensen elkaar kennen en waar 
nodig op elkaar terug kunnen vallen. We koesteren deze 
basisstructuur en stimuleren, ondersteunen en faciliteren 
deze. We rekenen er ook op dat verenigingen hun rol 
blijven pakken om de samenleving te versterken. 

helpen voor zichzelf en elkaar te zorgen. Uitgangspunten 
zijn dan ook: problemen voorkomen door preventie en 
vroege signalering en problemen oplossen met individuele 
ondersteuning. Het maken van deze omslag vergt een 
investering. Dit kan alleen werken als de gemeente zorgt 
voor vroegtijdige en laagdrempelige hulp die aansluit 
bij de behoeften van de gemeenschap en we inwoners 
stimuleren hulp bij elkaar te zoeken. 

Onze sterke gemeenschappen bieden ons ook een goede 
uitgangspositie voor de grote uitdagingen waar we in het 
sociaal domein voor staan. We zorgen dat mensen in 
onze gemeente een fijn leven kunnen leiden. Traditioneel 
doen we dit door voor ze te zorgen, als mensen dit zelf 
(tijdelijk) niet kunnen. Door de steeds groter wordende 
doelgroep zien we dat dit steeds minder houdbaar is. 
We zijn er ook steeds meer van overtuigd geraakt dat 
onze inwoners gelukkiger zijn als we ze, waar mogelijk, 

Met de recent vastgestelde visie op het sociaal domein 
‘In de buurt / Aan de buurt’ is een duidelijke koers uitgezet 
om deze omslag de komende jaren op een lerende manier 
vorm te geven. Met onderstaande speerpunten leggen 
we accenten voor het uitvoeren van deze visie. Uiteraard 
kunnen we deze niet vormgeven zonder de inwoners. Bij 
het krachtiger maken van onze gemeenschappen werken 
we samen met alle inwoners, verenigingen en organisaties 
in onze gemeente en delen we kennis en kunde. 

10

Venster 2  Gemeenschappen

Venster 2  Gemeenschappen

11

Onze focuspunten 

1. 

Intensievere samenwerking met inwoners, 
verenigingen en organisaties om onze 
gemeenschappen te versterken.

2.  Sporten is goed voor de fysieke en sociale gezondheid. 

Daarom willen we meer kinderen aan het sporten 
krijgen.

3.  We gunnen mantelzorgers even vrijaf. Daarom 
organiseren we naast mantelzorgondersteuning 
vervangende zorg voor mantelzorgers. 

4.  Met de menselijke maat als uitgangspunt leveren we 

maatwerk bij zorg en ondersteuning. 

5.  We realiseren een groter vrij toegankelijk hulpaanbod. 
Hiermee pakken we problemen snel aan en voorkomen 
we de inzet van specialistische zorg. 

6.  Door regelingen beter bekend te maken voorkomen we 

9.  We ontwikkelen een visie op cultuur. Op basis hiervan 

maken we cultuurbeleid. 

10. We stimuleren sport- en cultuurbeoefening door goed 
onderhouden en voldoende accommodaties te bieden.

11. De nieuwe Wetering wordt geopend. 

12. We staan voor toekomstbestendig primair onderwijs in 
alle kernen en voortgezet onderwijs in onze gemeente. 
Daar hoort voor alle scholen goede huisvesting bij. 
Voor De Vaert en het Van Haestrechtcollege ligt hier 
nog een opgave. 

13. We borgen onafhankelijke bezwaar- en 

beroepsprocedures. 

14. Uitgangspunt is dat het consultatiebureau in de kern 

Loon op Zand behouden blijft. 

betalingsachterstanden en schulden. 

15. We zetten ons in om vluchtelingen en statushouders 

op te nemen in onze samenleving. 

7.  We ontwikkelen de monitoring in het sociaal domein 

door, met nadruk op de verhalen achter de cijfers.

 
8.  We evalueren het accommodatiebeleid. De functies 

van de accommodaties staan hierbij centraal. We 
stimuleren dat vraag en aanbod van ruimtes en 
activiteiten beter in balans komen. 

16. De huisvesting van arbeidsmigranten is een regionaal, 
maar zeker ook een lokaal vraagstuk. We staan open 
voor een locatie voor de huisvesting van grotere 
aantallen arbeidsmigranten. Het initiatief hiervoor ligt 
bij werkgevers. 

12

Venster 3
Omgeving en 
economische 
ontwikkeling 

Venster 3  Omgeving en economische ontwikkeling

13

Onze ambitie

Of het nu om wonen, werken, ondernemen of recreëren 
gaat: in Loon op Zand is het goed toeven. De komende 
vier jaar willen we al deze thema’s van onze gemeente 
duurzaam versterken. 

Duurzaamheid is een van onze belangrijke speerpunten. 
We sluiten aan bij de klimaatdoelstellingen van Parijs. Om 
deze doelstellingen te halen werken we nauw samen met 
inwoners, ondernemers en maatschappelijke organisaties. 
Ook onder de vermindering van restafval zetten we samen 
met alle inwoners de schouders. Aan het eind van deze 
periode zamelen we minder dan 100 kilo restafval per 
persoon per jaar in. Zo blijft de afvalinzameling betaalbaar 
voor onze inwoners. 

De openbare ruimte benaderen we vanuit de 
uitgangspunten veilig, duurzaam en integraal. We gaan 
voor een verkeersveilige gemeente. We zetten in op een 
biodiverse en goed onderhouden openbare ruimte. We 
blijven een levendige economische gemeente. Toeristen en 
inwoners weten onze gemeente te vinden voor vermaak, 
natuur en onze vitale kernen. Door meerdaags verblijf te 
stimuleren, nodigen we bezoekers uit om ook onze centra 
te bezoeken. De huidige situatie op de woningmarkt vraagt 
om creativiteit en ambitie. We willen deze periode blijven 
bouwen en zo op termijn uitgroeien tot een gemeente met 
25.000 inwoners. 

14

Venster 3  Omgeving en economische ontwikkeling

s

j
i

u
B
 
s
i
r
o
J
 
:

e
fi
a
r
g
o

t

o
F

Venster 3  Omgeving en economische ontwikkeling

15

Onze focuspunten 

1. 

In de eerste helft van deze periode presenteert het 
college een duurzaamheidsprogramma met bijbehorend 
actieplan om samen met alle betrokkenen de klimaat-
doelen te realiseren. Zo nemen we alle aspecten van 
duurzaamheid mee. 

2.  Om grootschalige opwek van duurzame energie in de 
regio te realiseren, nemen we onder andere deel aan 
het regionaal Publiek Ontwikkelbedrijf. 

3.  We zamelen afval in volgens het principe ‘de vervuiler 
betaalt’. Dit betekent dat inwoners betalen per lediging 
van hun restafvalcontainer en/of per kilo. 

4.  Om de dienstverlening aan onze inwoners te 

verbeteren, onderzoeken we de mogelijkheid van 
flexibele openingstijden van de milieustraat.

 
5.  We onderhouden de openbare ruimte voor - en met - 
onze inwoners op het vastgestelde kwaliteitsniveau. 
We zijn alert op signalen van inwoners en gaan met 
hen in gesprek over de kwaliteitsbeleving. 

6.  We sluiten ons aan bij het Deltaplan 

biodiversiteitsherstel. 

7.  We treden actief op bij hotspots met veel ongevallen. 

We zetten extra in op de veiligheid van fietsers en voet-
gangers. 

8.  We blijven onze streek promoten via het Regionaal 

Bureau voor Toerisme, onder voorwaarde dat dit een 
blijvende meerwaarde heeft voor ondernemers en 
gemeente. We ontwikkelen heldere indicatoren om 
hierop te sturen. Samen met toeristische ondernemers 
evalueren we onze deelname in 2024.

9.  Op basis van de Economische en toeristisch-

recreatieve visie 2030 stellen we een concreet 
uitvoeringsplan op. Zowel het opstellen, als het 
uitvoeren hiervan doen we met betrokken partners.  

10. We staan open voor uitbreiding van het aantal 

verblijfsaccommodaties, onder voorwaarde dat nieuwe 
accommodaties in de omgeving passen. 

11. Aan het einde van de Roestelbergseweg realiseren 

we een aantrekkelijkere toegangspoort tot de Loonse 
Duinen. 

12. Door dialoog tussen de Efteling en de omgeving te 

blijven stimuleren, houden we balans tussen de lusten 
en lasten van het park. 

16

Venster 3  Omgeving en economische ontwikkeling

Venster 3  Omgeving en economische ontwikkeling

17

13. We onderzoeken de mogelijkheden voor verdere 
uitbreiding van het bedrijvenpark in Kaatsheuvel.

14. Bij het opstellen en realiseren van de omgevingsvisie 

is participatie het uitgangspunt. 

18. Terwijl we de huidige plannen realiseren, onderzoeken 

we hoe we op termijn kunnen blijven bouwen. De 
volgorde die we hierbij hanteren is eerst binnen de 
bebouwde kom en daarna op passende plaatsen buiten 
de bebouwde kom. 

15. Een visie op de vitaliteit van de centra van Kaatsheuvel 

19. Om speculatie te voorkomen, voeren we waar wenselijk 

en juridisch haalbaar, een zelfbewoningsplicht in. 

20. Het Witte Kasteel is iconisch voor onze gemeente. 

Binnen acceptabele financiële kaders en op basis van 
de evaluatie ondersteunen we de exploitatie ervan. 

21. Met een nieuw monumentenbeleid scheppen we 

duidelijkheid over de manier waarop we ons erfgoed 
behouden. 

en Loon op Zand maakt onderdeel uit van de 
omgevingsvisie. 

16. We geven ruimte voor ondernemen en wonen door bij 

de invoering van de Omgevingswet minder regels te 
stellen. We kijken vooral naar kansen.

17. We stellen een versnellingsagenda voor de 

woningmarkt op om te kijken hoe we onze bestaande 
plannen optimaal kunnen realiseren. En voor welke 
doelgroepen we kunnen bouwen om ook de markt voor 
bestaande woningen open te breken en doorstroom 
te bevorderen. Vernieuwende en creatieve plannen 
om woningen te realiseren hebben onze steun. Denk 
hierbij aan collectief particulier opdrachtgeverschap, 
flexwonen en woningsplitsing.

18

Venster 0
Algemene 
dekkingsmiddelen

Venster 0  Algemene dekkingsmiddelen

19

Onze ambitie

We leven in turbulente en onvoorspelbare tijden. Ook 
onze financiën zijn omgeven door onzekerheid. Inflatie, 
oorlog in Oekraïne en onduidelijkheid over inkomsten 
van het Rijk zijn hiervan enkele voorbeelden. Binnen 
deze onzekerheden streven we naar een degelijk 
begrotingsbeleid, waarbij we verantwoord inzetten 
op verbeteringen voor onze inwoners, ondernemers, 
verenigingen en eigen organisatie. 

20

Venster 0  Algemene dekkingsmiddelen

Venster 0  Algemene dekkingsmiddelen

21

Onze focuspunten 

1.  Op basis van een behoudende koers stellen we 

jaarlijks een gezonde begroting op. 

2.  Beperkte lasten voor onze inwoners. De 

onroerendezaak belasting (ozb) indexeren we 
maximaal met de consumentenprijsindex. 

3.  Er komt een onderzoek naar de verdeling van 

de toeristische en recreatieve heffingen in onze 
gemeente. Als er mogelijkheden toe zijn, verlagen we 
de toeristenbelasting.

4.  We verlagen de hondenbelasting, zodat de kosten en 

baten overeenkomen.

22

Voorlopige 
portefeuilleverdeling

Voorlopige portefeuilleverdeling

23

Burgemeester Hanne van Aart
•  Algemene 

beleidscoördinatie

•  Kabinetsaangelegenheden
•  Algemeen bestuurlijke 
zaken en bestuurlijke 
organisatie
•  Coördinatie 

intergemeentelijke  
samenwerking

Suzan Mandemakers (VVD) 
• 
•  Kinderopvang en 

Jeugdbeleid

peuterspeelzaalwerk

•  Onderwijs en 

volwasseneducatie 

•  Participatie en sociale 

werkvoorziening

•  Sociale zaken en 

arbeidsmarkt

•  Openbare orde, veiligheid 

•  Dagelijks bestuur 

en brandweer

•  Vergunning bijzondere 

wetten
Integrale handhaving

• 
•  Burgerzaken en 
gemeentewinkel

•  Monumentenbeleid & 

archeologie

•  Personeel & organisatie, 

facilitaire zaken en 
archivering
• 
Informatievoorziening, ICT
•  Huisvesting gemeente en  

centrale inkoop

•  Voorlichting, communicatie 

en mediabeleid

Baanbrekers

•  Sport
•  Subsidies 
•  Bibliotheken
•  Gezondheidsbeleid
•  Project de nieuwe Wetering 

Louis Laros (Pro3)
•  Recreatie en toerisme
•  Economie
•  Duurzaamheid
•  Buitengebied 
•  Natuur
•  Omgevingswet
•  Ruimtelijke ordening 
•  Kermissen, markten en 

evenementen

•  Centra
•  Wonen
•  Vergunningen
•  Vluchtelingen en 

statushouders

Riekje van Vugt-Buter (CDA)
•  Algemeen maatschappelijk 

werk
•  Wmo
•  Mantelzorg
•  Vrijwilligersbeleid en 

verenigingsleven
•  Kunst en cultuur
•  Wijkgericht werken
•  Accommodatiebeleid
•  Armoedebeleid
•  Schuldhulpverlening
•  Ouderenbeleid

Jan Brekelmans (VOORLOON)
•  Financiën
•  Grondbedrijf
•  Grondstoffenbeleid
• 
•  Openbaar groen
•  Verkeer 
•  Algemeen bestuur 

Infra 

Baanbrekers

 
 

Colofon

Oplage  100 exemplaren

 
 
 
 
  en VOORLOON
Ontwerp en realisatie   2d studio in vorm
	
 

Redactie  VVD, PRO3, CDA,  

 

Fotografie	 Pix4Profs, Demi van Eck  

  en Joris Buijs

www.loonopzand.nl

