Tekst #5 Impact van COVID-19 op de universiteit Dit hoofdstuk schetst een beeld van de impact van COVID-19 en coronamaatregelen op Tekst de universiteit in het verslagjaar. Vanaf december 2021 werden de universiteiten gesloten en mochten alleen tentamens en praktkonderws doorgang vinden op de campus. Deze situatie heeft geduurd tot 15 januari 2022, waarna de regels langzaamaan los zn gelaten. De Corona maatregelen hebben effect gehad op verschillende generatie studenten. Vandaar dat in 2022 extra monitorprocessen hebben plaatsgevonden in verband met de COVID- 19-maatregelen, bvoorbeeld frequente studievoortgangs- en Bindend Studieadvies- analyses, onderzoeken naar welzn onder studenten en het bevragen van studenten over hun ervaringen met hybride en online onderws. De eindtoetsen zn afgelopen jaar volgens plan afgenomen. In de navolgende paragrafen is de verantwoording opgenomen van de inzet van de middelen uit het Nationaal Programma Onderws (NPO). Hoofdstuk is gericht op de verantwoording van de inzet van de NPO middelen om de impact van COVID-19 op het onderws op te vangen. In hoofdstuk is de inzet van NPO middelen voor de impact van COVID-19 op het onderzoek verantwoord. . Verantwoording NPO Onderwijs In juli 2021 is het TU/e Bestedingsplan NPO Onderws opgesteld voor de besteding van de extra financiering die de TU/e heeft ontvangen voor het onderws uit het Nationaal Programma Onderws (NPO). De Universiteitsraad heeft ingestemd met dit plan. De te besteden bedragen zn gespreid over twee jaar en bedragen 1,5 miljoen voor de TU/e in 2021 en 1,6 miljoen voor 2022 & 2023. De drie belangrkste doelstellingen voor deze extra nanciering zn: n zorgen voor een soepele instroom en doorstroom; n het verbeteren van het welbevinden van studenten en de sociale binding die z Voornoemde doelstellingen zn vertaald naar themas waarlangs het Bestedingsplan NPO Onderws is ingericht. In de volgende paragrafen wordt ingegaan op het proces van plan - vorming en besteding van de NPO middelen Onderws, de inhoud van het bestedingsplan en de nancile verantwoording. Proces van planvorming en besteding NPO middelen onderwijs Het proces voor het NPO-plan startte in 2021 waarb een eerste plan werd ontwikkeld met input van alle belanghebbenden. Dit plan is vastgesteld door het College van Bestuur na instemming van de Universiteitsraad. De voortgang van de plannen wordt gemonitord via de reguliere kanalen, zoals studentenevaluaties. Tenminste jaarlks wordt een rapportage gepresenteerd aan de medezeggenschap. De Universiteitsraad heeft daarnaast inspraak in eventuele bstelling van de plannen. Op basis van de evaluatie van het NPO-plan in 2021 n het beperken van studievertraging en uitval b lerarenopleidingen als gevolg van ervaren met hun opleiding; stagetekorten. 88 TU/e JAARVERSLAG 89 Tekst is een aangepast plan ontwikkeld om ervoor te zorgen dat de ontvangen gelden goed worden besteed. Dit aangepaste plan is in juni 2022 door het College van Bestuur vastgesteld en wordt momenteel uitgevoerd. In november 2022 is een volgende evaluatie gedaan die in de diverse gremia wordt besproken zodat ook in 2023 de beschikbare middelen optimaal worden ingezet. Hierna wordt de inhoud van het Bestedingsplan NPO middelen Onderws toegelicht. Inhoud Bestedingsplan NPO middelen onderwijs Thema 1. Soepele in- en doorstroom Op het eerste thema wordt een groot deel van de extra nanciering ingezet. De TU/e vindt het van groot belang dat studenten zoveel mogelk op de campus aanwezig zn en heeft extra peer-mentoren ingezet om studenten en docenten te ondersteunen. In academisch jaar 2021-2022 kreeg de zachte landing van huidige tweedejaars studenten en nieuwe eerstejaars studenten veel aandacht. We hebben gemerkt dat het voor studenten cruciaal is om deel uit te maken van de TU/e-gemeenschap en de re- en onboardingactiviteiten dragen hieraan b. Deze activiteiten zn in 2022 gecontinueerd. Daarnaast worden opleidingen nancieel ondersteund b het aanbieden van activiteiten om studievertraging van eerste - jaars tegen te gaan, bijvoorbeeld door extra cursussen/workshops studie-management, of extra tentamentrainingen voor en door studenten. Voor thema 1 is voor .000 begroot en gerealiseerd. Thema 1a. Extra (peer)mentoring/tutoring/TAs Studentmentoren Studentmentoren zn ingezet om de studenten beter te begeleiden b de start van hun studie, en om de sociale binding tussen studenten te bevorderen. In de bacheloropleidingen werd al in het eerste half jaar gebruik gemaakt van studentmentoren, dat is verlengd naar het hele jaar. Daarnaast is er voor de master ook student-mentoring ingezet, dit is nieuw sinds COVID-19. De inzet van mentoren zorgt voor een zachte landing van nieuwe studenten. Extra platform voor studenten+ Studenten hebben een digitaal platform ontwikkeld voor studenten die extra ondersteuning nodig hebben. Het doel is een platform creren voor deze studenten om de drempel te verlagen voor het stellen van vragen, ervaringen te delen, maatjes/peer-support te vinden, etc. Het platform zal gemodereerd worden door een studentenbestuur. Hiervoor worden momenteel studenten geworven. Teaching Assistants Om studenten in kleine groepen onderws te laten volgen, en om extra, intensief onderws te geven is ook in 2022 aan alle faculteiten de mogelkheid geboden om extra student - assistenten (teaching assistents) in te huren. Deels worden deze studentassistenten bekostigd uit andere nancieringsbronnen, maar een deel daarvan is opgenomen in het bestedings - plan NPO. De verwachting is dat de inzet van extra teaching assistents ook de komende jaren nodig zal zn. Thema 1b. Introductie nieuwe studenten Tekst Landing van nieuwe uitwisselingsstudenten en tweedejaars In 2022 is er geen extra budget vrgemaakt voor de reguliere introductie zoals in 2021. Deze kon immers zonder coronamaatregelen plaats vinden. Wel is dit jaar extra aandacht en middelen beschikbaar gesteld voor de introductie voor internationale studenten en uitwisselingsstudenten, dit gebeurt op de welkomstdag die zowel aan het begin van de introductie voor de september-instroom wordt gehouden als ook aan het begin van het tweede semester. De welkomstdag van september 2022 was een groot succes en ver welkomde in totaal 1476 studenten. Activiteiten Vitality Team Via het aangepaste NPO plan werd besloten dat het geld dat was gereserveerd voor extra ondersteuning van studenten in de vorm van extra (sport)faciliteiten, niet langer nodig was. In plaats daarvan is besloten dit budget over te hevelen naar activiteiten die door het vitaliteitsteam worden georganiseerd en gerelateerd zn aan de wellbeing-doelstellingen die we met het NPO voor ogen hebben. Zo zn er smoothieetsen aangeschaft die worden ingezet om zowel binding als gezondheid te bevorderen en die ook op lange termn bruik - baar blven. Verdere acties op dit gebied zullen in 2023 worden uitgevoerd. Wisselstroom Ter ondersteuning van de doorstroom van studenten van bachelors naar masters of HBO naar masters worden buddy-programma's opgezet voor pre-master studenten. Dit wordt momenteel echter slechts in n faculteit gerealiseerd. Er worden inspanningen gedaan om dit ook naar andere faculteiten uit te breiden. Thema 1c. Wegwerken van eventuele studieachterstanden Ten behoeve van het wegwerken van achterstanden zn extra masterclasses over studie - management georganiseerd, en wordt gewerkt aan het verbeteren en ondersteunen van het huidige studiemanagement-programma van de TU/e, bvoorbeeld door de zichtbaar - heid van de beschikbare ondersteuning te vergroten en het aanbod op te schalen. De masterclasses werden per faculteit georganiseerd, waarb sommige een grote opkomst kenden (25 - 30 studenten) en andere een kleinere (5 - 10). De opkomst was sterk afhankelk van de promotie van deze masterclasses binnen de faculteiten. In totaal hebben ongeveer 150 studenten de masterclasses bgewoond en deze positief gevalueerd. Tevens was het voor opleidingsdirecteuren en studieverenigingen mogelk extra middelen te ontvangen voor het organiseren van extra bspkeractiviteiten voor studenten. Van deze extra middelen is in 2022 nauwelks gebruik gemaakt. Daarnaast is een onderzoeksproject gestart met als doel een beter inzicht te krijgen in de motivatie van studenten om naar de campus te komen of thuis te blijven/studeren. De onderzoeksvragen luiden: n In hoeverre bezoeken TU/e-studenten geen beenkomst op de campus? n Kunnen we kenmerken vinden voor de groep studenten die de TU/e minder bezoekt? n Is er een negatief effect van het niet bwonen van campusactiviteiten door studenten? n Kunnen we enkele oplossingen of interventies deniren om gemotiveerde studenten te helpen weer naar de campus te komen? De eerste fase van dit project is afgerond en bestond uit een literatuurstudie. De tweede fase zal in 2023 worden uitgevoerd. 90 TU/e JAARVERSLAG i a d e M y t i l a c o F : o t o F Tekst Vooruitblik 2023 Thema 1 In 2022 zn veel van de plannen gerealiseerd en deze activiteiten worden in 2023 voort - gezet. In februari 2023 wordt een welkomstdag voor uitwisselingsstudenten georganiseerd, en in de zomer wordt er een internationale welkomstdag gehouden. Daarnaast zal verder worden gewerkt aan het verbeteren van de studiemanagement begeleiding, waardoor deze zichtbaarder en toegankelker wordt voor studenten. Verder worden examentrainingen georganiseerd door faculteiten en studieverenigingen, hoewel dit tot nu toe minder gebeurt dan aanvankelk werd verwacht. Thema 2. Meer ondersteuning van studenten (welzijn en sociale binding) Dit thema is gericht op de ondersteuning van het welzn van studenten op verschillende niveaus door de sociale binding te vergroten. We investeren in een verhoging van de capaciteit aan studentbegeleiding om de wachttden zo kort mogelk te houden. Daarnaast is genvesteerd in het vindbaar maken van community-activiteiten en de mogelkheden voor studenten om elkaar te ontmoeten. Tevens is genvesteerd in de ontmoetingsmogelk - heden en sociale binding van studenten binnen verenigingen en ook tdens vakantieperiode (winter university). In zomer 2022 is de summer university niet georganiseerd omdat in de zomerperiode deze noodzaak niet hoog leek en omdat de capaciteit in de organisatie ontbrak. Als laatste wordt ingezet op preventieve middelen ten behoeve van het welzn van studenten. Voor dit thema is begroot en in .000 gerealiseerd. Thema 2a. Meer ondersteuning voor studenten Er is in 2022 extra capaciteit aan studenten psychologen ( fte tdelk en daarnaast inhuur 500 uur freelancers) en studentendecanen (576 uur extra freelancers) beschikbaar gekomen. Naast extra capaciteit is een nieuw intakesysteem ontwikkeld en ingevoerd voor studenten- psychologen, dat de wachttijden zodanig verkort dat zoveel mogelijk studenten onder - steuning kunnen krgen. Dit is een groot succes: de wachttden zn teruggebracht van 3-6 weken tot 3 dagen. In totaal zn 221 snelle verwzingen gerealiseerd. Het contract van de cordinator wellbeing (1 fte) is verlengd tot oktober 2023. Z heeft naast het cordinatorschap op NPO ook het beleid en de toekomstplannen rondom welzn van studenten ontwikkeld. Deze cordinator wordt ondersteund door een studentassistent, en er zn plannen om in 2023 meer studentassistenten aan te stellen. Daarnaast is meer aandacht besteed aan de sociale veiligheid van onze studenten. Naast het opstellen van een social safety plan zijn er activiteiten geweest, zoals een active bystander-training voor begeleiders in de introductieweek en is een Time Out play georganiseerd tdens de diversiteitsweek om het bewustzn te vergroten en een dialoog te starten onder studenten over sociale veiligheid. Thema 2b. Extra faciliteiten Additionele faciliteiten zijn ontwikkeld, zoals apps voor de community zodat studenten beter weten welke activiteiten beschikbaar zn. In 2022 is de app Tactile gepilot voor de introductie, de diversity week en de winter university. In 2023 zal deze verder worden ontwikkeld en verbeterd. Daarnaast hebben studenten toegang tot een platform voor welznscursussen via Gezondeboel. Tot nu toe hebben 646 studenten een account aan - gemaakt bij dit platform, en de meest populaire cursussen zijn zelfmanagement (29 deelnemers) fear of failure (28 deelnemers), stress less (26 deelnemers) and self Tekst compassion (26 deelnemers). De impact en het succes hiervan zullen in 2023 worden gevalueerd. Thema 2c. Meer contactmomenten tussen studenten In het kader van het sociale welzn is een winter university georganiseerd met een diversiteit aan activiteiten. In 2021 heeft de eerste editie plaats gevonden. De evaluatie hiervan is zeer positief. In 2022 is daarom een tweede editie georganiseerd. De belangstelling was wederom heel groot en daarom is reeds voor aanvang van deze editie besloten om op te schalen en voor volgend jaar nog groter op te zetten. Vanwege de timing van dit evenement zullen de kosten voor de winter university grotendeels in 2023 geboekt worden. De studieverenigingen en studentenverenigingen hebben extra budgetten ter beschikking om activiteiten te organiseren ter bevordering van het welzn en de binding van de studenten met de studie/universiteit/stad. Hiervoor dienen ze aanvragen in per activiteit. De activiteiten werden door studenten als zeer positief ervaren. De opkomst was wisselend, ook afhankelk van het soort activiteit en de grootte van de vereniging. Er zijn activiteiten voor 5-10 personen georganiseerd, maar ook voor meer dan duizend studenten. In het aangepaste NPO-plan is op basis van de evaluatie besloten verdere ondersteuning voor studenten aan dit thema toe te voegen, waaronder budget voor extra materialen om verenigingsruimten comfortabeler en uitnodigender te maken, budget om streamingsets aan te schaffen om online evenementen mogelk te maken, en budget om een huiskamer voor welzijn in te richten om meer veilige en welkome ruimtes op de campus te creren. In de COVID-periode was de behoefte aan extra ondersteuning voor studenten zeer groot. Als gevolg daarvan zijn er vanuit de studieverenigingen welzijnsspreekuren opgezet. Deze creerden een veilige ruimte voor studenten om gevoelige onderwerpen te bespreken en van elkaar te leren. De resultaten zijn echter gemengd: sommige discussie-uurtjes trokken veel studenten (tot 15) en andere bijna geen. Daarom is besloten de discussie-uren na 2023 niet langer voort te zetten. Ten slotte werd een TU/e-extra evenement georganiseerd om studenten te motiveren om actieve leden van de studentengemeenschap te worden. Dit was een succes en veel studenten kregen een beter inzicht in hoe ze actief kunnen worden binnen de studenten gemeenschap. Voor 2023 is echter besloten dat verenigingen zelf een extra evenement organiseren als dat nodig wordt geacht. Op 1 maart 2023 zal het evenement connect with my culture gecombineerd worden met het presenteren van de studie en studenten verenigingen via de koepels, de studententeams en de career academy. Kortom een brede presentatie waarb studenten aansluiting kunnen vinden b en in de community. Thema 2d. Proactieve benadering van kwetsbare studenten We zetten in op een proactieve benadering voor kwetsbare studenten. Een masterclass wellbeing is in 2022 gegeven. Deze was beschikbaar voor alle studenten en heeft een preventieve insteek. In totaal werden 9 masterclasses gehouden, er waren telkens deelnemers. Ze werden per faculteit georganiseerd en positief gevalueerd door de studenten en door alle faculteiten zeer gewaardeerd. Tevens is veel aandacht besteed aan communicatie en informatievoorziening rond wellbeing. Een nieuwe welzijnswebsite en een welzijnsstroomschema zijn momenteel in ontwikkeling en de planning is dat deze in januari 2023 beschikbaar zijn. 92 TU/e JAARVERSLAG Thema 3c. Oplossingen, ook digitale, om praktijkervaring op te doen. Tekst Afhankelk van de corona richtlnen zn intervisiebeenkomsten live of online uitgevoerd. Uiteindelk waren minder digitale oplossingen nodig. Waar nodig werden deze ingezet onder 3D activiteiten en niet als aparte oplossing. Thema 3d. Meer stages, meer flexibiliteit, meer ondersteuning. Via de VO-partnerschappen is het gelukt ervaren schoolopleiders aan te trekken. Z helpen het aantal stageplekken te vergroten en ze worden ingeschakeld voor het afleggen van schoolbezoeken en het begeleiden van tutor- en intervisiegroepen. Na 60% van de doorlooptijd ligt de besteding iets achter. Na een opbouwfase zijn alle bestedingen tot einde looptijd NPO nu voorzien en is de verwachting dat het budget geheel zal worden benut. De verdeling over de categorien pakt wel iets anders uit doordat bij de stages uiteindelijk minder digitale oplossingen zijn ingezet dan voorzien (3C). In plaats daarvan is per regio extra ondersteuning georganiseerd voor een goede begeleiding van de praktijkervaring (3D). Financile verantwoording NPO Onderwijs De TU/e heeft in 2021 en 2022 in totaal 3,1 miljoen via de Corona enveloppe voor de uitvoering van het bestedingsplan voor onderws uit het NPO ontvangen. In 2021 was sprake van een onderbesteding doordat met de uitvoering van de plannen pas in september 2021 gestart kon worden. De middelen die in 2021 niet zn besteed, zn en worden alsnog ingezet in 2022 en 2023. In onderstaande tabel is weergegeven: n de begroting van de uitgaven voor 2021 en 2022 weergegeven zoals opgenomen in het initile bestedingsplan; n de gerealiseerde uitgaven over 2021 en 2022; n de bgestelde begroting voor 2023 op basis van de update van het bestedingsplan. Vooruitblik 2023 Thema 2 Tekst De TU/e zet in op het repareren van achterstanden en het (opnieuw) kennismaken met elkaar en de universiteit, zodat de sociale binding en daarmee het welzn verbetert. Veel activiteiten dienen als preventie (bvoorbeeld de winter university, e-health, mentoring, wellbeing masterclasses). Maar er is ook aandacht voor acute hulp aan studenten, met name aan de vindbaarheid van deze hulp en de verbetering van de beschikbaarheid. Hoewel in 2022 al veel van de NPO-plannen zn gerealiseerd, zn er nog steeds activiteiten die verder moeten worden uitgevoerd. Bijvoorbeeld het inrichten van een wellbeing huiskamer, het bevorderen van vitaliteit door middel van een vitaliteitsweek en het verbeteren van de wellbeing communicatie. In 2022 is het welzijnsbeleid voor studenten en het bbehorende begrotingsplan vastgesteld, waarmee de voortzetting van de initiatieven die we met behulp van de NPO-gelden hebben kunnen opzetten, is gewaarborgd. Dit is een groot succes. Bovendien heeft de TU/e welzijn als een van haar strategische top prioriteiten gesteld. Gezamenlke projecten met andere universiteiten (UNL) Er zijn binnen de UNL afspraken gemaakt om over enkele onderwerpen in het NPO- programma kennis en best practices te delen en ook benchmarks te houden. Een van deze projecten is het starten van een vertrouwenscontactpersonen netwerk. Hiervoor is landelk een benchmark uitgevoerd en gezamenlk een trainingsbureau geselecteerd, waarb een gezamenlke basis opgesteld is voor de instellingen en daarnaast kunnen de afzonderlke instellingen maatwerkpakketten samenstellen. In 2022 werden 24 studenten getraind om open en vertrouwelke gesprekken met studenten te voeren. Dit heeft tot doel de drempel voor studenten te verlagen om zich uit te spreken en steun te zoeken. Deze vertrouwens contactpersonen kunnen helpen om studenten door te verwijzen naar de verschillende ondersteuningsmogelijkheden binnen de universiteit. Tot nu toe blijkt dit netwerk voor veel studenten een grote extra steun te zn geweest. Een ofcile evaluatie zal begin 2023 gereed zijn. Thema 3. Het beperken van studievertraging en uitval bij lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten Voor 2022 is voor thema 3 K242 begroot, waarvan K172 gerealiseerd is. Thema 3a. Extra begeleiding aan studenten en zij-instromers: uitbreiden capaciteit, samenwerking voor begeleiding en coaching. Deze extra capaciteit is gerealiseerd door uitbreiding van de aanstellingsomvang bij enkele ESoE collegas, door VO-collegas in deeltijd in te huren en door voor enkele aanstaande pensioneringen eerder vervangers aan te trekken (dakpanconstructies). De uitbreiding tutoring en de inventarisatie onder vertraagde studenten zn gerealiseerd. Thema 3b. Bieden van extra onderwijs: uitbreiden capaciteit, hybride onderwijs, extra training om achterstanden weg te werken. De extra ondersteuning bij het afstuderen middels intensieve contacten werpt vruchten af met in totaal 71 afstudeerders (2021 en 2022). Wel merken we dat veel studenten een tdelke parttime aanstelling hebben gekregen op hun stageschool. Zo kunnen ze meewerken aan het NPO-programma op hun stageschool. Via studie - advisering en afspraken met deze scholen proberen we deze inzet beperkt te houden zodat het afstuderen van deze studenten niet wordt belemmerd. 94 TU/e JAARVERSLAG Tekst NPO Onderws bekostiging (in duizenden euros) bgestelde begroot begroot realisatie realisatie begroting Totaal Totaal 2023 Corona-enveloppe Soepele in- en doorstroom 226 Extra (peer)mentoring / tutoring / TAs 35 Introductie nieuwe studenten 157 Wegwerken van eventuele studieachterstanden 50 - 34 Meer ondersteuning van studenten (wellzn en sociale binding) 550 Meer ondersteuning voor studenten 247 Extra faciliteiten 53 Meer contactmomenten tussen studenten 173 Proactieve benadering van kwetsbare studenten 77 Het beperken van studievertraging en uitval b lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten 253 Extra begeleiding aan studenten en z-instromers 167 Bieden van extra onderws 39 Oplossingen, ook digitale, om praktkervaring op te doen 92 - 91 Meer stages, meer exibiliteit, meer ondersteuning -44 Totaal 1029 Tekst . Verantwoording NPO Onderzoek NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers De TU/e ontvangt over 2021 en 2022 in totaal 8,3 miljoen via de Corona enveloppe voor de uitvoering van het bestedingsplan voor onderzoek uit het NPO. Het NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers, heeft ervoor gezorgd dat onderzoekers met een tdelk contract, waarvan het onderzoek vertraging heeft opge - lopen door COVID-19, in staat zn gesteld om hun onderzoek af te ronden. Ook in 2022 zijn de effecten van COVID-19 nog merkbaar geweest. Veel vertraging, die is opgelopen gedurende de uitbraak van COVID-19, is nu zichtbaar geworden. In 2022 hebben 172 onderzoekers een contractverlenging gehad, wat hen extra td heeft gegeven om hun onderzoek af te ronden. Verantwoording steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoeker (in miljoenen euros) Totale kosten Van 134 onderzoekers is het tdelke contract verlengd in ,8 miljoen Van 172 onderzoekers is het tdelke contract verlengd in ,3 miljoen Totaal 306 onderzoekers 10,1 miljoen In totaal zijn ruim 300 contracten verlengd. Hiermee zijn alle middelen vanuit het NPO steunprogramma ingezet, aangevuld met eigen middelen. De TU/e verwacht ook voor de komende jaren dat er nog contractverlengingen als gevolg van vertraging door COVID-19 nodig zullen zn, en zal deze onder andere nancieren uit eigen middelen. 96 TU/e JAARVERSLAG