Corona-enveloppe: plan, bijstelling, realisatie en vooruitbliktabel 21Themabesteed 2021besteed 2022gepland 2023gepland 2024totaalSoepele in- en doorstroom.062Welzijn studenten en sociale binding opleiding.Extra handen in de Klas.343Coschappen-181937-Onderzoek.706totaal NPO.224*k euroOnderzoek in tabel 21 is inclusief de Rijksbijdrage ten aanzien van het Academic Hospital.Corona-enveloppe: plan 2022tabel 22in- en doorstroom en wellbeingextra handenonderzoekTotaal NPOErasmus MC.981ESHPMESERSM.025ESLESSBESHCCEsphil291867114Wellbeing466-466ISS-8787totaal.047Impact van Covid-19De EUR ontving in 2022 K om de gevolgen van de Covid-19 op te vangen.De tabel 1 is een weergave van de totale besteding en vooruitblik naar de komende jaren. Tabel 2 geeft hetbeschikbare budget (plan) weer in 2022 per faculteit of dienst. Tabel 3 is de realisatie ofwel besteding van demiddelen per faculteit en de inzet van het centrale programma Welzijn in 2022. Corona-enveloppe: realisatie in 2022tabel 23Soepele in- en doorstroomWelzijnExtra Handen in de KlasCoschappen medische opleidingOnderzoekTotaal NPOErasmus MC-.ESHPM-5446-138238ESE16510170-196541RSM EU238280234-ESL-292177-149618ESSB14395130-50418ESHCC-7619-75170Esphil-2512-3067ISS-7272Welzijn-580-580totaal.478Hierna volgen toelichtingen over enkele van de themas uit het schema.Thema 3: extra handen in de klas K Van het totaal beschikbare bedrag voor de jaren 2022-2024 is op dit moment 91% procent besteed aan het themaExtra handen in de klas. De EUR verwacht dat eind 2023 alle middelen zullen zijn besteed.Voor de faculteit EMC had de besteding met name betrekking op extra kosten die gemaakt moesten wordenvanwege de corona-maatregelen (in het bijzonder de 1,5 meter regel) die additionele inzet van onder anderensurveillanten, begeleiders, docenten en student-assistenten, additionele zaalhuur en meer ondersteuning vanuit hetOnderwijs Service Centrum noodzakelijk maakten.Thema 4: in- en doorstroom en welzijn studentenIn 2020 deed de Erasmus Universiteit een nulmeting ten aanzien van het studiesucces en welbevinden vanstudenten. De nulmeting van 2020 onderbouwde de vrees dat studieachterstanden zouden oplopen. Verder liet denulmeting zien dat studenten kampten met serieuze mentale uitdagingen, mede ingegeven door de COVID-19pandemie. De meting bood een onderbouwing voor aanvullende activiteiten in- en doorstroom en welzijn vanstudenten.Faculteiten gebruikten in 2022 de middelen met betrekking tot in- en doorstroom voor het tweedeachtereenvolgende jaar aan de extra inzet van ondersteunend personeel, docenten, tutoren en mentoren. Hetbelangrijkste doel was om achterstanden bij instroom weg te werken en meer docenten/medewerkers in te zettenvoor grotere groepen studenten. Daarnaast waren de activiteiten gericht op het versterken van het mentale welzijnvan studenten. De projecten werden ondergebracht op de twee themas, waarvan hieronder de belangrijksteresultaten uit 2022 worden samengevat. Deze rapportage bouwt voor op de gedetailleerde rapportage in 2021.Extra handen in de klasIn- en doorstroom en welzijnStages Erasmus MCOnderzoek Besteding in- en doorstroom (K546)Van het totaal beschikbare bedrag voor de jaren 2022-2024 is op dit moment 78% besteed van het thema in- endoorstroom. De EUR verwacht dat eind 2023 alle middelen zullen zijn besteed.De projecten gericht op bevorderen van in- en doorstroom die in 2021 werden gestart, werden over het algemeen in2022 voortgezet. Studenten waarderen het als ze bij aanvang van de studie extra mentoren krijgen die ze wegwijsmaken in de studie. Activiteiten die de sociale binding bevorderen zijn ook helpend. En natuurlijk helpen extracursussen, extra toets- en inhaalmomenten om eventuele achterstanden die studenten hebben opgelopen in hunstudieroute om het studiesucces van pre-corona te handhaven.Enkele mooie resultaten:Niet alle projecten die werden gestart, leidden tot het gewenste resultaat. Soms waren er onvoorziene complicatiesof bleek een project niet meer nodig. Bij ESE bleek het ondertitelen van online colleges niet meer nodig toen hetonderwijs weer on campus werd georganiseerd.Soms werden projecten afgeschaald of gestopt wegens gebrek aan succes. In overleg met de medezeggenschapwerd een vervangende bestemming gevonden voor de besteding van de middelen. Bij ESE werden meermogelijkheden geboden om vanaf huis online examens te maken en om online vragen over de studie te stellen.Bij de Erasmus School of Economics (ESE) werd voor het tweede achtereenvolgende jaar met succes de extracursus wiskunde gegeven. Er deden bijna 400 studenten mee. Ook het extra premaster onderwijs voor studentenuit het hbo, als ook het scriptie supervisie-onderwijs was succesvol bij studenten. Meer dan 300 studentenkregen hulp bij het beter starten of afsluiten van hun studiecarrire bij de EUR.Onder andere bij ESPhil werden extra begeleiders ingezet om nieuwe studenten sneller wegwijs te maken.ESPhil zette in op extra begeleiding en extra activiteiten om de sociale binding met de opleiding te versterken eneventuele problemen van studenten eerder bespreekbaar te maken.Bestedingen studentenwelzijn faculteiten (K)Het meest voelbaar voor studenten tijdens de COVID-19 pandemie en de lockdowns was het gebrek aanmogelijkheden om sociale contacten aan te knopen tijdens colleges en werkgroepen op campus. Dit leidde totgevoelens van eenzaamheid. Faculteiten organiseerden in overleg met de medezeggenschap trainingen in coping-strategien voor studenten. Ze gaven (buiten de periode van de lockdowns) meer geld uit aan sociale activiteitenmet studenten en maakten veranderingen in de online en on campus leeromgeving. Daardoor konden studenten(ook in tijden van lockdowns samenkomen. Verder werden extra studieadviseurs en mentoren aangesteld om meerbegeleiding te geven en verbinding te leggen met kwetsbare studenten.Samenvattende resultatenDe projecten die in 2021 werden gestart, werden voortgezet in 2022. De geleerde lessen tot nu toe zijn, dat hetinzetten van extra mentoren en coaches, gekoppeld aan het inzetten van gestandaardiseerde vragenlijsten goedhelpen om het welzijn van de studenten te verbeteren. Verder helpt het, om aanvullende vaardigheidscursussen aante bieden, gericht op weerbaarheid en veerkracht. Het helpt om docenten te trainen hoe zij op een meer inclusievemanier lesgeven.Een greep uit de mooie resultaten: Twee projecten werden voortijdig gestaakt:En project is vertraagd:RSM heeft het mentorschapsprogramma voor BA-2 studenten vertraagd. Eerstejaars studenten gaven aan dat deoverstap naar de universiteit erg lastig was na de COVID-19 lockdowns en de aangepaste programmas in hetvoortgezet onderwijs. Daarom is ervoor gekozen om de focus te leggen op het mentorprogramma van dezestudenten. Ze kregen begeleiding op zelfzorg en hoe zij meer uit zichzelf en hun studie konden halen.Er kwamen geen nieuwe projecten bij in 2022. De geleerde lessen vanuit de projecten Welzijn vanuit de middelenNPO worden verbonden met de doorontwikkeling het programma Studentenwelzijn.Bestedingen studentenwelzijn door centrale diensten(K580)Een deel van de middelen ging naar het centrale programma Student Well-being, dat al was gestart vanuit definanciering vanuit de Kwaliteitsafspraken. De uitbreiding van de (online) studentenpsychologen en counselorsreduceerde de wachttijden voor kortdurende hulp aan studenten. Een belangrijke succesfactor van het centraleprogramma was verder, dat zij door middel van een tent (tijdens Covid) en het inrichten van zowel een digitaal alsfysiek informatiepunt, veel studenten wisten te bereiken. Veel studenten vinden de weg naar de huiskamer enkunnen daar informatie halen bij opgeleide collega-studenten zodat zij weten waar zij binnen- of buiten deuniversiteit om hulp kunnen vragen. De geleerde lessen bij de Erasmus Universiteit worden gedeeld met het netwerkvan Caring Universities.Het Erasmus MC en ESE werkten beiden met aanvullende gestandaardiseerde vragenlijsten over hetwelbevinden van studenten. Bij het Erasmus MC kan een student, naar aanleiding van de uitkomst van devragenlijst, gekoppeld worden aan een coach; bij ESE aan een studieadviseur.Studenten van ESE en ESHCC konden gebruik maken van extra vaardigheidstrainingen.ESHCC stelde een Student Experience Officer aan. Deze realiseerde in 2022 een introductieweek, eenmentorprogramma en diverse vaardigheidscursussen voor alle eerstejaars studenten.ESHPM heeft een nieuwe training ontwikkeld om studenten te ondersteunen bij het omgaan met enbespreekbaar maken van mentale gezondheidsklachten, waaronder stress, burn-out en depressie.Bij ESL werkten de verenigingen mee door een activiteitenplan te leveren om studenten meer betrokken tekrijgen.Zowel ESPhil als ESSB maakten gebruik van een mentorschapsprogramma. Bij ESPhil heeft dit veel kwetsbarestudenten geholpen. ESSB bereikte ongeveer 500 nieuwe studenten met het mentorschapsprogramma enongeveer negentig tweedejaars bachelor studenten.RSM heeft succesvol extra begeleiding voor kwetsbare studenten gecreerd en heeft hiermee het grootstegedeelte van deze groep bereikt en geholpen.Bij ESE werden de cursussen om de weerbaarheid van studenten vanuit andere middelen betaald. Dezecursussen werden uit de NPO-financiering gehaald.Bij RSM is het Project I WILL meet new people vroegtijdig gestaakt en werd meegewerkt aan het integreren vaneen online app (UNI-Life) die studenten uitdaagt om mee te doen aan verschillende studentenactiviteiten. Corona-enveloppe coschappen medische opleidingtabel 24Besteding 21Besteding 22Prognose 23Prognose 24Co-schappen medische opleiding-181937-*k euroOnderzoektabel 25Thema Onderzoekbesteed 2021besteed 2022gepland 2023gepland 2024totaalOnderzoek.682eigen bijdrage25-25*k euroAantal geholpen onderzoekerstabel 26Aantal geholpen onderzoekersaantal geholpen onderzoekers246411Er zijn in onderzoekers geholpen, 164 meer dan in 2021.Stages Erasmus MCCoschappen medische opleiding Erasmus MC ( )De Corona enveloppe voor medische stages zijn deels besteed in 2022 ( ) en worden met name in 2023aangewend om de additionele coschappen te bekostigen die als gevolg van COVID-19 vertraagd waren.OnderzoekBesteding onderzoeksmiddelen in 2021Van het totaal beschikbare bedrag voor de jaren 2022-2024 is op dit moment 77 % besteed aan het thema onderzoek.Het merendeel van de besteding is gedaan door Erasmus MC ( 6,042 miljoen) en Rotterdam School of Management( ).Binnen het Erasmus MC zijn meer dan duizend PhD studenten en honderden postdocs in tijdelijke dienst. Hetonderzoek dat wordt gedaan door deze onderzoekers heeft door COVID-19 flinke vertraging opgelopen. Er isgenventariseerd wat de extra kosten van de afdelingen zijn om deze jonge onderzoekers voldoende tijd te gevenom hun onderzoek af te ronden.