In 2022 hebben het Go OU en de klankbordgroep duurzaamheid zich ingezet voor een eerste duurzaam- heidsverslag. Hierin is getracht de bedrijfsvoering van de interne organisatie en het duurzaamheidsgerela- teerde onderwijs in kaart te brengen. Daarnaast hebben ze diverse activiteiten georganiseerd, zoals een opruim- actie van zwerfafval, een webinar over de SDGs in het kader van de SDG Action Days 2022 en een symposium over duurzaamheid in het onderwijs. Daarnaast neemt zowel de klankbordgroep als het Go OU deel aan diverse initiatieven, zoals de discussie over digitaal en papieren studiemateriaal, huisvesting en het instellings- plan. Gezamenlijk willen zij zich blijven inzetten voor duurzame verslaglegging en duurzaamheidsbeleid. De klankbordgroep heeft zich ingezet om duurzaam- heid in het instellingsplan verankerd te krijgen. Dit is gedaan door gecordineerde aanwezigheid bij de inputgesprekken, en door gerichte feedback te geven op de stukken over duurzaamheid in het instellingsplan. In 2023 zal de klankbordgroep werken aan het promo- ten van de SDGs binnen de organisatie, om de zicht- baarheid, kennis en het bewustzijn van de SDGs te vergroten. In 2022 is een evaluatie gehouden en in verband hiermee zijn de strategie en communicatiekanalen doorontwikkeld; zo is er een LinkedIn-pagina aan- gemaakt. In 2023 wordt verder gewerkt aan het initiren van en bijdragen aan duurzame projecten en activiteiten binnen de organisatie. Studium Generale De uitvoering van het Studium Generale-programma 2021-2022 ondervond in de eerste maanden nog hinder van de (destijds afzwakkende) coronapandemie. Toch konden in april, mei en juni bijeenkomsten plaatsvinden rond de themas Veerkrachtige medewerkers, Helpt de wet tegen stalking? en Leven in een wereld met slimme algoritmes. Sprekers vanuit de Open Universiteit waren: prof. dr. Marjolein Caniels, prof. dr. Marijke Malsch en prof. dr. ir. Remko Helms. In het najaar van 2022 kon een echte nieuwstart worden gemaakt met een volgende editie van Studium Generale. De aftrap daarvoor vond plaats op 1 oktober met drie lezingen in het SCHUNCK Glaspaleis in Heerlen en een inleiding door rector magnificus prof. dr. Theo Bastiaens. De lezingen werden verzorgd door prof. dr. Bart Frijns, prof. dr. Arno Nuijten en prof. dr. Alexander Peine. Themas waren: Het belang van cultuur in het financieel handelen, Betere IT- beslissingen door kennis van risicogedrag en Ouder worden en digitalisering. 18 In november was de beurt aan prof. dr. Paquita Perez om met een lezing kennis te delen over het thema Het benutten van lokale burgerkennis bij klimaat- vraagstukken. TEDx Eind juni vond het eerste TEDx-event van de Open Universiteit plaats op de Brightlands Smart Services Campus in Heerlen. Rode draad was het thema Now or never, waarbij zes sprekers hun passie, drijfveren en ideen deelden met het aanwezige publiek. De sprekers en de titels van hun TED-talks waren: Online education: Hello, goodbye?, door Gino Camp, bijzonder hoogleraar Effectief leren; The neigbours newspaper, door Ron Meyer, voor- malig vakbondsleider en volksvertegenwoordiger, nu directeur van het Nationaal Programma Heerlen-Noord; Too important to greenwash, door Karen Maas, bijzonder hoogleraar Accounting and Sustainability; Do we still need teachers after the fifth learning revolution?, door Roland Klemke, hoogleraar Technologie-ondersteund leren en innoveren in het hoger onderwijs; The poppy in a vase, door Sanne Gijsbers, streetart-lover en co-founder Street Art Cities; en Do we need drama to care for nature?, door Jean Hug, sociaal milieuwetenschapper. Dit TEDx- evenement vond plaats onder de paraplu van TED. De opnames van alle TED-talks staan nu op het internationale platform ted.com. Het was een succesvol event, dat een vervolg krijgt in 2023. Nationaal Programma Onderwijs In 2021 presenteerde het ministerie van OCW het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). Dat is gericht op herstel en ontwikkeling van het onderwijs tijdens en na de coronacrisis. Voor het mbo en het hoger onder- wijs was hiermee in 2021 en 2022 een bedrag gemoeid van 2,7 miljard. Een aanzienlijk deel daarvan wordt toegekend ter compensatie van halvering van het collegegeld in het studiejaar 2021-2022, een ander deel voor de groei van het aantal studenten in het hoger onderwijs. Daarnaast worden middelen ter beschikking gesteld om het welzijn van studenten te bevorderen en studievertraging te voorkomen dan wel terug te dringen. Aan universiteiten werden ook middelen toegekend om vertraging in het onderzoek aan te pakken. In 2022 werd het bedrag uit het NPO voor de Open Universiteit geraamd op circa 7,3 miljoen. Het meren- deel van dat bedrag (circa 5,3 miljoen) betrof com- pensatie van inkomstenderving vanwege de halvering van de collegegelden in het studiejaar 2021-2022. Open Universiteit Circa 1,3 miljoen betrof de extra instroom van studenten. De overige middelen worden verspreid over verschillende themas. Voor een deel van deze overige middelen geldt dat over de besteding overeenstem- ming bereikt dient te worden met de medezeggen- schap. Bij de Open Universiteit betreft het overeen- stemming met de Gezamenlijke vergadering van Ondernemingsraad en Studentenraad. Middelen die nog niet volledig in 2022 zijn besteed, zullen in 2023 of later worden ingezet ten behoeve van maatregelen op basis van onderliggende plannen. In het kader van de Subsidieregeling extra hulp voor de klas werd de in 2022 toegekende subsidie ( ) geheel aangewend voor de overeengekomen beste- dingsdoelen. Daarbij gaat het om inhuur van extra surveillanten en tentamenmedewerkers, en uitbreiding van de bereikbaarheid voor studenten van de afdeling Service en informatie. In het kader van het Steunprogramma voor herstel en perspectief middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs ontving de Open Universiteit in .160. Hoofddoelstelling van dit steunprogramma is het voorkomen of inhalen van studievertraging, ontstaan door de coronamaatregelen. In afstemming met de medezeggenschap wordt het bedrag deels besteed aan uitbreiding van de formatie studie- adviseurs. Bij de Open Universiteit is er, mede door het flexibele afstandsonderwijs en het karakter van haar studentenpopulatie, nog meer en nog langer dan bij andere hogeronderwijsinstellingen behoefte aan individueel maatwerk bij het voorkomen of inhalen van studievertraging. Deze taak werd (voor de coronacrisis) en wordt met name vervuld door de studieadviseurs. Om coronagerelateerde studievraagstukken beter op te pakken en gedeprioriteerde activiteiten in te halen, wordt de formatie studieadviseurs in 2022 en 2023 uitgebreid met vier ftes. In 2022 is hiermee een bedrag gemoeid van . Voor het inzetten van extra (surveillance)capaciteit bij tentamens die met proctoring worden afgenomen, werd een bedrag van ingezet. Deze inzet gebeurt eveneens in afstemming met de medezeggen- schap. Voor opvang van ontstane vertraging op het gebied van onderzoek als gevolg van de coronacrisis ontving de Open Universiteit in 2021 en 2022 in totaal . In 2021 werd hiervoor een bedrag besteed van , en in 2022 een bedrag van . Kijkend naar het geheel van de middelenbesteding kan worden vastgesteld dat deze succesvol wordt ingezet op de beoogde bestedingsdoelen en naar tevredenheid verloopt, met dien verstande dat bij enkele onderdelen die vallen onder het Steunprogramma voor herstel en perspectief middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs, vertraging in de uitvoering is opgelopen. Inzet is om de vertraging in 2023 zo veel als mogelijk in te lopen. Medezeggenschap Medezeggenschap bij de Open Universiteit wordt gevormd door drie gremia: de Ondernemingsraad (OR), de Studentenraad (SR) en voor een aantal dossiers de Gezamenlijke Vergadering (GV), waarin OR en SR gezamenlijk optrekken. Gezamenlijke vergadering In het verslagjaar werd aan de GV ter instemming een tussentijdse wijziging van het Onderwijs- en Examen- reglement (OER) voorgelegd, die verband houdt met de implementatie van het nieuwe proctor- en tentamen- systeem. De afschaffing van het papieren noodtenta- men kon pas op instemming van de GV rekenen nadat maatregelen waren getroffen om de studiecentra te voorzien van de benodigde reserve-pcs. Over andere onderwerpen die samenhangen met de implementatie van het nieuwe proctor- en tentamensysteem heeft de GV bedongen dat eind februari 2023 een evaluatie zal plaatsvinden. Tevens heeft de GV speciale aandacht gevraagd voor studenten met een functiebeperking bij proctortentamens. De GV heeft ingestemd met het Instellingsplan corona, waarin staat hoe de Open Universiteit de verspreiding van het coronavirus tegengaat en de gezondheid en het welzijn van medewerkers en studenten zoveel mogelijk borgt. In het instellingsplan staat ook dat een corona- team is samengesteld en een communicatieplan is gemaakt. Op verzoek van de GV werd toegevoegd dat een afvaardiging vanuit de GV aansluit in het corona- team in geval van code oranje en rood. De Open Universiteit voldeed met het Instellingsplan corona aan het verzoek van het ministerie van OCW om eind oktober 2022 een dergelijk plan klaar te hebben. Verder heeft de GV zich uitvoerig laten informeren over de Kwaliteitsafspraken 2023, waarin namens het College van bestuur uiteengezet is dat de stuurgroep Kwaliteitsafspraken ervoor gekozen heeft de themas Activering en Communityvorming en binding te continueren in 2023. De GV heeft ingestemd met de begroting 2023 en de verdeling van de middelen. De hoofdlijnen van de begroting 2023 is langere tijd op de agenda blijven staan, aangezien de GV meer zekerheid wilde over de reservering inzake huisvesting. Aangezien de OR en SR nog geen adviesaanvraag omtrent huisvesting ontvangen hadden, beschikte de GV enige tijd niet over voldoende informatie om een gedegen besluit over de hoofdlijnen van de begroting 2023 te kunnen geven. Nadat namens het College van bestuur een uitgebreide toelichting was gegeven over het onderwerp huisvesting, kon de GV instemmen met de hoofdlijnen van de begroting Jaarverslag 2022