Radboud Universiteit | Jaarverslag 2022 Uitgave Pagina 187 / 246 Onderwerp Bijlage 1 Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs en Onder- zoek, realisatie en vooruitblik Proces Totstandkoming plan NPO Het Bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs en het Bestuursakkoord NPO onderzoek Steun-pro- gramma voor herstel en perspectief onderzoek zijn op 21 mei 2021 besproken in de Tweede Kamer en ge- publiceerd. Op 5 juli 2021 heeft de Universitaire Gezamenlijke Vergadering ingestemd met het plan rondom de besteding van de NPO-middelen onderwijs en onderzoek. Er is hard gewerkt aan een gedegen plan waar- bij het welzijn van studenten voorop staat. Hierbij is samengewerkt binnen de universiteit met diverse disci- plines en met alle faculteiten en instituten. Op verzoek van de Universitaire Gezamenlijke Vergadering is de wijze waarop de voortgang van de gestelde doelen bewaakt wordt aan de plannen toe-gevoegd. In het jaar- verslag wordt jaarlijks gerapporteerd over de gerealiseerde voortgang. In totaal is 11,5 miljoen toegekend aan de Radboud Universiteit vanuit de bestuursakkoorden NPO onder- wijs en NPO onderzoek. De NPO-middelen onderwijs mogen uitgegeven worden in de jaren 2021-2023. De NPO middelen onderzoek mogen uitgegeven worden in de jaren 2021-2024. NPO middelen onderwijs A. Soepele in- en doorstroom B. Welzijn studenten en sociale binding C. Coschappen medische opleidingen D. Stagetekorten leraraenopleiding Totaal NPO middelen onderwijs NPO middelen onderzoek Tijdelijke verlenging contracten Totaal NPO middelen onderzoek Totaal NPO middelen Uitvoering NPO en betrokkenheid stakeholders Totaal - . .464 De afdeling Student Affairs cordineert de besteding van de tijdelijke NPO-middelen Onderwijs; de nadere invulling van de bestedingsdoelen vindt plaats in samenspraak met de faculteiten. Onder meer het project- team Studentbegeleiding 2023 en de Cordinator Studentenwelzijn worden nauw betrokken bij de ontwik- keling en uitvoering van initiatieven. Voor de middelen die rechtstreeks over de faculteiten worden verdeeld, leggen deze verantwoording af in het facultaire jaarverslag. Het overige budget wordt beheerd door Acade- mic Affairs, van waaruit ook de overkoepelende verantwoording in het jaarverslag plaatsvindt. De divisie Finance & Control cordineert de besteding van de tijdelijke NPO-middelen Onderzoek. Facultei- ten en instituten gaven begin 2021 aan hoeveel tijdelijke contracten van onderzoekers zij verwachtten te moeten verlengen in verband met opgelopen coronavertragingen. Op basis van de prognoses zijn middelen toegekend aan de faculteiten en instituten. Tussentijds en per jaareinde is gevalueerd of de daadwerkelijk Uitgave Pagina Onderwerp Radboud Universiteit | Jaarverslag / 246 Bijlage 1 Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs benodigde middelen voor de verlenging van tijdelijke contracten aansloot bij de prognose en is een totaal- overzicht opgesteld van gerealiseerde contractverlengingen en daarvoor benodigde middelen. Naast afstemming met de faculteiten en instituten is ook de Universitaire Studentenraad betrokken bij de invulling van de plannen op gebied van studentenwelzijn. Ook wordt de Universitaire Studentenraad gen- formeerd in informele overleggen tussen het presidium van de Universitaire Studentenraad en de afdeling Student Affairs over eventuele bijstellingen en de uitvoering van de inspanningen. Tevens worden de plan- nen en de voortgang besproken in het periodiek overleg met de Hogeschool van Arnhem en Nijmegen en de Gemeente Nijmegen. Hierbij wordt ook gekeken naar mogelijkheden voor samenwerking tussen verschil- lende stakeholders. Monitoring voortgang plannen en gestelde doelen Om te kunnen beoordelen of de getroffen maatregelen effectief zijn, zijn in een aantal enqutes extra vra- gen opgenomen, dan wel zijn daaruit reeds bestaande indicatoren gebruikt. Zo wordt aan alle eerste- en tweedejaarsstudenten gevraagd of zij een tutor of buddy toegewezen gekregen hebben en in hoeverre dit heeft bijgedragen aan een goede doorstroom of instroom aan de universiteit. Daarnaast wordt gevraagd of studenten hebben deelgenomen aan het pre-universitaire programma start je studie met skills en zo ja, op welke manier het gevolgde programma ze heeft voorbereid op de universiteit. Aan de faculteiten wordt ge- vraagd in het jaarverslag te reflecteren op de stageproblematiek, het aantal studenten waarvoor dit geldt en op het aantal voor wie reeds een passende oplossing is gevonden. Ten slotte wordt zoals altijd de student- waardering voor de geboden studentbegeleiding gemonitord in de Nationale Studenten Enqute. Radboud Universiteit | Jaarverslag 2022 Uitgave Pagina 189 / 246 Onderwerp Bijlage 1 Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs Bestedingsdoelen x realisatie realisatie raming 2023 raming 2024 totaal raming totaal plan verschil Soepele in- en doorstroom Centrale tijdelijke flexpool studieadviseurs Studenttutoren / buddys voor alle eerstejaars studenten Facultatief pre-universitair programma voor eerstejaars bachelor Studentinzet op school A. . . . Overig budget voor kleinschalige facultaire initiatieven . Overig budget voor gezamenlijke besteding in VSNU-verband Studentenwelzijn en sociale binding Communitybuilding Versnelde uitvoering initiatieven SB2023 Tijdelijke uitbreiding student support Studentinitiatieven voor vergroten welzijn B. . . . Overig budget voor kleinschalige facultaire initiatieven . Overig budget voor gezamenlijke besteding in VSNU-verband C. . D. . . 5. E. Coschappen medische opleidingen Extramurale stage Longitudinaal coschap Stagetekorten lerarenopleidingen Uitbreiden capaciteit lerarenopleiders Ondersteuning studenten bij vertragingen Uitbreiden capaciteit t.b.v. werkdrukverlaging Vernieuwing vakken ter vergroting studeerbaarheid Evenement toekomstige studenten NPO-cordinatie Totaal Toegekend conform plan 5192 - 135 - 18 - .1160Verschil 263 - . - . . 384 - 459486 -38781 - 44 -53 -27.779 - 818818 Uitgave Pagina Onderwerp Radboud Universiteit | Jaarverslag / 246 Bijlage 1 Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs Inzet NPO-middelen onderwijs Zoals eerder beschreven is gekozen om met de NPO middelen onderwijs in te zetten op studenten-welzijn. Daarnaast worden de middelen besteed om specifieke aandachtspunten aan te pakken, zoals opgelopen vertraging bij stages in de leraren- en medische opleidingen. Onderstaand is aangegeven hoe de middelen zijn besteed in 2021 en naar verwachting besteed worden de komende jaren. De geplande kosten (plan) ko- men overeen met het oorspronkelijke plan waarmee ingestemd is door de medezeggenschap. Die geplande kosten komen overeen met de toegekende NPO-middelen onderwijs. Op basis van de realisatie 2021 en 2022 zijn de plannen voor 2023 en uitloopjaar 2024 bijgesteld (ramingen). Tot op heden zijn geen significante inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd op de ingediende plannen. Wel zijn aanvullende middelen ingezet op de initiatieven die zijn opgenomen in het plan en hebben verschuivingen plaatsgevonden in de tijd. In 2021 zijn veel initiatieven genitieerd, maar is, ondanks de vele inspanningen, op enkele plekken vertraging opgelopen. Zo duurde het bijvoorbeeld langer dan verwacht om extra mede- werkers aan te trekken voor de flexpool van studieadviseurs en zijn een aantal facultaire initiatieven wat la- ter op gang gekomen. Hierdoor vindt een verschuiving van middelen plaats van 2021 en2022 naar 2023 en uitloopjaar 2024. Dit heeft geen invloed op de totale besteding van middelen. A. Soepele in- en doorstroom De middelen uit deze categorie zijn bestemd voor het beperken en voorkomen van studievertraging. Het is daarom belangrijk dat universiteiten zowel vr de poort als binnen de opleiding studenten van de juiste ondersteuning en begeleiding voorzien om hun studie goed te kunnen doorlopen. De Radboud Universiteit kiest ervoor om de beschikbare middelen binnen deze categorie aan te wenden voor de begeleiding van studenten in hun studie, met name eerste- en tweedejaars. Naast de beschikbare NPO-middelen zetten een aantal faculteiten eigen middelen in voor kleinschalige initiatieven en intensievere begeleiding om de soe- pele in- en doorstroom te bevorderen. Er heeft een succesvolle editie plaatsgevonden van het facultatieve pre-universitaire programma voor eer- stejaars bachelorstudenten. De centrale tijdelijke flexpool voor studieadviseurs is voorjaar 2022 gestart. B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Uit de monitoring van studenten tijdens de coronacrisis is gebleken dat het welzijn van grote groepen stu- denten ernstig is verslechterd in het afgelopen jaar. Eenzaamheid, motivatieverlies, stress en somberheid komen veelvuldig voor door het gebrek aan fysiek onderwijs en contact met medestudenten en docenten. De universiteit investeerde dan ook een groot deel van de middelen in het versterken van de sociale binding met de opleiding en mede hierdoor verbetering van het studentenwelzijn voor alle studenten, met bij- zondere aandacht voor kwetsbare groepen. Er werd aangesloten bij het reeds lopende project Studentenbe- geleiding 2023. Zo is er in 2021 en 2022: een Radboud Wellbeing week georganiseerd met workshops voor studenten; genvesteerd in Gezonde Boel, een e-Health tool ter bevordering van de psychische gezondheid van stu- denten waarbij preventief handelen het uitgangspunt is; een welzijnssubsidie beschikbaar gesteld voor studenten(organisaties). Dit wordt in 2023 gecontinueerd. de formatie van studentbegeleiders is tijdelijk uitgebreid, ook startte een projectleider studentenwelzijn. in 2022 is (in samenwerking met de faculteiten) extra aandacht besteed aan het ontwikkelen van een trainingsaanbod voor studenten, dit zal in 2023 worden voortgezet. projecten opgezet voor en door studenten op het gebied van studentenwelzijn; Uitgave Pagina Onderwerp Radboud Universiteit | Jaarverslag / 246 Bijlage 1 Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs ingezet op communitybuilding door events en initiatieven zoals de opstart van een community garden. een trainingsaanbod beschikbaar gesteld voor studentbegeleiders op het gebied van sociale veiligheid. C. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van coschappen medische opleidingen In 2020 hebben de coschappen in Nijmegen vanwege coronamaatregelen vijf maanden vertraging opgelo- pen. Vanwege de beperking in coschapplekken en de coschapstructuur is inlopen van deze wachttijd inge- wikkeld. Om de studievertraging bij Geneeskunde en Tandheelkunde te beperken, zette de Faculteit der Me- dische Wetenschappen in op het vervroegen van de extramurale stage voor aanvang coschappen en het toevoegen van een longitudinaal coschap (langer verblijf in n zorginstelling). Gezien het voortduren van de coronapandemie in 2021 was dit (nog) geen geschikte periode voor het creren van extra opleidingsca- paciteit in de zorg (zowel binnen als buiten de ziekenhuizen). Zodra hier ruimte voor is, zal de opleidingsca- paciteit worden uitgebreid. Dit heeft in de loop van 2022 nader vorm gekregen en wort in 2023 voortgezet. D. Stagetekorten lerarenopleidingen Een specifiek budget is gereserveerd voor lerarenopleidingen, om studievertraging en uitval als gevolg van stagetekorten te beperken. De Radboud Docenten Academie (RDA), Pedagogische wetenschappen Primair Onderwijs (PWPO) en de Tweejarige Educatieve Masters (EduMA2) willen de middelen inzetten om achter- standen bij de studenten in te lopen en om de studentbegeleiding te versterken. Er zijn in 2021 slechts be- perkt fysieke ontmoetingen geweest tussen studenten en docenten. Dit is in 2022 goedgemaakt door het contact tussen docent/opleider en student te intensiveren en daardoor te voorkomen dat studenten vertra- ging oplopen of zelfs gaan uitvallen. Deze interventie moet leiden tot een verbeterde didactische situatie, maar zeker ook een positief effect hebben op het studentenwelzijn. Concrete acties die zijn genomen betreffen het aanstellen van extra opleiders/docenten die binnen de oplei- ding studenten ondersteunen bij vertragingen door bijvoorbeeld het geven van inhaalcursussen, het intensi- veren van het mentoraat en/of extra begeleiding bij de scriptie. Ook wordt de extra capaciteit ingezet voor extra begeleiding van studenten bij hun (verlengde) stages/praktijkleren. Daarnaast is een verbindend eve- nement georganiseerd voor alle studenten van de Radboud Universiteit die een lerarenopleiding volgen. De voorbereidingen voor deze activiteiten zijn in 2021 getroffen. De uitvoering van de activiteiten heeft in 2022 plaatsgevonden en zal in 2023 worden herhaald. Inzet NPO-middelen onderzoek De Faculteit der Medische Wetenschappen is niet opgenomen in bovenstaande tabel, aangezien het Rad- boudumc zelf NPO-middelen onderzoek ontvangt, die zij opneemt in haar eigen begroting en waarover zij verantwoording aflegt in haar jaarverslag. Toelichting besteding NPO-middelen onderzoek Vanwege de coronacrisis hebben onderzoekers vertraging opgelopen doordat bijvoorbeeld bibliotheken en archieven gesloten waren, bronmateriaal niet meer toegankelijk was en geen experimenten met proefper- sonen uitgevoerd konden worden. Daarnaast liepen onderzoekers vertraging op door het thuiswerken en door het moeten geven van thuisonderwijs. Binnen de Radboud Universiteit zijn verschillende maatregelen getroffen om onderzoekers met een tijdelijk contract waar mogelijk te ondersteunen. Met onder andere de NPO middelen onderzoek worden tijdelijke contracten van onderzoekers verlengd als sprake is van vertra- ging door de effecten van de pandemie. Dit is in 2020, 2021 en in 2022 gebeurd en zal ook in 2023 en 2024 gebeuren. Uitgave Pagina Onderwerp Radboud Universiteit | Jaarverslag / 246 Bijlage 1 Besteding middelen Nationaal Programma Onderwijs t/m periode 12 (x euro) Personele kosten Promovendus Onderzoeker Technicus OW/OZ assist Docent (onderzoeksdeel) Overige kosten <omschrijving materile lasten> <omschrijving materile lasten> <omschrijving materile lasten> Realisatie 2022 Gemiddelde verlenging (in maanden) # verlengingen # verlengingen Raming 2023 Gemiddelde verlenging (in maanden) # verlengingen Raming 2024 Gemiddelde verlenging (in maanden)565 - .4405325194Totaal Bovenstaande tabel laat zien dat met de herlabelling van NWO middelen, de resterende middelen beschikbaar voor contractverlenging uit 2020 (CAO afspraak 0,45% regeling) en de middelen die de Radboud Universiteit uit de eigen reserves heeft aangewend om tijdelijke contracten te verlengen alle contractverlengingen in 2021 gefinancierd konden worden. De NPO middelen onderzoek zijn en worden ingezet om tijdelijke contracten in 2022 alsook die 2023 en 2024 te verlengen. Met deze middelen kunnen alle contracten in 2022 en 2023 verlengd worden en een deel van de contracten die aflopen in 2024. Hierbij wordt opgemerkt dat de prognose van benodigde middelen in 2023 en 2024 tot stand is gekomen op basis van inschattingen van de verschillende faculteiten en instituten.