Onderzoeksondersteuning In 2021 is een RUG-breed project gestart om een online Research Support Portal te realiseren. Er is veel expertise en ondersteuning op het gebied van onderzoek aanwezig in de organisatie, maar dit is versnipperd en vaak moeilijk vindbaar voor de onderzoeker. De Portal moet inzichtelijk maken welke ondersteuning geboden wordt en deze beter ontsluiten door de gebruiker naar de juiste expert of dienst te verwijzen. Dit gebeurt onder andere op de gebieden van onderzoeksstrategie, persoonlijke ontwikkeling, financiering, Open Science, Research Integrity, FAIR data, Digital Competence Center, ethische toetsing, en administratieve en juridische procedures. De inventarisatie van bestaande ondersteuning zal tevens laten zien waar overlappingen of hiaten zijn. Hierdoor kan ook de onderzoeks- ondersteuning aan de RUG meer geprofessionaliseerd worden. Dat is van groot belang om onderzoektalent aan te trekken, te behouden en te ontwikkelen. Eind 2022 is de Portal beschikbaar gekomen en met een communicatiecampagne aan onderzoekers bekend gemaakt. In de loop van 2023 worden de faculteiten bezocht om de Portal, maar ook de beschikbare ondersteuning extra onder de aandacht te brengen. Steunprogramma herstel en perspectief onderzoeker (NPO) Het Steunprogramma (NPO Onderzoek) van OCW voor onderzoek is bestemd voor herstel en perspectief van tijdelijke onderzoekers. Hieronder wordt aangegeven hoe binnen de RUG de middelen NPO-onderzoek zijn verdeeld en ingezet. Aantal geholpen onderzoekers De RUG ontving in 2022, net als in 2021, 4,1mln vanuit het NPO steunprogramma voor herstel en perspectief van onderzoekers. Deze middelen zijn intern verdeeld over de faculteiten op basis van het aantal aanwezige onderzoekers met een tijdelijk contract. Faculteitsbesturen hebben in nauwe samenwerking met de Graduate Schools beoordeeld welke onderzoekers met een tijdelijk contract in aanmerking komen voor een verlenging vanuit de middelen van het NPO-steunprogramma. Hieronder is onder A. het aantal geholpen onderzoekers weergegeven met daarbij de totale loonkosten van deze verlengingen in 2022. In veel gevallen vallen de kosten van de toegekende verlenging overigens ook nog na 2022. UMCG O&O ontving in 2022, net in 2021, een eigen bijdrage van 4mln. Het aantal geholpen onderzoekers binnen UMCG O&O en de bijbehorende kosten zijn opgenomen in de tabel. A. NPO steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers B. Eigen middelen en financile en niet financile maatregelen (bij benadering) 344,,,7mln 3,4mln Aantal geholpen onderzoekers* Totale kosten * Aangezien eenzelfde onderzoeker geholpen wordt door een combinatie van NPO Onderzoek- en eigen/andere middelen, zijn de aantallen naar rato toegekend. In totaal zijn in onderzoekers geholpen. Dit betreft 431 nieuwe verlengingen en 64 verlengingen die doorlopen vanuit 2021. Er is bewust voor gekozen om uitsluitend de loonkosten voor de onderzoekers ten laste te brengen van het NPO-steunprogramma. Op deze manier kunnen zoveel mogelijk onderzoekers worden geholpen. Uiteraard is er ook sprake van materile zaken die nodig zijn voor het afronden van het onderzoek, zoals faciliteiten, begeleiding en overige kosten. Deze kosten kunnen op basis van het interne facultaire kostprijsmodel bij benadering inzichtelijk worden gemaakt en zijn hierboven opgenomen onder B. Aangezien eenzelfde onderzoeker geholpen wordt door een combinatie van NPO Onderzoek- en eigen/andere middelen is het totaalaantal geholpen onderzoekers naar rato verdeeld over A. en B. Bestuursakkoord In 2022 heeft de RUG een deel van de middelen uit het in 2022 gesloten bestuursakkoord ontvangen. De eerste tranche van de sectorplanmiddelen is in 2022 toegekend. Vanuit de middelen van het Coalitieakkoord Omzien naar elkaar (2021-2025) investeert het kabinet structureel 200mln door middel van sectorplannen in wetenschappelijk onderwijs en onderzoek. De 47 Rijksuniversiteit Groningen - Jaarverslag 2022InhoudopgaveBericht van de Raad van Toezicht Voorwoord voorzitter College van Bestuur I. BESTUURSVERSLAG1. Missie en visie2. Positionering3. Onderwijs4. Kwaliteitsafspraken5. Onderzoek6. Impact7. Studenten8. Medewerkers9. Infrastructuur10. Bestuur11. Continuteitsparagraaf12. Analyse JaaruitkomstenII. JAARREKENINGControleverklaring van de accountantIII. OVERIGE GEGEVENSBijlagen sectorplannen beslaan vier domeinen: sociale en geesteswetenschappen, bta-wetenschap, technische en medische wetenschappen. In 2022 is voor de sectorplannen 60mln toegekend aan de universiteiten en umcs en in voorjaar van 2023 volgt het tweede deel van de toekenning van 140mln. De middelen voor de uitvoering van de sectorplannen bedragen structureel 200mln en worden uitgekeerd via de rijksbijdrage. Sectorplannen hebben twee hoofddoelen: > Het stimuleren van samenwerking en gezamenlijke scherpe keuzes tussen en binnen universiteiten en umcs over taakverdeling en profilering (onderwijs en onderzoek) > Het creren van rust en ruimte: het versterken van de basis van onderwijs en onderzoek. Hierbij wordt ingezet op een stijging van het aantal vaste contracten, werkdrukverlaging en het aantrekken, opleiden en behouden van (nieuw) wetenschappelijk talent. Maar ook op verbetering van de macrodoelmatigheid en van de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt en op verhoging van de onderwijskwaliteit. De RUG heeft uit de in 2022 beschikbare middelen voor sectorplannen 6,1mln ontvangen. Nevenstaande tabel laat de verdeling zien van de sectorplanmiddelen over de faculteiten en de inzet van de middelen. Uit nevenstaande tabel blijkt dat in 2022 een bedrag van ca. 4mln nog niet is besteed. Dit deel is in de jaarrekening 2022 als niet-normatieve rijksbijdrage op de balans gereserveerd en wordt in 2023 ingezet. In 2023 wordt ook de tweede tranche van ca. 14mln verwacht. De sectorplanmiddelen zijn structureel van aard. Na zes jaar zal een evaluatie plaatsvinden en als deze succesvol is, zullen de middelen structureel worden opgenomen in de vaste voet van de rijksbijdrage. In 2022 zijn eveneens de starters- en stimuleringsbeursmiddelen toegekend. De starters- en stimuleringsbeurzen spelen een belangrijke rol bij het creren van rust en ruimte en het op orde brengen van het fundament in het stelsel van hoger onderwijs en onderzoek. Doel van de beurzen is het stimuleren van ongebonden onderzoek en het verlagen van de werk- en aanvraagdruk. 48 Sectorplannen 2022 FSE FRW FEB FMW GMW RG Lett WB GGW Totaal AMW Techniek CTW Techniek OIW Medisch GMW Geesteswetenschappen Dwarsdoorsnijdend SSH 41060156750. . 452 Totaal Besteed in 601 Resterend . In totaal is 300mln per jaar beschikbaar voor deze beurzen: 156mln voor startersbeurzen en 144mln voor stimuleringsbeurzen. De RUG heeft in ,9mln aan beursmiddelen ontvangen (4,8mln voor startersbeurzen en 5,1mln voor stimuleringsbeurzen) en zal vanaf 2023 jaarlijks 29,8mln ontvangen (15,0mln voor startersbeurzen en 14,8mln voor stimuleringsbeurzen). De middelen voor 2022 zijn relatief laat in het jaar uitgedeeld en waren onvoldoende om iedere startende universitair docent (UD) met een vast contract een beurs te verstrekken. Daarom is besloten de starters- en stimuleringsbeursmiddelen voor 2022 samen te voegen en in te zetten voor de financiering van startersbeurzen. Het laatste kwartaal van 2022 is gebruikt om tot een goede verdeling van de middelen over de faculteiten te komen. Vanaf 2023 zullen de beurzen daadwerkelijk uitgedeeld worden. In afwachting daarvan is deze niet- normatieve rijksbijdrage in de jaarrekening 2022 in haar geheel (9,9mln) op de balans gereserveerd. Rijksuniversiteit Groningen - Jaarverslag 2022InhoudopgaveBericht van de Raad van Toezicht Voorwoord voorzitter College van Bestuur I. BESTUURSVERSLAG1. Missie en visie2. Positionering3. Onderwijs4. Kwaliteitsafspraken5. Onderzoek6. Impact7. Studenten8. Medewerkers9. Infrastructuur10. Bestuur11. Continuteitsparagraaf12. Analyse JaaruitkomstenII. JAARREKENINGControleverklaring van de accountantIII. OVERIGE GEGEVENSBijlagen