Wegens zijn emeritaat nam op 24 juni prof. dr. Rob van Houwelingen afscheid van de Theologische Universiteit als hoogleraar Nieuwe Testament. In de Burgwalkerk in Kampen sprak hij een afscheidsrede uit, onder de titel Geen aanzien des persoons. Petrus, Jakobus en Paulus over de impact van Gods gelijkheidsregel. De universiteit spreekt graag haar waardering en dankbaarheid uit voor de belangrijke bijdragen die dr. Van Houwelingen heeft geleverd op het terrein van kerk en academie, in onderwijs en onderzoek, en de wijze waarop hij van betekenis is geweest voor studenten, voor collegas en voor de kerken. De opening van het academisch jaar vond op 8 september 2022 voor het eerst plaats in Utrecht. In de Janskerk opende rector en voorzitter van het college van bestuur prof. dr. Roel Kuiper het academisch jaar met een rede, getiteld Fides Quadrat Intellectum. De actieradius van een theologische universiteit. Er wordt teruggekeken op een feestelijke bijeenkomst met prachtige optredens, in het bijzonder van het koor van de Kathedrale Koorschool te Utrecht en de Cantorij van de Theologische Universiteit. Op 6 december werd de 168e Dies Natalis gevierd in de Burgwalkerk te Kampen. Tijdens de bijeenkomst droeg prof. dr. Roel Kuiper het rectoraat over aan zijn opvolger prof. dr. George Harinck. Met diverse toespraken is in dankbaarheid voor zijn werk voor de ontwikkeling van de Theologische Universiteit afscheid genomen van dr. Kuiper als rector en voorzitter college van bestuur, die ter gelegenheid daarvan een afscheidsrede uitsprak over Academische theologie en christelijk onderwijs: op zoek naar vruchtbare combinaties. In 2022 vonden twee promoties plaats (zie hoofdstuk 4). Corona en Nationaal Programma Onderwijs Algemeen In de coronaperiode is alles erop gericht geweest en in het werk gesteld om de primaire processen en met name het onderwijs zo goed mogelijk doorgang te laten vinden. Met uitzondering van het internationaliseringsprogramma en het kennisuitwisselingsprogramma, die aanvankelijk geheel stil kwamen te liggen, en de internationale master, die in 2020-2021 niet kon worden aangeboden, zijn veel activiteiten online of hybride doorgegaan. Voor zover de maatregelen dit toestonden is het onderwijs met voorrang en zoveel als mogelijk op locatie aangeboden. Door docenten is er een cursus gevolgd om kwalitatief hoogwaardig onlinecursussen en onderwijs aan te kunnen bieden, welke kennis vervolgens met de andere docenten is gedeeld. Daarnaast is er (deels met sponsoring voor dit doel) een studio ingericht van waaruit online webinars, cursussen en videos zijn gemaakt. Diverse medewerkers zijn ingezet om het online onderwijs en het digitale werken technisch te ondersteunen. Vanuit de breedte van de onderwijsondersteunende staf en facilitaire dienst is er veel werk verzet met betrekking tot de implementatie van de coronamaatregelen en het opvangen van de effecten daarvan op de organisatie, het organiseren en faciliteren van online en hybride onderwijs en het faciliteren van medewerkers en studenten. Het bestuur spreekt grote waardering uit naar al het personeel en de studenten die samen een grote veerkracht, inzet en flexibiliteit hebben getoond waardoor in zeer korte tijd al het onderwijs en de toetsing online konden worden voortgezet en werk en studie zo goed mogelijk in de thuisomgeving werden opgestart. Voor kwetsbare studenten en medewerkers zijn er individuele afspraken gemaakt waardoor zij op 23 locatie konden werken of extra begeleiding kregen. Studenten is extra coaching aangeboden met het oog op persoonlijk welbevinden en op studievoortgang. Rond de heropeningen van het onderwijs op locatie, zijn de gebouwen en huisregels (bijvoorbeeld met betrekking tot hygine) conform de anderhalvemetersamenleving en de voorschriften van het RIVM ingericht, is er extra personeelsinzet georganiseerd voor het schoonhouden van de gebouwen en faciliteiten, en zijn er maatregelen genomen om hybride onderwijs en online kennisuitwisselingsprogrammas te kunnen verzorgen vanuit de universiteit. Leidraad voor het bestuurlijk beleid inzake Covid-19 vormden de maatregelen van het kabinet, de voorschriften van het RIVM en de richtlijnen voor het hoger onderwijs die zijn uitgewerkt in het servicedocument hoger onderwijs van het ministerie van OCW met betrekking tot de aanpak van het coronavirus. Maatregelen werden afgestemd met de medezeggenschapsraad en de raad van toezicht is regelmatig genformeerd. Stond aanvankelijk de continuteit van de primaire processen voorop, bij de voortduur van de beperkende maatregelen nam de druk op het welzijn van medewerkers en studenten toe, evenals op de voortgang van werk en studie. Hoewel uit enqutes en gesprekken blijkt dat een meerderheid zich naar de omstandigheden kon voegen, drukten deze voor anderen zwaar op hun welzijn en op de voortgang en kwaliteit van hun werk en studie. Door omstandigheden thuis, persoonlijk welbevinden, gebrek aan onderlinge uitwisselingsmogelijkheden en zeer beperkte toegang tot studie- en onderzoeksfaciliteiten liepen studie- en onderzoekstrajecten vertraging op. Ook op de bestuurlijke en organisatorische processen is de impact van de pandemie groot geweest. In het vorige jaarverslag is daarover uitvoerig gerapporteerd. Na de opheffing van de overheidsmaatregelen ter beheersing van de coronacrisis, is de blijvende impact van corona beperkt en zijn achterstanden goeddeels weggewerkt. Onderzoek, onderwijs en werken op locatie is weer volledig hervat, waarbij de positieve effecten en mogelijkheden van het thuiswerken, digitaal vergaderen en online onderwijs zo goed mogelijk worden benut. Inzet en voortgang middelen Nationaal Programma Onderwijs In mei 2021 is een bestuursakkoord gesloten met de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in het kader van het steunprogramma voor herstel en perspectief. Dit akkoord voorziet in extra onderwijsmiddelen voor de instelling, met als hoofddoelstelling het voorkomen of inhalen van studievertraging die bij studenten is ontstaan vanwege de coronamaatregelen. De middelen die beschikbaar zijn gesteld vanuit NP Onderwijs zijn enerzijds gericht op het halveren van de collegegelden en anderzijds gericht op extra begeleiding en ondersteuning van studenten met mentale problemen, studievoortgangsproblemen of achterstanden in brede zin die studenten hebben opgelopen door het verlies van de mogelijkheid om fysiek onderwijs te volgen. De is dat docenten, opleiders en ondersteuners meer mogelijkheden en ondersteuning wordt geboden om studenten goed te kunnen helpen. Dit plan is er tevens op gericht om hen meer ruimte te geven de vertragingen aan te pakken en de werkdruk die samenhangt met de coronacrisis te verlichten. inzet 24 In totaal is er voor .491 toegezegd. Daarvan wordt ingezet voor de maatregel halvering collegegelden. De voorstellen voor de besteding van deze NPO-onderwijsmiddelen zijn tot stand gekomen op voorstel van de onderwijscordinator en zijn afgestemd in het onderwijsoverleg binnen de universiteit. De voorstellen zijn ter instemming voorgelegd aan de medezeggenschap, die met het voorstel hebben ingestemd. De maatregelen zijn via de docentenvergadering bekend gemaakt onder docenten en mentoren, die hier op basis van maatwerk uitvoering aan hebben gegeven. Docenten en mentoren hebben aan de opleidingsdirecteur teruggekoppeld wat hun daadwerkelijke inzet is geweest voor de uitvoering van de maatregelen. Voor de inzet van de middelen die beschikbaar zijn gesteld (in .933) is gekozen voor de maatregelen die vallen onder thema 1: soepele in- en doorstroom. In concreto betrof het extra begeleiding van studenten en het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen. Bijvoorbeeld door een onderwijseenheid een extra keer aan te bieden, een extra toetsmoment te organiseren, een inhaalmoment te organiseren, de mogelijkheid bieden om online een onderwijseenheid op een ander moment te volgen, studenten (extra) te begeleiden bij afstuderen of andere vormen waarmee vertraging kon worden voorkomen of worden ingelopen. En door extra mentorgesprekken, door studiecoaching, door het openstellen van studiefaciliteiten voor kwetsbare studenten, en (richting nieuwe studenten) door online open dagen. Op de andere themas zijn in dit plan geen specifieke voorzieningen opgenomen, afgezien van de (voor zover van toepassing) reguliere zorg die aan studenten en studiebegeleiding wordt besteed. Het bestedingsplan voor extra begeleiding van, onderwijs aan en toetsing van studenten is als volgt begroot. Begeleiding studenten Extra inhaalmomenten 40 uur (2021) 20 uur (2022) a . Docentbegeleiding 140 uur (2021) 120 uur (2022) a .400 Extra hulp in de klas Onderwijsondersteuning 80 uur a 55 De hiernavolgende tabellen laten per thema het bestedingsplan zien en de werkelijke investering die is gerealiseerd op de subthemas van thema 1. De extra investeringen die zijn gedaan boven op het bestedingsplan komen ten laste van de algemene middelen van de universiteit. Bestedingsplan 2021-2022 Thema Totaal Besteed in 2021 uit Besteed in eigen Besteed in 2021 middelen . Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding . Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van coschappen medische opleidingen 5. Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken 6. Aanpak jeugdwerkloosheid Andere thema's Bedrag niet toebedeeld aan thema 0 Overige middelen: bestedingsplan 2021 Subsidieregeling inhaal- en ondersteuningsprogrammas onderwijs 2020-2021 Subsidie extra hulp voor de klas Subsidie extra begeleiding en nazorg Devices voor les op afstand Eigen middelen van de instelling Andere middelenVoortgang bestedingen op peildatum 1 januari 2023 Percentage besteding . % 99% 0% 0% 0% 0% Steunprogramma herstel en perspectief onderzoeker In het kader van het steunprogramma voor herstel en perspectief voor onderzoekers met een tijdelijk contract is voorzien in extra onderzoeksmiddelen. De middelen die beschikbaar worden gesteld zijn bedoeld om onderzoekers met een tijdelijk contract, waarvan het onderzoek door de coronacrisis in vertraging heeft opgelopen, in te zetten om hen in staat te stellen hun onderzoek af te ronden. Aan de TU betreft het in totaal FTE, uit de volgende categorien: Aios (4,22 FTE); tenured staff (1,4 FTE); postdoc (1,0 FTE). In totaal is er voor .952 uit voornoemde regeling beschikbaar. Op deze hoofdlijn vindt de onderzoeksprogrammaleiders wordt de vertraging van de individuele onderzoeksprojecten in kaart gebracht en voor besluitvorming over compensatie in het kader van deze regeling aan het college van bestuur voorgelegd. Voor diverse onderzoekers loopt de aanstellingstermijn nog door. Als aan het einde van de aanstellingsperiode blijkt dat vanwege de coronacrisis het onderzoeksproject niet tijdig kan worden afgerond, dan wordt door aanwending van de beschikbaar gestelde middelen de aanstelling verlengd. In de opeenvolgende jaarverslagen wordt verantwoording afgelegd over hoeveel onderzoekers hiermee zijn geholpen. De hiernavolgende tabel geeft de actuele stand van zaken weer. In 2023 is voorzien dat er nog de medezeggenschap. In overleg met afstemming plaats met 26 eens wordt uitgegeven aan contractverlengingen. Daarmee zijn de uitgaven voor de Coronaverlengingen hoger dan de ontvangen subsidiebedragen over 2021 en 2022 van in totaal . Aantal geholpen onderzoekers in Totale Aantal geholpen Totale Aantal geholpen Totale kosten in onderzoekers kosten in onderzoekers kosten in Onderzoek in in NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers Inzet eigen middelen (financieel en niet-financieel) - 0 - . .10 Financin Jaarrekening 2022 De financile gegevens voor het verslagjaar zijn te vinden in hoofdstuk 9 - Jaarrekening 2022. In de geconsolideerde jaarrekening van de TU Kampen|Utrecht en de Stichting Greijdanus- Kruithoffonds zijn de financile gegevens verwerkt van de tot de groep behorende rechtspersonen waarop een overheersende zeggenschap kan worden uitgeoefend of waarover de centrale leiding wordt gevoerd. Het betreft de volgende rechtspersonen: Theologische Universiteit van de Gereformeerde Kerken in Nederland (vrijgemaakt); Stichting Greijdanus-Kruithoffonds. Consolidatie vindt plaats volgens de integrale methode. Onderlinge verhoudingen en transacties worden in de geconsolideerde jaarrekening gelimineerd. Belangen van derden in het vermogen en in het resultaat van groepsonderdelen zijn afzonderlijk in de geconsolideerde jaarrekening tot uitdrukking gebracht. Er zijn geen belangrijke trendmatige ontwikkelingen die afwijken van het voorgaande verslagjaar. Verder is bij de vervaardiging van dit jaarverslag kennisgenomen van de notitie Helderheid van het ministerie van OCW met betrekking tot de interpretatie en toepassing van de bestaande bekostigingsregels. Wat betreft de helderheidsaspecten (thema 1, 2, 4 en 8) merken we het volgende op. Er vindt geen uitbesteding plaats van onderwijs waarvoor de universiteit bekostiging ontvangt, afgezien van het inhuren van gastdocenten/externe deskundigen die een aantal colleges verzorgen onder verantwoordelijkheid van de TU. Er worden geen publieke middelen in private activiteiten genvesteerd. Andersom is dat wel van toepassing, waarover elders in dit verslag verantwoording wordt afgelegd. Buitenlandse studenten worden niet eerder voor bekostiging ingeschreven, dan wanneer de studenten in Nederland zijn gearriveerd en ingeschreven kunnen worden met hun burgerservicenummer. Maatwerktrajecten zoals premasters en kerkelijke route worden niet meegeteld in het aantal bekostigde studenten. 27 De TU neemt geen deel aan het experiment vraagfinanciering hoger onderwijs, het experiment flexibel hoger onderwijs en het experiment promotieonderwijs, derhalve is rapportage op deze onderwerpen niet van toepassing. Wat betreft de enkelvoudige jaarrekening lichten we het volgende toe. In 2022 bedroeg het totale budget .834 (2021: .132). Hiervan was .781 (2021: .697) rijksbijdrage. Naast de bijdrage van het Rijk is de belangrijkste inkomstenbron van de universiteit de bijdrage vanuit de Gereformeerde Kerken (vrijgemaakt) en de Nederlands Gereformeerde Kerken. Deze bijdrage krijgt de universiteit via de Deputaten Financin en Beheer (DFB) en via de Nederlands Gereformeerde Predikantenopleiding (NGP) en is voor 2022 respectievelijk .000 en ( 2021: .000 en ). Verder heeft de Theologische Universiteit nog overige inkomsten. Deze bestaan uit baten uit funding van projecten (2022: , 2021: ), collegegelden en overige baten. Aparte vermelding verdienen tevens de inkomsten gegenereerd door Permanente Educatie van Predikanten (PEP) en weetwatjegelooft.nl (WWJG), activiteiten buiten de reguliere programmas (zie hoofdstuk 5). De resultaten hiervan zijn vermeld in Bijlage I, tabel 42. Verder kunnen de volgende opmerkingen worden gemaakt: Sinds 1 januari 2020 is de Theologische Universiteit, volgens regelgeving van de sector Overheid en Onderwijs, verplicht eigenrisicodrager voor de Werkloosheidswet (W.W.) Dit heeft tot gevolg dat de instelling geen premies voor de werkloosheid hoeft af te dragen. De universiteit is zich bewust van de risicos die dat met zich meebrengt en stuurt actief om werkloosheid te voorkomen. Op balansdatum waren er geen verplichtingen t.a.v. medewerkers die uit dienst zijn getreden. Sinds 1 januari 2020 is de pensioenregeling van de Theologische Universiteit ondergebracht bij het A.B.P. Van de Stichting Bibliotheekfonds, waaruit vooral de aanschaf van boeken voor de bibliotheek van de TU Kampen wordt bekostigd, werd in .866 ontvangen. De universiteit is het fonds hiervoor zeer erkentelijk. Omdat de uitgaven voor boeken al enkele jaren hoger zijn dan de inkomsten, is het fonds sinds 2021 uitgeput. Ten van speciale behoeve het Universiteitsontwikkelingsfonds, ontving de universiteit in 2022 in totaal , waaronder vier legaten. onderzoeksprojecten, bekostigd uit Resultaat 2022 Het verslagjaar 2022 is afgesloten met een positief resultaat op de gewone bedrijfsvoering van (geconsolideerd resultaat) en (enkelvoudig resultaat). Het exploitatiesaldo over 2022 laat, rekening houdend met de dotatie aan het Universiteitsontwikkelingsfonds ( ) en een onttrekking aan het Greijdanus- Kruithoffonds (), een negatief saldo zien van . Dit saldo wordt onttrokken aan de Algemene Reserve. 28 Toelichting resultaat 2022 Tabel 2 Toelichting op het resultaat 2022 Continuteitsparagraaf Het bestuurlijk en financieel beleid is erop gericht jaarlijks tot een sluitend financieel kader te komen. Met het oog op de continuteit zijn er in de achterliggende jaren gesprekken gevoerd met het ministerie van OCW omdat er signalen waren dat de kerken de gedeeltelijke bekostiging van de instelling niet op dezelfde voet konden voortzetten als in eerdere jaren. Uit eerdere onderzoeken van PWC en Berenschot was al gebleken dat er bij een aantal levensbeschouwelijke instellingen, waaronder de TU Kampen|Utrecht, problemen waren met de basisbekostiging (vaste voet). Inmiddels is het proces afgerond dat heeft geleid tot een herzien afsprakenkader met betrekking tot de vaste Rijksbekostiging van de publieke activiteiten die de universiteit uitvoert. 29 Rijksbijdrageneenmaligstructureel-Door loon en prijsbijstelling is de Rijksbijdrage gedurende het jaar 2022 naar boven bijgesteld65kvoordeel65Collegegelden-Minder betalende studenten dan verwacht in jaar 2021/2022-30k nadeel-30Ontvangen giften en legaten-Er zijn minder algemene giften ontvangen dan begroot-15knadeel-15-er zijn geoormerkte giften ontvangen voor de verhuizing van Kampen naar Utrecht81kvoordeel81Overige baten-Minder cursusgelden PEP/WWJG dan begroot-72knadeel-72-Meer ontvangen funding w.o. 4e geldstroom40kvoordeel40-Overig-14knadeel-14Personele lasten-Hogere salariskosten door indexatie van 4% en eenmalige uitkering-80knadeel80-Uitbreiding contracten en extra inzet student assistenten Utrecht -40knadeel-40-uitbreiding contracten 4e geldstroom-40knadeel-40-Door thuiswerk zijn de reiskosten woon/werk lager uitgevallen dan begroot24kvoordeel24-Er is minder uitgegeven aan deskundigheidsbevordering dan begroot17k voordeel17Afschrijvingen-Omdat in 2022 is besloten de panden aan de Broederweg per september 2023 te sluiten, is de in 2004 ontvangen subsidie voor de renovatie (egalisatiereserve) van de aula en entre in Broederweg 15 voor een groot deel vrijwgevallen t.g.v. het resultaat124kvoordeel124-Overige afschrijvingen vielen lager uit dan begroot33kvoordeel33Huisvestingslasten-Hogere huurlasten pand Utrecht dan begroot-96knadeel-96-I.v.m. de voorgenomen verkoop van de panden aan de Broederweg in Kampen ,is de voorziening onderhoud voor deze panden bijgesteld.55kvoordeel55-Wegens hoge energietarieven viel de energierekening hoger uit dan begroot-15knadeel-15-I.v.m. het betrekken van de nieuwe locatie in Utrecht, zijn meer advies- en voorbereidingskosten gemaakt dan in de begroting was voorzien. -60knadeel-60Overige instellingslasten-door het project migratie it zijn de automatiseringskosten hoger dan begroot-80k nadeel-80Financile baten en lasten-Saldo financile baten en lasten-De beleggingsresultaten vielen in 2022 lager uit dan begroot-53knadeel-53