Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs NPO in 2022 De coronapandemie ligt achter ons. In de loop van 2022 zijn de beperkende maatregelen opgeheven en is onderwijs en onderzoek op de Tilburgse campus weer op gang gekomen. De effecten van de coronapandemie zijn daarmee nog niet achter de rug, noch in het onderwijs, noch in het onderzoek. De NPO-middelen die door het ministerie beschikbaar zijn gesteld bieden daarbij uitkomst. Voor zowel de inzet van de NPO-middelen voor onderzoek als voor onderwijs zijn bestedingsplannen opgesteld. De middelen stellen Tilburg University in staat om gericht wetenschappers te ondersteunen die vertraging hebben opgelopen in hun onderzoek en op meerdere manieren studenten te helpen om de gevolgen van de coronapandemie het hoofd te bieden. Verantwoording en monitoring De voortgang van de besteding van de NPO-middelen is een vast onderdeel op de agenda voor de bilaterale overleggen tussen CvB en de faculteiten. In de managementrapportages in het voorjaar, najaar en einde van het jaar wordt gerapporteerd over de voortgang van de besteding van de NPO-middelen, zowel inhoudelijk als financieel. Het financieel inzicht is beschikbaar via een dashboard waarin de voortgang ten opzichte van de gestelde doelen wordt getoond. Op deze manier kunnen tijdens de overleggen afspraken over bijsturing worden gemaakt. De voortgang van het bestedingsplan onderzoek wordt door het CvB en de faculteitsbesturen gemonitord en geregistreerd. Betrokkenheid medezeggenschap De Universiteitsraad is vanaf het begin betrokken bij dit dossier. Middels de managementrapportages worden zij op meerdere momenten in het jaar genformeerd over de voortgang van de bestedingsplannen voor onderzoek en onderwijs. Op deze wijze kan mocht dat nodig zijn gesproken worden over enige bijsturing. 69 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Keuzes vooraf Bij het opstellen van de bestedingsplannen zijn een aantal algemene en meer specifieke uitgangspunten geformuleerd. Voor het bestedingsplan onderwijs zijn een aantal themas benoemd waar de middelen op ingezet worden. In het bestedingsplan onderzoek vormt het contact tussen onderzoeker en begeleider of leidinggevende de basis om te komen tot gerichte maatregelen in geval van vertraging. Deze uitgangspunten en themas gelden nog steeds. Volledigheidshalve worden zij in de volgende paragrafen herhaald. Bestedingsplan onderwijs In het bestedingsplan onderwijs is uiteengezet aan welke themas en acties Tilburg University de beschikbare NPO-middelen besteedt. Daarbij worden de volgende uitgangspunten, die met de medezeggenschap zijn afgestemd, gehanteerd: Algemene uitgangspunten: De maatregelen passen binnen de kaders van het bestuursakkoord onderwijs van het NPO; De maatregelen zijn ambitieus, bieden maatwerk en zijn uitvoerbaar; Zij worden zoveel mogelijk specifiek en gericht uitgewerkt; De maatregelen sluiten aan bij de reguliere processen in de instelling en zijn ingebed in het reguliere jaarritme van het onderwijs; De maatregelen zijn gericht op de geconstateerde knelpunten op de themas uit het bestuursakkoord. Tilburg specifieke uitgangspunten . . 5. Er wordt gekozen voor maatregelen die aansluiten bij bestaande initiatieven binnen de universiteit; De gekozen maatregelen hebben zoveel mogelijk een duurzaam en ontwikkelingsgericht effect dat verder strekt dan de horizon van het bestuursakkoord; Ze zijn ondersteunend voor de docenten en/of de ondersteuners in de werkzaamheden die zij verrichten in het kader van onderwijs en direct of indirect voelbaar voor de studenten; Ze zijn snel uitvoerbaar, gezien de horizon van het bestuursakkoord; Er wordt gekozen voor een beperkt aantal (clusters van) maatregelen waardoor er sprake is van focus en doelmatigheid. Door het afsluiten van het bestuursakkoord Onderwijs heeft Tilburg University de mogelijkheid gekregen om de problemen als gevolg van de coronapandemie zo goed mogelijk op te lossen. Tilburg University ontvangt hiertoe geoormerkte gelden voor de volgende themas: Thema 1: In- en doorstroom Thema 2: Studentenwelzijn en binding met de opleiding Thema 5: Lerarenopleidingen Extra thema: Extra hulp in de klas 70 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs De inzet is met name gericht op de volgende punten: . . 5. Het bieden van ondersteuning aan studenten om achterstanden in te lopen denk aan inzet op individuele studieplannen, het bieden van extra stagemogelijkheden en aandacht voor persoonsontwikkeling en socialisatie; Het voorkomen van achterstanden in de nabije toekomst door in te zetten op flexibilisering en digitalisering; Het versterken van de binding van studenten met de universiteit en de stad; Het bieden van ondersteuning aan studenten die met mentale problemen worstelen en het zorgdragen voor een goede inzet op preventie en vroegsignalering; Het ontzorgen van onze docenten door het versterken van de ondersteuningsstructuur zodat de genoemde maatregelen niet tot een toename van de werkdruk leiden. Bestedingsplan onderzoek In het bestedingsplan onderzoek wordt uiteengezet op welke wijze Tilburg University problematiek met betrekking tot onderzoeksvertraging probeert op te lossen. Om een goede inschatting te kunnen maken van hoe vertragingen kunnen worden voorkomen of zoveel mogelijk kunnen worden beperkt, is het van groot belang dat onderzoekers nauw contact onderhouden met hun leidinggevenden of (mede)begeleiders om samen de situatie en mogelijkheden te bespreken. De voorkeur wordt gegeven aan oplossingen die kijken naar de flexibiliteit binnen het project en binnen de duur van het arbeidscontract. Als er geen mogelijkheden zijn om het onderzoek binnen de gestelde duur van het arbeidscontract of de prestatie-indicatoren (criteria) aan te passen, wordt de mogelijkheid tot verlenging van de tijdelijke arbeidsovereenkomst van de onderzoeker onderzocht. Daartoe is van belang a) dat de tijdelijke verlenging van de arbeidsovereenkomst wettelijk mogelijk is, b) hoe lang de arbeidsovereenkomst verlengd wordt, en c) hoe de verlenging gefinancierd wordt. In eerste instantie wordt voor financiering gekeken naar middelen binnen het project van de onderzoeker die nog niet zijn gematerialiseerd, zoals reis- en verblijfskosten en andere aanvullende middelen die de externe subsidieverstrekker beschikbaar kan stellen voor de voltooiing van het onderzoek. Indien de financiering van de verlenging van het tijdelijk dienstverband niet kan worden gedekt uit deze middelen, kan deze voor promovendi, postdoctorale onderzoekers en tenure trackers worden gedekt door gebruikmaking van NWO- en NPO-middelen. Deze worden expliciet beschikbaar gesteld voor onderzoekers in de eindfase van tijdelijk onderzoek. 71 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs NPO-middelen Realisatie Onderwijs Met het afsluiten van het bestuursakkoord NPO heeft Tilburg University middelen gekregen om maatregelen te nemen die met name gericht zijn op extra begeleiding en ondersteuning van studenten met mentale problemen, studievoortgangsproblemen of achterstanden in de brede zin, die studenten hebben opgelopen door het verlies van de mogelijkheid om fysiek onderwijs te volgen. De inzet is dat docenten, opleiders en ondersteuners meer mogelijkheden en ondersteuning wordt geboden om studenten goed te kunnen helpen. Tevens is de inzet hen meer ruimte te geven de vertragingen aan te pakken en de werkdruk die samenhangt met de coronacrisis te verlichten. Tilburg University heeft ervoor gekozen om de toegekende middelen direct toe te wijzen aan de realisatie van de gestelde doelen. In het bestedingsplan zijn middelen toegekend voor de jaren 2021 en 2022. In 2022 heeft de minister van OCW besloten instellingen meer tijd te geven hun plannen op een verantwoorde manier uit te voeren. Hiertoe is 2023 aangemerkt als regulier bestedingsjaar voor de beschikbare middelen uit het NPO en 2024 tot zogenoemd uitloopjaar. Thema 1: In- en doorstroom Binnen thema 1, soepele in- en doorstroom, hebben we vooral ingezet op het begeleiden van studenten, zowel bij het inlopen van individuele achterstanden als aandacht voor ontwikkeling van persoonsvorming en socialisatie. We investeren daarom extra in studiebegeleiding en ondersteuning voor persoonlijke ontwikkeling. We ondersteunen onze docenten op het gebied van digitalisering van het onderwijs, zodat studenten meer flexibiliteit wordt geboden. Ten slotte zetten we in op het versterken van de binding die (aankomende) studenten hebben met de universiteit en de stad, door de campus een bruisende en uitdagende plek te laten zijn waar studenten graag verblijven. Het aanbieden van extra begeleiding en het bieden van mogelijkheden om studievertraging in te lopen - inzet op socialisatie en persoonsvorming In het kader van TEP hebben alle faculteiten PASS ontwikkeld voor hun studenten. Daarnaast wordt er stevig ingezet op voorbereiding op de arbeidsmarkt. Vanuit het bestedingsplan onderwijs wordt ingezet op de verdere versterking en intensivering van het PASS-programma. Begin 2022 is een extra Career Service Officer gestart die studenten meer begeleiding biedt in hun stappen naar de arbeidsmarkt. Daarnaast zijn de middelen ingezet voor het uitbreiden van het aantal onderwijscordinatoren om (potentile) studenten beter te kunnen ondersteunen en adviseren. 72 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Het bieden van mogelijkheden om studievertraging in te lopen en te voorkomen - digitalisering en flexibilisering In 2022 heeft Tilburg University een procesanalist aangesteld om de processen rondom tentaminering en roostering te verbeteren. Daarnaast zetten we in op het verbeteren van de digitale toegankelijkheid van ons onderwijs. Er wordt door middel van Instructional Designers gespecialiseerde ondersteuning geboden aan docenten bij de ontwikkeling van online onderwijs en blended learning. Zo wordt bijvoorbeeld het gehele eerste jaar van de bachelor Rechtsgeleerdheid blended aangeboden. Hierbij is blijvend aandacht nodig voor de werkdruk van docenten door focus op de juiste ondersteuning van de onderwijsprocessen die noodzakelijk zijn om vertragingen in te lopen en in de toekomst te voorkomen. In verschillende faculteiten is daarom gestart met de inzet van multidisciplinaire ondersteuningsteams dicht bij de docent. Daarnaast worden studentassistenten ingezet om docenten en wetenschappers te ontzorgen waardoor tijd ontstaat voor flexibilisering en digitalisering. Het bieden van mogelijkheden om individuele studievertraging in te lopen en in de nabije toekomst te voorkomen In 2022 is de formatie van de onderwijs- en stagecordinatoren uitgebreid om ervoor te zorgen zij meer tijd en ruimte hebben voor individuele begeleiding. Daarnaast is er meer tijd en aandacht beschikbaar om studenten met studievertraging proactief te benaderen en te ondersteunen. De uitbreiding van de formatie zorgt er tevens voor dat extra aandacht kan worden besteed aan onderwijsinitiatieven zoals de Extended Master en de versterking van de aansluiting tussen hbo en wo. Bij de middelen voor het aanstellen van de onderwijs- en stagecordinatoren is sprake van uitgestelde besteding als gevolg van het later starten van deze medewerkers. Inmiddels zijn praktisch alle functies vervuld. Tilburg University biedt studenten via het Scriptorium hulp en advies bij schrijfopdrachten, zoals een paper, een verslag of een scriptie. Bij het Scriptorium zijn het aantal inloopspreekuren uitgebreid. Tijdens de inloopuren kunnen studenten terecht voor korte vragen en ad hoc advies over schrijven in het algemeen of specifieke schrijfopdrachten. Door de uitbreiding hebben meer studenten extra hulp en ondersteuning kunnen krijgen. Zij kunnen daardoor eerdere achterstanden, veroorzaakt door motivatieproblemen inlopen. Het beter laten landen van studenten en het vergroten van binding met de universiteit en stad Om de binding met de universiteit en de stad te versterken, investeren we in een living en vibrant campus met een ruim aanbod aan sociale en culturele activiteiten. In 2022 is het Cultuur op de campus project gestart met diverse activiteiten, o.a. in het kader van het 95-jarig bestaan van de universiteit. Het resultaat is een levendigere campus. Op basis van de ervaring wordt het programma verder verfijnd en wordt een plan opgesteld voor verduurzaming van de aanpak na 2023. Om studenten goed te laten starten op de universiteit, wordt er een leerlijn studie- en leervaardigheden ontwikkeld. Deze is met name bedoeld om studenten die achterstanden in executieve vaardigheden hebben opgelopen een steuntje in de rug te bieden. Hiervoor zijn in 2022 webbased modules ontwikkeld. De inhoud van de modules is af en wordt deels al gebruikt in de colleges. De zelfstudiemodules zullen vanaf maart 2023 beschikbaar zijn voor alle genteresseerden. 73 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Tabel .1 Thema 1: In- en doorstroom (bedragen x ) Doelstelling Actie Begroot 2021 Begroot 2022 Totaal Besteed 2021 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal Extra begeleiding en inlopen achterstanden - socialisatie en persoonsvorming Bieden van mogelijkheden om studievertraging in te lopen en te voorkomen Bieden van mogelijkheden om studievertraging in te lopen en te voorkomen Bieden van mogelijkheden om studievertraging in te lopen en te voorkomen Individuele studievertraging Individuele studievertraging Leerlijn studie- en leervaardigheden Studiekeuze, beter laten landen en vergroten binding met universiteit Totaal thema 1 Versterken en intensiveren PASS (TEP) Ondersteuning onderwijsprocessen Inzet procesanalist Digitalisering onderwijs Inzet onderwijs- en stagecoordinatoren Uitbreiding scriptorium Ontwikkeling leerlijn studie- en leervaardigheden nieuwe studenten en pre-bachelor Living campus In totaal verwacht Tilburg University een lichte onderbesteding op dit thema. De reden hiervoor is dat TSB ervoor heeft gekozen extra in te zetten op de directe ondersteuning van docenten om zo studenten beter te kunnen begeleiden en hun kans op studiesucces te vergroten. Bij het extra thema is hierdoor juist sprake van een overbesteding. Deze wijziging is door TSB afgestemd met de Faculteitsraad. Inzet eigen middelen Tenslotte heeft Tilburg University diverse acties bekostigd uit eigen middelen. Dit betreft de inzet van een projectleider om een visie op digitaal toetsen uit te werken, het inrichten van streamingmogelijkheden in alle 110 collegezalen en het ontwikkelen van een nieuwe, hybride aanpak van de voorlichting voor studiekiezers. Voor thema 1 verwacht Tilburg University in totaal k 510 aan eigen middelen te besteden. 74 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Thema 2: Studentenwelzijn en binding met de opleiding Met betrekking tot studentenwelzijn, thema 2, hebben we in het bestedingsplan vooral ingezet op de directe ondersteuning van onze studenten die tegen problemen op het gebied van welzijn aan zijn gelopen of nog steeds lopen. Dit doen we door het trainingsaanbod voor studenten en medewerkers uit te breiden, meer studentendecanen en -psychologen in te zetten, de capaciteit van examencommissies uit te breiden en te sturen op een heldere integrale aanpak op studentenwelzijn. Het aanbieden van extra begeleiding Een aantal acties die bij thema 1 zijn benoemd, zoals het versterken en intensiveren van het PASS-programma en het inzetten van extra onderwijs- en stagecordinatoren, bieden studenten niet enkel de ondersteuning om studieachterstanden te voorkomen of in te lopen. Zij zijn ook nadrukkelijk gericht op het vergroten van het welbevinden van de student, mede door het vergroten van de kans op studiesucces. De stand van zaken en verantwoording hiervan is reeds bij het eerste thema weergegeven. Ondersteuning van studenten door training We zetten in op zowel het bieden van aanvullend trainingsaanbod voor individuele studenten, als het aanbieden van trainingen aan docenten en studenten- en studieverenigingen ter ondersteuning van anderen. Hierbij richten we ons op het aanbieden van een passend trainingsaanbod voor vier verschillende doelgroepen: . . Medewerkers die direct betrokken zijn bij de studentbegeleiding Studentbestuurders Vertrouwenscontactpersonen bij verengingen De algemene studentenpopulatie Bij deze laatste doelgroep ligt de nadruk op het uitbreiden van preventief aanbod dat passend is bij de meest voorkomende problematieken, zoals stressmanagement, aandacht en concentratie, uitstelgedrag en perfectionisme. Vanaf het eerste kwartaal van 2022 zijn voor medewerkers in de keten studentbegeleiding trainingen en bijeenkomsten georganiseerd in het kader van onder andere mentale gezondheid, zelfmoordpreventie, verslavingszorg en hoogbegaafdheid. Voor de vertrouwenspersonen bij studenten en studieverenigingen is een trainingsaanbod uitgerold in najaar 2022. Hierdoor hebben ze een duidelijk kader gekregen waarbinnen ze het eigen beleid rondom sociale veiligheid verder kunnen uitrollen en verankeren binnen de structuur van de vereniging. In het voorjaar 2023 worden nieuwe trainingen ingepland en wordt gestart met intervisiebijeenkomsten voor de vertrouwenspersonen. In het eerste kwartaal van 2022 is gestart met een nieuw E-health-aanbod van Gezondeboel om aan de toenemende vraag naar kortdurende interventies binnen het bredere kader van preventief en vroegdiagnostisch welzijnsbeleid te voldoen. Op basis van de tussenevaluatie (derde kwartaal 2022) is besloten om het huidige contract nog een jaar te verlengen. Met de E-health-modules zijn studenten in staat om zelfstandig op een groot aantal onderwerpen een stap voorwaarts te maken. Daarnaast nemen de studentenpsychologen de mogelijkheden van dit preventieportaal mee in hun aanpak van Blended Care. Dit laatste wordt vanaf 2023 verder uitgebreid. 75 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Tevens zijn in het eerste kwartaal van 2022 peer-to-peer-groepen opgestart voor studenten met Attention deficit hyperactivity disorder(ADHD), studenten die te maken hebben met rouwverwerking en studenten die samen aan hun scriptie willen werken (Thesis Together Try-out). Deze aanpak voorziet in de toenemende behoefte van studenten met een ondersteuningsvraag om met peers in contact te komen, ervaringen uit te wisselen, elkaar te helpen en een sociaal netwerk op te bouwen. De peer-to- peer groepen zorgen hiermee voor herkenning, erkenning en het beter aankunnen van de studie. Er wordt onderzocht of het aanbod van de peer-to-peer-groepen kan worden uitgebreid voor studenten met autisme, studenten die kampen met uitstelgedrag en voor internationale studenten die een cultuurshock ervaren. Meer ondersteuning voor studenten, continuteit in capaciteit Om studenten snel en effectief te kunnen helpen en wachtlijsten te minimaliseren, zetten wij in op uitbreiding van de welzijnsondersteuning, zowel waar het gaat om directe ondersteuning als waar het gaat om borging van de integraliteit. In de laatste paar maanden van 2021 is hiertoe het studentendecanaat met 0,6 Fte uitgebreid en vanaf januari 2022 heeft dit geleid tot de inzet van een assistent-psycholoog voor 0,8 Fte. Daarnaast is per 1 juni 2021 de Wellbeing Officer gestart. Zij is verantwoordelijk voor het bieden van een helder en coherent aanbod van welzijnsinitiatieven. Het eigenaarschap van welzijn en de regierol liggen bij de individuele student, maar de universiteit schept de juiste randvoorwaarden en zoekt waar nodig de samenwerking met de externe zorgaanbieders. Hierdoor is er flinke vooruitgang geboekt in de cultuuromslag van interventie naar preventie en zijn er verbeterslagen doorgevoerd in de communicatie naar studenten. Daarnaast is de samenwerking met externe zorgpartners verbeterd. Een belangrijke stressfactor bij studenten blijkt de oplopende wachttijd bij de examencommissies als gevolg van de transitie naar online toetsen. Om deze te kunnen beperken is in 2022 de capaciteit bij de examencommissies uitgebreid. De extra ondersteuning zorgt ervoor dat het toegenomen aantal verzoeken aan de examencommissies tijdig wordt afgehandeld. Bieden van extra faciliteiten voor studenten, verbetering informatievoorziening Begin 2022 is een nieuwe landingspagina studentenwelzijn opgeleverd. Aanleiding hiervoor was het signaal van studenten dat de informatie met betrekking tot studentenwelzijn en ondersteuning soms lastig te vinden is. 76 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Tabel .2 Thema 2: Studentenwelzijn en binding met de opleiding (bedragen x ) Doelstelling Actie Begroot 2021 Begroot 2022 Totaal Besteed 2021 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal Gezamenlijke ontwikkeling en inkoop op gebied van studentenwelzijn Meer ondersteuning voor studenten - continuiteit eerdere investeringen Meer ondersteuning voor studenten - continuiteit eerdere investeringen Meer ondersteuning voor studenten - continuiteit eerdere investeringen Ondersteuning door training Ondersteuning door training Bieden van extra faciliteiten - verbetering informatievoorziening Totaal thema 2 Uitbreiding E-health aanbod Inzet Wellbeing officer Uitbreiding capaciteit examencommissies Uitbreiding capaciteit studentendecanen en psychologen Peer-to-peer groepen Vertrouwenspersonen Ontwikkelen landingspagina studentenwelzijn Inzet eigen middelen Tilburg University heeft uit eigen middelen genvesteerd in het vergroten van de mogelijkheden voor ontmoeting en contact. Hiertoe zijn 120 extra buitenwerkplekken gerealiseerd, is het aantal studiewerkplekken in de bibliotheek met 160 uitgebreid en is er een centrale ontmoetingsplaats met huiskamersfeer gecreerd waar studenten elkaar gepland en ongepland kunnen ontmoeten. Daarnaast is de formatie van de studentenbalie uitgebreid wat heeft geleid tot een betere bereikbaarheid. In totaal verwachten we K 230 aan eigen middelen binnen thema 2 te besteden. Thema 5: Lerarenopleidingen Binnen de lerarenopleidingen, thema 5, hebben we aandacht besteed aan het intensiveren en innoveren van het onderwijs, zodat de toekomstige docenten die binnen onze universiteit worden opgeleid goed voorbereid zijn op het onderwijs van de toekomst. In 2022 zijn extra vakdidactici aangesteld voor het Tilburg Center of the Learning Sciences om hierbij te ondersteunen. Tijdens de coronacrisis hebben studenten van de lerarenopleidingen minder stage kunnen lopen. Ze hebben hierdoor minder feedback ontvangen op hun pedagogische vaardigheden. Tilburg University biedt studenten deze feedback alsnog door extra stagebezoeken af te leggen en meer mogelijkheden tot stage te bieden. Hiervoor is in 2022 een stagecordinator aangesteld. 77 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Tabel .3 Thema 5: Lerarenopleidingen (bedragen x ) Doelstelling Actie Begroot 2021 Begroot 2022 Totaal Besteed 2021 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal Uitbreiding stage- en onderwijsaanbod Uitbreiding stage- en onderwijsaanbod Totaal thema 5 Inzet van extra vakdidactici 206 Stagecordinatie 250 Extra thema: Extra hulp in de klas Tenslotte zet Tilburg University in op de directe ondersteuning van onze docenten. De middelen hiervoor zijn in 2022 beschikbaar gekomen. Het geld wordt door de faculteiten ingezet om student- en onderwijsassistenten aan te stellen om docenten te ondersteunen bij de additionele taken die zij oppakken voor onze studenten. Deze ondersteuning zorgt ervoor dat de additionele taken, bijvoorbeeld het aanbieden van blended onderwijs, niet leidt tot extra werkdruk. In 2022 is nog sprake van een onderbesteding op dit thema. Dit heeft onder andere te maken met krapte op de arbeidsmarkt waardoor personeel later in het jaar is gestart. Tabel .4 Extra thema: extra hulp in de klas (bedragen x ) Doelstelling Actie Ondersteuning onderwijsprocessen door inzet student- en onderwijsassistenten Directe ondersteuning docent Totaal extra thema Begroot 2021 Begroot 2022 Totaal Besteed 2021 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal 78 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs NPO-middelen Realisatie Onderzoek Binnen het NPO is onder meer opgenomen dat Nederlandse universiteiten middelen ontvangen voor de aanpak van vertraging in het onderzoek van veelal jonge onderzoekers met een tijdelijke arbeidsovereenkomst. Deze NPO-middelen, aangevuld met toegewezen gelden vanuit de NWO, zijn binnen Tilburg University ingezet voor het verlengen van tijdelijke arbeidsovereenkomsten van promovendi, tenure trackers en postdocs die door de coronacrisis vertraging hebben opgelopen. De universiteit heeft vanuit NPO, aangevuld met NWO-middelen, voor 2021 en 2022 een totaalbudget van m ontvangen. Voor de inzet van deze NPO- en NWO-middelen is de richtlijn Oplossingsrichtingen bij (mogelijke) Vertraging van Onderzoek door de Coronacrisis voor Tijdelijke Onderzoekers bij Tilburg University opgesteld. De richtlijn ondersteunt onderzoekers en hun leidinggevenden of (co)promotores om de voortgang van het onderzoek te bespreken en te bepalen welke oplossingsrichtingen ingezet kunnen worden voor het voorkomen van (verdere) vertraging van het onderzoek. Het gaat daarbij altijd om maatwerk. Voor knelgevallen en wanneer dit juridisch gezien mogelijk is, kan er gekeken worden naar de mogelijkheid voor het verlengen van de tijdelijke arbeidsovereenkomst. In de richtlijn is als sluitstuk een procedure uitgeschreven voor het aanvragen en toekennen van de aan Tilburg University toegewezen NPO- en NWO-gelden ten behoeve van de verlenging van tijdelijke arbeidsovereenkomsten. Beoordeling van de aanvragen voor contractverlenging geschiedt door de Centrale Commissie Vertraging. De Commissie, ingesteld door het CvB, beoordeelt op basis van het in de richtlijn gestelde. Na n eerdere spoedronde en twee reguliere rondes in 2021, zijn in 2022 een derde en vierde, tevens laatste, ronde georganiseerd waarin promovendi, tenure trackers en postdocs een aanvraag tot contractverlenging konden indienen. Binnen deze aanvraag dienen onderzoekers het volgende aan te geven: De mate van vertraging door de coronapandemie en de factoren die hiervoor gezorgd hebben; Waarom andere oplossingsrichtingen niet mogelijk zijn; en De wijze waarop gedurende een verlenging wordt getracht het beoogde resultaat te bereiken. De oproep tot het indienen van een aanvraag werd verspreid via de decanen en directeuren, de Graduate Schools, een intranetbericht, de nieuwsbrief en een directe mail aan de promovendi. 79 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Bestedingen 2022 In 2022 zijn in totaal 82 tijdelijke onderzoekers geholpen door het honoreren van hun aanvraag tot contractverlenging. Voor deze contractverlengingen is een bedrag van m aan kosten geraamd. In totaal (2021 en 2022) zijn 176 tijdelijke onderzoekers geholpen middels het honoreren van hun aanvraag tot contractverlenging. De hiervoor gerealiseerde en nog geraamde kosten komen op een bedrag van m . Overschrijding van het beschikbare NPO- en NWO-budget wordt gefinancierd door de faculteiten. De daadwerkelijk gemaakte kosten in 2022 bedragen k 903. Bestedingen worden verantwoord op basis van werkelijke loonkosten. Andere kosten zoals materiele kosten of indirecte opslagen worden niet meegenomen.In 2022 zijn 46 onderzoekers geholpen middels een contractverlenging. Tijdelijke onderzoekers die eerder gebruik hebben gemaakt van de % loonruimte (2020) of reeds eerder een contractverlenging uit NPO-gelden hebben ontvangen (2021) zijn niet meegeteld. Kijkend naar de gerealiseerde kosten tot en met 2022 en het ontvangen NPO- en NWO-budget (m NPO en k 206 NWO) is nog een bedrag van m gereserveerd voor reeds toegekende aanvragen te besteden in de jaren 2023 en 2024. Tabel .1 Bestedingen 2022 Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers unieke personen in 2022 NPO-middelen Eigen middelen 0 (zie beschrijving hieronder) (zie beschrijving hieronder) Andere financile maatregelen In 2021 hebben alle Nederlandse universiteiten een budget ontvangen vanuit de NWO om wetenschappers die door COVID-19 vertraging hebben opgelopen te helpen. Tilburg University heeft deze gelden ter hoogte van in 2021 ingezet tezamen met de NPO-middelen ten behoeve van verlenging van de arbeidsovereenkomst van tijdelijke onderzoekers met onderzoeksvertraging door COVID-19. In totaal zijn er de afgelopen rondes meer middelen toegewezen ter bekostiging van de contractverlengingen dan de toegewezen NPO- en NWO-gelden. Overschrijding van het budget wordt gefinancierd door de faculteiten (te benutten in 2023-2024). Niet-financile maatregelen De onderzoeker wordt aangespoord om samen met de leidinggevende allereerst te kijken naar mogelijke herziening van het onderzoeksproject en mogelijke flexibiliteit van Tenure Track assessment om het onderzoek binnen de duur van de arbeidsovereenkomst af te ronden. Hierbij kan gedacht worden aan het gebruik van reeds verzamelde data, het inkorten van de duur van veldonderzoek of longitudinaal onderzoek of het bijstellen van (gedeelte van) de onderzoeksvraagstelling. 80 Deel 1: Bestuursverslag | 4. Nationaal Programma Onderwijs Ook in 2022 was er stevige aandacht voor community met oog voor het welzijn en de verbinding van medewerkers en studenten. Diverse maatregelen zijn genomen, zoals de Golden Rules (regels om ervoor te zorgen dat we op een gezonde manier met werk omgaan), vitaliteitprogrammas, de inzet van de promovendipsycholoog en company couselor, een uitgebreid trainingsaanbod en individuele coaching. 81