NPO Onderzoek Achtergrond Sinds het najaar van 2020 is het mogelijk voor onderzoekers die vertraging hebben opgelopen door de coronamaatregelen om een verlenging van hun arbeidsovereenkomst van gemiddeld drie maanden te krijgen. Deze regeling voor het verlengen van arbeids- overeenkomsten van onderzoekers (hierna: de Corona regeling) was gebaseerd op een afspraak in de CAO 2020. De Corona regeling is na 2020 voortgezet en zal ook dit jaar doorlopen. Het jaar 2024 is een uitloop jaar. De verwachting is echter dat de NPO middelen in 2023 volledig uitgenut zullen zijn. Vanaf 2021 heeft de financiering van de Corona regeling plaatsgevonden vanuit verschillende budgetten: NWO-gelden 2021 NPO gelden 2021 NPO gelden 2022 NPO gelden over voor 2023 Budgetten Aantal aanvragen Bestede gelden M1, M1,6 M5, M0,4 M5, M 6,1 M4,0 In 2022 zijn er 220 verzoeken tot verlenging van arbeidsovereenkomsten toegekend wat neerkomt op een besteding van het budget van (afgerond) M 6,1. Doordat de NPO gelden voor de kalenderjaren 2021 en 2022 niet volledig benut zijn is er voor 2023 nog circa M 4 over. Echter, hiervan is al een groot deel toegekend op basis van verzoeken die in 2022 zijn ingediend. De verwachting is dat de resterende gelden volledig worden besteed in de eerste helft van 2023. Om deze reden zijn de mogelijkheden om het budget in te zetten voor andere doeleinden niet verder onderzocht. Inhoudelijk Inzet NPO gelden Uitgangspunt van de TU Delft is dat medewerkers binnen de gestelde termijn het onderzoek afronden. Als dit niet lukt en er aan de gestelde criteria is voldaan, dan kan een verzoek tot verlenging van de arbeidsovereenkomst worden ingediend. Inzet eigen middelen en financile en nietfinancile maatregelen Er zijn sinds 2020 generieke maatregelen genomen om medewerkers te faciliteren in het beperken van onderzoeksvertraging. Voorbeelden van maatregelen zijn: inrichten van een goede thuiswerkplek, verruimde openingstijden voor labs en onderzoeksinfrastructuur (enkele met 24-uurs rooster) en gespecialiseerde ICT ondersteuning waardoor op afstand gebruik gemaakt kan worden van geavanceerde computing en onderzoeksapparatuur. Er zijn ook specifieke maatregelen genomen op afdelingsniveau of binnen onderzoeks- projecten. Voorbeelden van maatregelen zijn: aanpassing van de planning, verschuiving in projectbudgetten en verlichting van onderwijstaken. Voorbeelden van sociale maatregelen zijn: extra persoonlijke aandacht voor PhDs en postdocs door supervisors en de Graduate School en extra coaching. 43 Jaarverslag 2022 TU Delft Het aantal met deze generieke en specifieke maatregelen geholpen onderzoekers is niet te kwantificeren. Voor de generieke maatregelen is dat gelegen aan het feit dat deze niet aan een specifieke groep waren voorbehouden maar het genoten profijt per onderzoeker uiteenloopt. Voor de specifieke maatregelen geldt dat deze veelal zijn toegepast op niveau van een individu of onderzoeksproject als onderdeel van afspraken tussen een begeleider/ projectleider met promovendus of postdoc de omvang van het aantal met specifieke afspraken geholpen onderzoekers is door dit maatwerk onmogelijk te herleiden. NPO onderzoeksgelden Eigen middelen Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers - unieke personen .* Nvt Niet te kwantificeren * Het gaat hier om het aantal onderzoekers geholpen in het jaar 2022, niet om het aantal verlengingen. Voor 43 onderzoekers ging het om verlengingen over de jaargrens (2021/2022) heen. Dat betekent dat van deze 220 onderzoekers in de tabel 43 ook aan 2021 zijn toegerekend. Procesmatig Het plan voor de besteding van de NPO Onderzoeksgelden is met input vanuit de faculteiten en directies opgesteld en op 8 december 2021 gedeeld met de OR en lokale vakbonden. Op 16 december 2021 heeft de Gezamenlijke Vergadering ingestemd met de voorgestelde invulling van de NPO Onderzoeksgelden. Vervolgens is op 18 januari 2022 een definitief besluit door het CvB genomen. In oktober 2022 is een tussentijdse rapportage opgesteld van de bestedingen en resterende NPO gelden. Daaruit bleek dat er nog voldoende budget beschikbaar was om de Corona regeling voort te zetten in 2023. In oktober 2022 is de ondernemingsraad (OR) genformeerd over de voortzetting van het bestaande beleid in 2023. De directies HR en Finance toetsen de verzoeken tot verlenging marginaal, waarbij met name wordt gekeken of wordt voldaan aan de gestelde criteria (over de doelgroep, Corona gerelateerde vertraging en verlengingsduur). Daarnaast hebben de centrale projectleider NPO onderzoek en de afdeling financin periodiek overleg over de bestedingen. Het budget wordt op een geconsolideerd, TUD- breed, niveau bewaakt. In 2023 zal er frequenter overleg met de afdeling financin plaatsvinden om ervoor te zorgen dat het budget niet overschreden wordt. Op die manier kan ook tijdig communicatie plaatsvinden over een einde van de regeling. Er wordt tweejaarlijks een update verstuurd aan de medezeggenschap over de voortgang van de besteding van de NPO onderzoeksgelden. De eerstvolgende update zal zijn in het begin van het tweede kwartaal van 2023. In de update wordt de medezeggenschap genformeerd over de voortgang van het aantal verzoeken tot verlenging en wordt een update gegeven over het resterende budget. 44 Jaarverslag 2022 TU Delft