10. Corona en de TUA Impact In 2022 was de impact van Corona beduidend minder groot dan in de voorgaande twee jaren. Niet alleen omdat de TUA-gemeenschap net als de rest van de Nederlandse bevolking zich beter wist te verhouden tot de noodzakelijke aanpassingen die te maken hadden met de bestrijding van het Coronavirus, maar ook omdat het aantal besmettingen met het virus drastisch afnam. Zoals in de inleiding bij dit jaarverslag al aangegeven, was er alleen in de eerste twee maanden van 2022 nog sprake van beperkende maatregelen in het kader van het bestrijden van het Coronavirus. Daarna konden het onderwijs en onderzoek op de TUA weer ongehinderd hun loop hebben. Voor zolang dit nodig was kon beperkter gebruik gemaakt worden van studieplekken en werden aanvullende hyginemaatregelen uitgevoerd. Aan het advies om regelmatig een zelftest te doen kon gehoor gegeven worden doordat zelftesten op de TUA voorradig waren en deze gratis meegenomen konden worden. De themadagen werden eind januari in aangepaste vorm gehouden in Apeldoorn. De Graduate Week voor promovendi werd van 612 januari gehouden. In 2022 verdedigden vier promovendi hun proefschrift. De promoties konden alle vier plaatsvinden in het gebouw van de TUA. Bij de laatste promotie was een livestream beschikbaar in de aula, zodat ook familieleden vanuit het buitenland de plechtigheid mee konden maken en twee van de opponenten hun vragen konden stellen via de livestream. Over de implicaties van de overheidsmaatregelen om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan is regelmatig overleg geweest met de UR. In september 2022 is het sectorplan middellange termijnaanpak corona mbo/ho met de UR besproken en voorzien van een addendum met een aantal locatiespecifieke aanpassingen. Ook binnen de TUA-gemeenschap zijn studenten en docenten ziek geworden door het virus. Gelukkig hoefde er niemand opgenomen te worden in een ziekenhuis. Dankzij de inzet van hoogleraren, docenten en ondersteunend personeel, alsmede dankzij de inspanningen van de studenten, heeft het primaire proces van onderwijs geven en volgen ondanks de beperkingen vanwege de coronamaatregelen in de eerste twee maanden van 2022 een goede voortgang kunnen vinden. Corona-enveloppe Vanwege de negatieve gevolgen van de coronapandemie voor het onderwijs en onderzoek heeft het ministerie van OCW in het kader van het NPO extra financile middelen beschikbaar gesteld, ook voor het hoger onderwijs. In totaal gaat het voor het onderwijs in Nederland om 8,5 miljard euro, waarvan de TUA een bescheiden deel van zon ,- krijgt, verdeeld over 2021 en 2022. In een bestuursakkoord dat ook door de NLU ondertekend is, zijn afspraken gemaakt voor de inzet daarvan. In tabel 10 staat de verdeling van het beschikbare budget voor de TUA weergegeven. Tabel 10 NPO-middelen voor de TUA Onderdeel Coronabaan (a) Extra hulp in de klas (b) Halvering collegegeld (c) Begeleiding studenten (d) Extra hulp in de klas (e) Vertraging onderzoek (f) budget realisatie budget realisatie .396 xx 0 xx xx xx xx 32 Coronabaan In januari 2021 is de behoefte aan tijdelijke ondersteuning intern genventariseerd. Op basis daarvan is op 22 februari 2021 een aanvraag ingediend voor de coronabaan (a) waarbij ingezet is op: - Surveillanten en begeleiders, bijvoorbeeld voor de toetsing van studenten. - Helpdesk- en servicemedewerkers. - Student-assistenten voor begeleiding bij practica. - Ondersteuning bij: online onderwijs (ICT); handhaving van de coronamaatregelen op de campus; het anders inrichten van ruimten (waaronder practicaruimten) op de campus; communicatie- en roosterwerkzaamheden; andere werkzaamheden waarbij extra inspanningen nodig zijn als gevolg van de coronacrisis. - Overige functies ter ondersteuning van het onderwijs en onderzoek. 5% 5% 0% 15% 10% 5% 35% 10% 15% Het gaat om extra ondersteuning van onderwijsprocessen, enerzijds door rechtstreekse inzet en anderzijds door overname van taken die in de knel komen bij de ondersteunende stafmedewerkers doordat deze meer tijd kwijt zijn aan het in goede banen leiden van de coronamaatregelen. Ook het digitaal gaan van promoties vergt extra personele inzet. Op 4 augustus 2021 werd een aanvraag extra hulp in de klas (b) met nagenoeg dezelfde verdeling als hierboven gehonoreerd. Gezien de ervaring was het percentage overige verhoogd tot 30% en de items bij ondersteuning juist iets verlaagd (totaal van 75 naar 60%). In beide gevallen (a en b) wordt gebruikgemaakt van student-assistenten met een nulurencontract. Deze mensen kennen de TUA en ze zijn snel en flexibel inzetbaar. De ervaring leert dat de inzet van de middelen samenhangend met de coronabaan administratief niet eenvoudig is uit te splitsen naar de verschillende subthemas. Doordat de medewerkers moesten leren om taken uit handen te geven, zijn deze middelen ook nog niet volledig uitgeput, waardoor ook (begin) 2022 nog van support van deze student-assistenten gebruik gemaakt is. Halvering collegegeld Het CvB heeft op 19 april 2021 besloten om een korting te geven op het instellingscollegegeld (c) die overeenkomt met de helft van het wettelijk collegegeld (ad ). Ook voor de op 1 september gestarte, nieuw ontwikkelde 60 EC-master HGT is een korting op het collegegeld toegepast. Deze master kan in deeltijd gevolgd worden. Op 5 juli 2022 ontvingen we bericht van het Ministerie van OCW dat de door ons aangevraagde compensatie voor de halvering van het collegegeld als onderdeel van het NPO-programma gehonoreerd werd. Het ging daarbij om een bedrag van . Het Ministerie was gevoelig voor het argument dat na de teldatum waarop de compensatie is gebaseerd een nieuwe opleiding (HGT) is gestart, waardoor het aantal studenten dat recht heeft op halvering van het collegegeld 25% hoger ligt dan waarmee is gerekend. Studentwelzijn Wat betreft de begeleiding van studenten (d) en extra hulp in de klas (e) gaat het maar om een beperkt bedrag. Het CvB heeft op 28 juni 2021 besloten om deze middelen te gebruiken voor een extra impuls aan de versterking van het al in gang gezette initiatief om meer aandacht te geven aan het mentoraat van studenten door het aanstellen van een centrale mentor en door extra gesprekken van de studieadviseur met studenten. Hiervoor is in overleg met de UR medio 2021 een plan gemaakt. Het gaat daarbij om de volgende onderdelen: - Studentenpastoraat/Mentoraat omvat de geestelijke en pastorale begeleiding van alle studenten en van contractanten die daar prijs op stellen; - Begeleiding en toerusting admissiale studenten omvat de geestelijke begeleiding en de meer op de praktijk van het predikantschap gerichte toerusting van de admissiale studenten; 33 - Persoonlijke en professionele vorming van alle voltijdstudenten, betreffende de studievoortgang, de persoonlijke ontwikkeling en de professionele vorming met het oog op de toekomst als theoloog. Hiermee is ervoor gekozen om deze middelen volledig aan te wenden voor het thema welzijn studenten en sociale binding met opleiding uit het bestuursakkoord. Per 1 september 2021 is dr. J. van t Spijker aangesteld als centrale mentor voor de studenten. Vanwege de negatieve gevolgen van de beperkende coronamaatregelen is een intensievere begeleiding van de studenten van belang. Ook de studieadviseur, mw. J.W. van der Zandede Roo, besteedt extra aandacht aan de studenten die dat nodig hebben. In 2022 is deze gerichte aandacht voor de begeleiding van studenten doorgezet. Vertraging onderzoek Per 1 september 2022 zijn er drie mensen die aan de TUA een aanstelling hebben als promovendus. In totaal gaat het om 1,42 fte. En aanstelling eindigde per 31 augustus 2022, maar is verlengd tot 31 december 2022. Twee aanstellingen eindigen per 31 maart 2024 of eerder wanneer het werk aan het proefschrift is afgerond. In het kader van de toekenning van extra gelden mede voor onderzoek vanaf 2023 zullen promotiebeurzen worden verstrekt of aanstellingen worden gedaan om promotie mogelijk te maken. In 2022 was het niet nodig om de bij de TUA aangestelde promovendi met eigen financile middelen of anderszins te ondersteunen om hun onderzoek af te ronden. Medezeggenschap De omvang en voorgenomen inzet van de gelden die de TUA ontvangt uit de NPO-middelen is op 19 augustus 2021 vastgelegd in een overall notitie die op 16 september 2021 besproken is met de UR, die hier ook zijn instemming aan gegeven heeft. Verantwoording OCW Onderstaande tabel is opgenomen om aan de vereisten van OCW te voldoen, zodat OCW landelijk voldoende inzicht krijgt op de besteding van de middelen uit de corona-enveloppe. In onderstaande tabel is de subsidie voor Extra hulp in de klas niet opgenomen, omdat deze reeds eerder separaat is verantwoord onder model G1. Derhalve zijn alleen de werkelijke NPO middelen hier verantwoord. Tabel 11 Werkelijke NPO-middelen voor de TUA Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal besteed Soepele in- en doorstroom - Totaal 34 Welzijn studenten en speciale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten themas) Nog te bestemmen - Op basis van het bestuursakkoord NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers dient de TUA inzicht te geven in de besteding van deze middelen. Dit is voor de TUA niet aan de orde geweest zoals onderstaande tabel laat zien. Tabel 12 NPO-middelen voor onderzoekers NP Onderwijsmiddelen Eigen middelen Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers - unieke personen 35