Participatie in nationale en Europese subsidie- programmas Nationaal Groeifonds Met het Nationaal Groeifonds trekt het kabinet voor de periode 2021- miljard euro uit voor projecten die de meeste kansen bieden voor structurele en duurzame economische groei. Het geld uit het Nationaal Groeifonds gaat naar vernieuwende voorstellen op twee terreinen: Kennisontwikkeling en Onderzoek, ontwikkeling en innovatie. (Aanvankelijk was er ook een derde terrein, Infrastructuur, maar dit terrein maakt vanaf begin 2022 geen deel meer uit van het Nationaal Groeifonds.) In april 2022 heeft het kabinet de projectbijdragen bekend gemaakt uit de tweede ronde van het Nationaal Groei- fonds. De Universiteit Leiden en/of het LUMC participeert in zeven van de gehonoreerde voorstellen van de tweede ronde. Departementale- en subsidieroute In de eerste twee rondes konden enkel voorstellen via departementen worden ingediend. Vanaf de derde ronde van het Groeifonds geldt de Wet Nationaal Groeifonds. Op dinsdag 29 maart 2022 heeft de Tweede Kamer ingestemd met deze wet en op 22 juni heeft de Eerste Kamer ook akkoord gegeven. Met dit wetsvoorstel regelt het kabinet onder andere de subsidieroute, waarbij veldpartijen zoals bedrijven, universiteiten en onder- zoeksinstituten voorstellen kunnen indienen. De minis- terile route uit de eerste twee rondes blijft daarnaast bestaan. Voor de derde ronde (voorlopig budget van vier miljard euro) is het mogelijk om tot en met 3 februari 2023 een voorstel (departementale route) of aanvraag (subsidieroute) in te dienen. Randvoorwaarden Groeifonds De Universiteit Leiden heeft in UNL-verband actief meegewerkt aan een stelsel van randvoorwaarden ten behoeve van de financiering en organisatie van Groei- fondsvoorstellen. De Vereniging Hogescholen (VH), Universiteiten van Nederland (UNL), de Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra (NFU) en Toegepast Onderzoek Organisaties (TO2) hebben aange- geven dat het belangrijk is dat de toegekende middelen voor publieke kennisinstellingen full-cost worden toegekend. Om commitment en ambitie te tonen kunnen kennisinstellingen gerelateerde investeringen kenbaar maken. Verantwoording NPO-middelen onderzoek Ook in 2022 waren er in het onderzoek nog gevolgen van de coronacrisis zichtbaar. Hierbij ging het vooral om vertraging die in 2020 en 2021 is opgelopen en die in 2022 nog doorwerkte. Het NPO biedt middelen om onderzoekers met een tijdelijke aanstelling, waarvan het onderzoek door de coronacrisis vertraging heeft opgelopen, in staat te stellen hun onderzoek af te ronden. De afspraken over de steun aan onderzoekers is opgenomen als bijlage bij het bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers. In dit bestuursakkoord is Figuur 9 Verdeling baten werken in opdracht van derden in %. Het aandeel KNAW is relatief zo gering dat het in de grafiek niet zichtbaar is. 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 2022 NWO (incl. ZonMw) Overige non- profitorganisaties Internationale organisaties (incl. EU/ERC) Bedrijven Contractonderwijs Nationale overheden KNAW 49 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022 een aantal bestedingsdoelen vastgesteld. In 2022 zijn de middelen met name ingezet voor het verlengen van tijde- lijke contracten van promovendi en postdocs. In totaal hebben in onderzoekers met een tijdelijke aanstelling een verlenging gehad die betaald is vanuit het NPO. Een heel klein deel van de NPO-middelen is ingezet voor materiaal, opleiding en reizen. Ook is voor elf onderzoekers de aanstelling door middel van eigen instituutsmiddelen verlengd. Besteding NPO-middelen voor vertraging onderzoek in 2022 (bedragen in k) Personen verlengde onderzoekers NPO-middelen Kosten NPO (incl. middelen NWO M 1,1) waarvan NWO (personen)* waarvan NWO (kosten) Personen verlengde onderzoekers eigen middelen Kosten eigen middelen Totaal aantal verlengde onderzoekers * indicatief, naar rato budget Besteed 2020 Besteed 2021 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal 2020- . . . Jaarverslag Universiteit Leiden 2022