aanvullende maatregelen getroffen voor studenten en medewerkers. Er is veel aandacht geweest voor studie-gerelateerde behoeften van studenten alsmede voor diverse aspecten van studentenwelzijn, met in het bijzonder aandacht voor studenten met functiebeperking of verminderde toegang tot online leermiddelen. Voor medewerkers is via diverse initiatieven waarvan sommige ondertussen structureel zijn - ingezet op de vermindering van de mentale en sociale arbeidsbelasting. Richting 2023 De gevolgen van de COVID-19 pandemie zijn nog steeds voelbaar en hebben een zichtbare (na)werking op onze medewerkers/studenten, en op het onderzoek, onderwijs en de bedrijfsvoering van de UM. Om deze impact in de toekomst te beperken, heeft het kabinet besloten dat met het treffen van maatregelen in het onderwijs zo lang mogelijk wordt gewacht, met als uitgangspunt, dat sluiting van het onderwijs dient te worden voorkomen. Er is daarom een sectorplan (middel)lange termijn aanpak COVID-19 opgesteld voor middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs. Dit plan beschrijft de maatregelen die landelijk van kracht zijn voor verschillende scenarios in de toekomst, aangezien het onzeker is hoe het virus zich gaat ontwikkelen. We hebben op basis van de kaders in het landelijke sectorplan een eigen UM-instellingsplan middellange termijnstrategie corona opgesteld, met als inzet, het veilig en verantwoord organiseren van fysiek onderwijs waar mogelijk en het bieden van een kwalitatief alternatief op afstand waar nodig. Hierbij is een vertaalslag gemaakt naar de eigen context van faculteiten en servicecentra voor wat betreft de implementatie van de maatregelen. Er is een webpagina waarop alle corona gerelateerde informatie vindbaar is. .2 Nationaal Programma Onderwijs (NPO) De overheid heeft vanuit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) tijdelijk substantile bedragen beschikbaar gesteld om onderwijsinstellingen in staat te stellen de gevolgen van de corona-maatregelen voor het onderwijs en onderzoek aan te pakken. Er zijn middelen voor studentenwelzijn en de ondersteuning van studenten. Voor onderzoek zijn substantile bedragen beschikbaar voor verlenging van tijdelijke contracten. In dat kader zijn twee bestuurlijke akkoorden gesloten tussen OCW en de universiteiten: een bestuurlijk akkoord over de onderwijsmiddelen en een bestuurlijk akkoord over de onderzoeksmiddelen. De termijn voor het inzetten van NPO-middelen voor onderwijs, is in 2022 door het Ministerie verlengd naar 2023, met uitloop naar 2024. Voor onderzoeksmiddelen gold die termijn al in het bestuursakkoord. Alle faculteiten en het Student Services Centre plannen hebben in 2021 plannen ingediend voor het inzetten van de NPO-middelen binnen de kaders, ofwel themas, zoals die zijn vastgesteld in de bestuursakkoorden. De faculteitsraden en relevante experts binnen de faculteiten zijn betrokken geweest bij het opstellen van de plannen. De plannen zijn vervolgens door alle besluitvormende organen, inclusief de medezeggenschap (Universiteitsraad) goedgekeurd. De verantwoording over de uitvoering van de NPO-plannen is in het format van de Kwaliteitsafspraken gegoten en loopt mee in de cyclus van agendering voor de Universiteitsraad. Bij voorkomende bijstellingen van de plannen wordt de Universiteitsraad vooraf genformeerd. NPO-bestuursakkoord: onderwijs Extra hulp voor de klas Alle faculteiten hebben extra docenten aangesteld om studenten passende ondersteuning bieden in de vorm van extra begeleiding en aandacht. De tweede lockdown in academisch jaar 2021/2022, leidde opnieuw tot extra kosten, bijvoorbeeld voor de laboratoriumpractica, vooral vanwege de kleinere groepsgrootte. In 2022 is ook een deel van de extra IT- 20 ondersteuning gecontinueerd, waarbij docenten worden geholpen met het gebruik van de (vaak nieuwe) audiovisuele apparatuur en het verhelpen van technische storingen. De doelsubsidie in 2021 en de middelen uit de corona-enveloppe in 2022 zijn volledig ingezet. De nadruk lag op aanvullende docentcapaciteit en extra IT-ondersteuning. Bestedingen lopen door in 2023, omdat een aantal posities zijn ingevuld gedurende het gehele academisch jaar 2022-2023. Op totaalniveau wordt er een overbesteding verwacht van k 162, afkomstig uit eigen middelen. UM - NPO Onderwijs Realisatie Realisatie Geplande Prognose 2023 Prognose 2024 Totaal verwachte inzet inzet Gepland Gepland in k Extra hulp voor de klas Doelsubsidie (jul-dec 2021) NPO-middelen (2022) Actieplannen: Additionele docent-capaciteit (onderwijsvervanging) IT-ondersteuning en handhaving van maatregelen Totale kosten Verschil Op balans 31-12 (+activa/-passiva) Baten boekjaar . 742 - .616 -.454 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Vanuit het SSC, hebben in 2022 hebben alle studenten toegang gehad tot interventies of inspanningen op het gebied van studentenwelzijn, zoals de Wellbeing Movement, de Health Counsellor en peer-supporters bij studieverenigingen. Er zijn workshops aangeboden aan medewerkers van de faculteiten (tutoren en mentoren), om hen handvatten te bieden bij het ondersteunen van studenten op het gebied van welzijn. De Wellbeing Movement heeft haar aanbod van evenementen, partners en diversiteit van de evenementen uitgebreid. Er is speciale aandacht besteed aan het beter vindbaar maken van alle informatie over Student Wellbeing en het ondersteunen van studenteninitiatieven op dit gebied. Eind 2022 heeft het SSC voorgesteld (en daarvoor goedkeuring van de medezeggenschap ontvangen) om een vrijgekomen NPO-budget van k 68 te besteden aan: 1) Een samenwerking met Uni-Life voor 1 jaar. Uni-Life is een online platform in de vorm van een app, dat openbare evenementen van de UM, studentenorganisaties en andere (studentgerelateerde) partijen in en rond Maastricht. De app biedt studenten ook de mogelijkheid om zelf communities op te zetten. 2) Aanvullende workshops van externe aanbieders, gericht op het bevorderen van sociale veiligheid en sucidepreventie. Deze workshops zijn onderdeel van het reguliere groepsaanbod binnen het SSC, de Wellbeing Movement, ter ondersteuning van (de vertrouwenspersonen van) studie- & studentenverenigingen en/of ter ondersteuning van personeelsleden in een mentor-, coachings- of adviesrol. De faculteiten hebben de capaciteit van de studieadviesteams uitgebreid, om de adviesbehoefte van studenten op te vangen en de wachttijden voor een afspraak met een studieadviseur te beperken. Er zijn extra onderwijsgerelateerde activiteiten aangeboden ter compensatie van activiteiten die vanwege de pandemie moesten worden geannuleerd of aangepast. Er is meer budget beschikbaar gesteld voor programma-specifieke sociale activiteiten, met als doel de cohesie en het welzijn van studenten te bevorderen. 21 UM - NPO Onderwijs in k Student wellbeing NPO-middelen Actieplannen: - Meer ondersteuning voor studenten - Extra faciliteiten voor studenten - Meer contactmomenten tussen studenten Totale kosten Verschil Op balans 31-12 (+activa/-passiva) Baten boekjaar Geplande inzet Gepland 2021 Realisatie 2021 Gepland 2022 Realisatie 2022 Prognose 2023 Prognose 2024 Totaal verwachte inzet - . .311. . -.286 De middelen worden in lijn met het plan ingezet in de academische jaren 2021-2022 en 2022-2023. Twee faculteiten plannen gebruik te maken van het in 2022 toegevoegde uitloopjaar 2024. FHML en FASoS spreiden de uitvoering van de plannen over een langere periode, waardoor de realisatie in 2022 iets lager is dan gepland ten tijde van de begroting 2022. De verwachting is aan het eind van de bestedingsperiode de middelen volledig te hebben ingezet. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van coschappen medische opleidingen Om voldoende capaciteit voor klinische rotatieplaatsen in de komende jaren te waarborgen is een cordinatieteam aangesteld (3 x 0,1 fte; per 1 september 2021). Onder leiding van dit team en de mastercordinator zijn de plannen voor de uitbreiding van het aantal plaatsen en de ontwikkeling van nieuwe rotatieplaatsen opgesteld en wordt de uitvoering voorbereid. Deze extra rotaties zullen worden gentegreerd in het herziene programma van de master Geneeskunde vanaf het AY 2023-2024. Sinds 2021 heeft FHML genvesteerd in de organisatie, cordinatie en uitvoering van maatwerk en extra klinische rotaties voor studenten die ofwel behoefte hadden aan, ofwel kozen voor, het inhalen van gemiste tijd voor klinische rotaties. Dat betekende extra inspanningen voor het eigenlijke werkplekleren, maar ook kosten voor huisvesting en reizen (in geval van klinische rotaties verder weg van Maastricht of in het buitenland). Deze inspanningen zijn in 2022 voortgezet, maar voor minder studenten, omdat de studenten die in het 2019-2020 met de eerste lockdown werden geconfronteerd, inmiddels zijn gevorderd en/of afgestudeerd. De verwachting is dat deze kosten in 2023 vrijwel verdwenen zullen zijn. UM - NPO Onderwijs in k Coschappen NPO-middelen Geplande inzet Gepland 2021 Realisatie 2021 Gepland 2022 Realisatie 2022 Prognose 2023 Prognose 2024 Totaal verwachte inzet 571 - Actieplannen: Extra coschapplaatsen Extra (inhaal)stages (coschappen) Totale kosten Verschil Op balans 31-12 (+activa/-passiva) Baten boekjaar Landelijke projecten (in- en doorstroom en welzijn) In het kader van de landelijke projecten, draagt de UM bij aan de ontwikkeling van een vaardighedenapp bij de Erasmus Universiteit Rotterdam (EUR): de Ace your self study-app. Het doel van de app is, om zelfregulerende vaardigheden te verbeteren en studenten inzicht te geven in hun favoriete leerstrategien. Daarnaast worden studenten ondersteund om te begrijpen wat voor hen werkt om effectiever te worden in hun studie. 981 - Daarnaast is een project gestart, met de UM als penvoerder, voor de ontwikkeling van een videoreeks over academische- en 21e-eeuwse vaardigheden. In dit project wordt samengewerkt met de Vrije Universiteit (VU), Tilburg University (TiU) en Erasmus Universiteit Rotterdam (EUR). In 2022 is de ontwikkeling van de video-reeks gestart. Dit project heeft betrekking heeft op het thema Aansluiting Vwo-Wo (Doorstroom). Hiervoor zijn k20 van de beschikbare middelen ingezet. Het restant blijft beschikbaar voor landelijke projecten. UM - NPO Onderwijs Realisatie Realisatie Prognose Prognose Geplande Totaal 2024 verwachte inzet inzet Gepland Gepland 2022 in k Landelijke bijdrage NPO-middelen Landelijke projecten: Doorstroom Totale kosten Verschil Op balans 31-12 (+activa/-passiva) Baten boekjaar 1 - 27 - NPO-bestuursakkoord: onderzoek Dankzij de NPO-middelen voor Onderzoek heeft een aanzienlijk aantal onderzoekers een verlenging van hun contract kunnen krijgen. Iedere faculteit heeft een Delay Committee ingesteld, die periodiek bij elkaar komt om de aanvragen van onderzoekers te beoordelen aan de hand van een set van richtlijnen. De gemene deler zijn COVID-19 gerelateerde problemen, zoals de onmogelijkheid om data te verzamelen of mantelzorgverantwoordelijkheden. De UM heeft de middelen in 2022 als volgt ingezet: UM - NPO Onderzoek incl. azM Aantal geholpen onderzoekers 2021 Totale kosten 2021 Aantal geholpen onderzoekers 2022 Totale kosten 2022 in k in k . NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers - UNL-lijn - NFU-lijn Baten boekjaar - UNL UM Baten boekjaar - NFU UM Baten boekjaar - NFU AZM De middelen via de NFU-lijn (M in 2021 en in 2022) lopen wettelijk via de werkplaatsfunctie en worden onverwijld doorgezet naar het MUMC+. UM en MUMC+ hebben in een bestuurlijk akkoord afgesproken dat het MUMC+ de middelen doorzet naar FHML, met onderlinge verrekening voor gerealiseerde kosten door contractverlengingen bij het MUMC+. In 2022 ging het om 3 van de in totaal 152 onderzoekers (k 135), in 2021 om 2 van de 65 onderzoekers (k 80). De tabel geeft het aantal geholpen onderzoekers en de kosten weer voor UM en het MUMC+. UM legt verantwoording af richting medezeggenschap over alle NPO-onderzoeksmiddelen en richting OCW via de UNL- en NFU-lijn. De NPO-middelen voor onderzoek zijn op k 450 na ingezet in 2021 en 2022. Faculteiten geven aan ook in de komende jaren nog onderzoekers te helpen door inzet van het restant aan NPO-middelen en door de inzet van eigen middelen. Door het diverse pallet aan mogelijke inzet van eigen middelen en het feit dat in het bestuursakkoord enkel wordt gevraagd om te rapporteren over het aantal onderzoekers, wordt de inzet van eigen middelen niet separaat gemonitord. Als benaderingswijze voor de kosten is uitgegaan van de gemiddelde kosten per geholpen onderzoeker binnen het NPO. 23 UM - NPO Onderzoek Aantal geholpen onderzoekers 2021 (bij benadering) Kosten 2021 (bij benadering) Aantal geholpen onderzoekers 2022 (bij benadering) Kosten 2022 (bij benadering) Eigen middelen en financile maatregelen Faculteiten hebben op eigen wijze niet-financile steun geboden aan promovendi, bijvoorbeeld in de vorm van hulp bij aanpassingen in PhD onderzoeksplan, zoals gebruik van bestaande dataset in plaats van nieuwe dataset, onderzoek uitvoeren op proefpersonen in plaats van werkelijke patinten en onlineonderzoek in plaats van on-site onderzoek, en voorzieningen voor promovendi om toegang te behouden tot belangrijke onderzoek-infrastructuur, zoals laboratoria, bibliotheek en kantoor. 47 in k in k 24