Corona paragraaf (NPO) PLAN BESTEDING CORONAENVELOPPE, REALISATIE EN VOORUITBLIK Omdat de coronapandemie grote gevolgen heeft op de ontwikkeling en studievoortgang van leerlingen en studenten, heeft de Nederlandse overheid in 2021 het Nationaal Programma Onderwijs in het leven geroepen. Hoofddoel van het NPO is het herstellen van de door de pandemie veroorzaakte vertragingen bij leerlingen en studenten op cognitief en sociaal- emotioneel gebied en op het gebied van welbevinden. Daarnaast is het bedoeld voor het herstel en perspectief van onderzoekers met een tijdelijk contract van wie het onderzoek vertraging heeft opgelopen veroorzaakt door de coronacrisis. Het NPO omvatte tijdelijke steunmaatregelen voor de gehele onderwijssector van in totaal 8,5 miljard euro voor een periode van 2,5 jaar. In 2022 heeft de minister besloten deze periode te verlengen met twee jaar, zodat de middelen niet alleen besteed hoeven te worden in studiejaren 2021-2022 en 2022-2023, maar ook besteed kunnen worden in 2023-2024 en 2024- 2025. Voor het Hoger Onderwijs geldt dat het geld besteed kan worden t/m kalenderjaar 2024. NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS A. BESTEDINGSPLAN EN THEMAS In 2021 is het bestedingsplan van de Universiteit Utrecht vastgesteld door de centrale medezeggenschap en is het fundament gelegd voor de uitvoering van de verschillende programmaonderdelen binnen vijf themas: 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van coschappen medische opleidingen; 4. Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken 5. NPO-onderzoek Per thema wordt hieronder beschreven wat er in 2022 is bereikt. B. THEMA 1 EN THEMA 2 Uitvoering De cordinatie van de eerste twee themas van het programma is belegd bij de Directie Studenten, Onderwijs & Onderzoek (SO&O). Binnen deze directie is een apart team aangesteld dat centrale projecten aanstuurt en facultaire initiatieven verzamelt, cordineert en toetst aan de gestelde voorwaarden. Het centrale team is verantwoordelijk voor de financile huishouding van het programma en enkele actielijnen. Daarnaast zet het team Calls for Proposals uit onder de academische gemeenschap om projecten te initiren die een bijdrage kunnen leveren om de problemen die onder studenten zijn ontstaan of verergerd door coronapandemie, te herstellen of verhelpen. Gesprekken met medezeggenschapsorganen en facultaire netwerken, maar ook studentenevaluaties en landelijke berichtgeving, spelen een belangrijke rol bij het ontstaan van deze nieuwe initiatieven. In 2022 zijn er drie Calls for Proposals uitgezet waarna circa 3,5 miljoen is aangevraagd via circa 280 verschillende projectaanvragen varirend in grootte. Het merendeel van de aanvragen is ingediend door studenten of studenten met medewerkers. Meer dan tweehonderd aanvragen waren bestemd voor studenten van een specifieke opleiding of faculteit. Het gros van de projecten is financieel ondersteund, soms na een inhoudelijke aanpassing. Van deze projecten zijn met name de grotere initiatieven nog niet afgerond. Veel kosten zullen daarom pas in 2023 afgeschreven worden. Niet elke aanvraag is toegekend. Meestal was de reden dat de aanvraag niet voldeed aan de inhoudelijke eisen van het programma of omdat de investering per student niet in verhouding stond tot het beoogde resultaat. De meeste projectvoorstellen die tijdens een Call for Proposals zijn ingediend, zijn getoetst door een bestedingscommissie, bestaande uit vertegenwoordigers van alle zeven faculteiten plus het University College Utrecht, de student-assessor van het college van bestuur, een IT-specialist, en een programmamanager die vanuit het centrale team de vergaderingen voorzit. Een eerste beoordeling van facultaire of opleidingsspecifieke projectaanvragen heeft plaatsgevonden bij een facultaire bestedingscommissie, waarin veelal studenten zitten. Naast de Call for Proposals konden erkende studentenorganisaties zowel in 2021-2022 en 2022-2023 een aparte toelage aanvragen voor activiteiten voor hun achterban. Er zijn 140 aanvragen ingediend in 2022. Het overgrote deel hiervan is toegekend. Aanvragen werden afgewezen als het voorstel niet voldeed aan de inhoudelijke eisen of te weinig studenten bediende. 77 Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht RESULTATEN a. Soepele in- en doorstroom (thema 1) Voor dit thema werd in het bestedingsplan een budget opgenomen van in totaal 550k per twaalf maanden, uitgaande van de oorspronkelijke planning van twee jaar. In de uitvoeringspraktijk is het thema opgedeeld in twee sub-themas: 1a. In- en doorstroom van scholieren Het grootste deel van dit budget was in het bestedingsplan reeds toebedeeld aan enkele specifieke projecten gericht op de studie- en academische vaardigheden van scholieren, en op de toegankelijkheid van Honours Trajecten. Deze projecten zijn in 2022 grotendeels afgerond. De financile afronding en verantwoording vindt in 2023 plaats. Er is in 2023 in principe geen budget meer beschikbaar binnen dit sub-thema. 1b. In- en doorstroom van studenten Dit budget was in het bestedingsplan gereserveerd voor projecten gericht op het inhalen van onderwijsgerelateerde achterstanden, zoals studie- en academische vaardigheden van studenten, studieloopbaanadvies, statistiekondersteuning, en scriptiegroepen. De helft van dit budget was gereserveerd voor faculteitsoverstijgende initiatieven. Het overige deel is in 2022 via de Calls for Proposals opengesteld. Dit heeft geleid tot veel nieuwe projecten, zoals bijlessen, training in praktische vaardigheden, een internationaal conferentieprogramma, alumni-ontmoetingen en het inhalen van excursies. Een groot deel van het budget binnen dit sub-thema is uitgegeven of gereserveerd. Het restant wordt via een nieuwe Call in 2023 beschikbaar gesteld. b. Welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding (thema 2) Het budget voor dit thema is in totaal k per twaalf maanden, uitgaande van de oorspronkelijke planning van twee jaar. In de uitvoeringspraktijk is het thema opgedeeld in twee sub-themas: 2a. Community & binding met de opleiding De focus van deze actielijn ligt op het inhalen van introductieactiviteiten, het stimuleren van het Utrechtse studentleven voor en met studenten en studentenorganisaties, en het realiseren van plekken voor studenten om elkaar laagdrempelig te ontmoeten. Omdat het kalenderjaar 2022 startte met een lockdown die in december was opgelegd, bleek na het openstellen van de maatschappij veel behoefte te bestaan onder studenten om elkaar op informele wijze te ontmoeten. Dit heeft ertoe geleid dat de focus van het NPO in de eerste twee trimesters van 2022 op dit sub-thema is komen te liggen. Er werden veel kleinere sociale activiteiten georganiseerd, en ook vond er in april een extra introductieweek voor alle studenten van de Universiteit Utrecht plaats. Daarnaast zijn er tijdelijke en semipermanente huiskamers voor studenten gerealiseerd. Ten gevolge hiervan was na de eerste Call for Proposals het volledige gereserveerde budget voor community reeds toegeschreven aan een project. 2b. Studentenwelzijn In het bestedingsplan was het grootste aandeel van het oorspronkelijke budget gereserveerd voor deze actielijn. De focus van deze actielijn ligt op het faciliteren en ondersteunen van studenten met o.a. extra begeleiders, trainers, tests en coaches. Ook het informeren van studenten over het begeleidings- en welzijnsaanbod in de breedste zin valt hieronder. In 2022 zijn vanuit NPO grote investeringen gedaan om de begeleidingsketen voor studenten verder te versterken en uit te breiden. Er zijn onder andere extra studentenpsychologen, studieadviseurs en studentendecanen aangenomen. Daarnaast zijn er talententests ingekocht voor studenten, is er een peer-to-peer coachingstraject opgezet, loopt er een trainingsprogrammas voor studentbestuurders, kunnen studenten rust vinden in een mindfulnest, en is genvesteerd in sport en cultuur, bijvoorbeeld door goedkopere lidmaatschappen. Het vinden en aanstellen van nieuw personeel kostte in 2022 veel tijd. Doordat veel van de uitgaven in dit sub-thema betrekking hebben op personele uitgaven, zal het gros van de gereserveerde uitgaven in 2023 komen te liggen. Er is desondanks nog altijd een relatief ruim budget over binnen dit thema dat in 2023 gebruikt kan worden, en waarvoor een nieuwe Call is uitgezet. Studentbetrokkenheid Studenten en studentenorganisaties werden actief betrokken bij de besteding van het geld dat de Universiteit Utrecht ontving. Er zijn in 2022 onder meer verschillende brainstormsessies georganiseerd voor studenten en studentenorganisaties. Tevens is er een aparte nieuwsbrief over het Nationaal Programma Onderwijs genitieerd die meerdere keren per jaar studenten informeert over zowel de mogelijkheden om input te leveren voor NPO als over de voorzieningen en faciliteiten waar zij dankzij NPO gebruik van kunnen maken. Daarnaast zijn er ideenboxen verspreid over campus, en is er een uitgebreide communicatiecampagne gestart met praatplaten, socialmedia kanalen, en aanwezigheid op besturendagen en andere bijeenkomsten. Dat studenten op de hoogte zijn van het NPO bleek onder andere uit de opkomst en waardering voor meerdere activiteiten, en het grote aandeel studenten dat meedeed aan de Call for Proposals en Toelage. Bij circa 70% van de aanvragen was een student betrokken. 78 Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht Betrokkenheid van de medezeggenschap Het centrale projectteam van NPO heeft de Universiteitsraad in verschillende informele sessies op de hoogte gehouden van de voortgang van het programma. Binnen faculteiten bestaan ook NPO-teams, en ook hier vindt veelal afstemming plaats met de medezeggenschap, zeker wanneer het gaat om nieuwe initiatieven. Financin In het oorspronkelijke bestedingsplan voor NPO werd 5,8 miljoen gereserveerd voor themas 1 en 2. In november 2022 heeft het College van Bestuur besloten om 1,2 miljoen extra aan deze themas toe te schrijven. Dit geld is afkomstig uit de corona-enveloppe, maar had nog geen specifieke bestemming. In totaal is er tot 31 december 2022 circa drie miljoen euro uitgegeven vanuit thema 1 en thema 2. Nog eens drie miljoen euro staat gereserveerd op projecten waarvan de kosten naar verwachting in 2023 worden gemaakt. Het restant wordt opnieuw in een Call for Proposals uitgezet en/of specifiek belegd bij faculteiten of projecten van het centrale projectteam. Conclusie en vooruitblik thema 1 & 2 Het jaar 2022 begon met een harde lockdown waarin het lastig was voor studenten om elkaar te ontmoeten. Het jaar eindigde met een maatschappij die volledig was opengesteld. Dit betekende dat de focus van het programma in de loop van het jaar ook is veranderd. Waar het faciliteren van sociale contacten de primaire focus had in de eerste twee trimesters van het jaar, werden later in het jaar activiteiten op het gebied van studentenwelzijn en het inhalen van academische achterstanden belangrijker. In de loop van het jaar werden ook de langetermijngevolgen van de pandemie steeds duidelijker. De flexibele aanpak van het Nationaal Programma Onderwijs waarvoor is gekozen door de Universiteit Utrecht bood de ruimte om hier actief op in te spelen. Het vinden van oplossingen voor deze lange termijn gevolgen vraagt echter een langer adem: het vraagt om een nog zorgvuldigere voorbereiding en leidt in het algemeen tot een langere looptijd van projecten. Dit, en het feit dat het vinden van geschikt en tijdig personeel in 2022 lastig was, verklaart dat veel van de gereserveerde kosten in 2022 nog niet konden worden afgeschreven. Dit heeft de aandacht van het NPO-team. C. THEMA 3: ONDERSTEUNING EN BEGELEIDING COSCHAPPEN MEDISCHE OPLEIDINGEN Voornemens plan 2021 In 2021 heeft de faculteit Geneeskunde een plan opgesteld voor de besteding van de toegekende NPO-middelen gericht op het ondersteunen en de begeleiding van de coschappen (thema 3). Medio 2021 werd de hoogte van het toe te kennen bedrag bekend en kreeg het plan van de faculteit Geneeskunde haar definitieve vorm. Het bestedingsplan thema 3 NPO is in het najaar van 2021 als onderdeel van het universitaire plan NPO vastgesteld. Het vastgestelde plan thema omvatte: a. Verzorgen van trainingen voor nieuwe coschapbegeleiders; b. Kosten voor het uitbreiden van een licentie voor digitaal onderwijs chirurgische vakgebieden (eenmalig); c. Ontwikkelkosten nieuwe coschapplekken; d. Aanstellen nieuwe medewerkers: 1. vijf artsen klinisch onderwijs (AKOs); 2. secretarile ondersteuning per blok van coschappen ; 3. ondersteunend personeel bij onderwijszaken (roostering, coschapsplanning, studieadvies). Voortgang uitvoering plan 2021 Alle acties benoemd onder Voornemens plan 2021 zijn ingezet, behalve inzet van ondersteunend personeel bij onderwijszaken in de vorm van coschapplanning/roostering. Reden hiervoor is dat een relatief grote groep studenten besloot om pas op de plaats te doen vanwege de gevolgen van de coronapandemie. Daardoor was extra inzet op roostering/coschapplanning nog niet nodig. Deze inzet wordt daarom doorgeschoven naar 2023. Een deel van de gereserveerde inzet voor onderwijszaken was bedoeld om een studieadviseur aan te trekken. Dat is gerealiseerd, maar kon vanuit een ander budget worden bekostigd. Daarnaast is een deel van het budget dat was gereserveerd voor het ontwikkelen van nieuwe coschapplekken besteed aan een extra AKO, omdat er minder budget nodig was voor de ontwikkeling dan begroot. In totaal zijn er dus zes AKOs aangenomen in plaats van vijf. Reden hiervoor is dat er in een van de coschappen behoefte was aan extra inzet van een AKO omdat door overmacht (meer COVID-gerelateerde uitval in dit coschap) de achterstanden voor dit coschap het grootst waren geworden. Om te voorkomen dat dit coschap een bottleneck zou worden, is hierop geanticipeerd en extra ingezet. De wachttijden zijn eind 2022 volledig opgelost. Dit komt zowel door de investeringen als door een lager aantal studenten dat coschappen heeft gelopen. De investeringen zullen in 2023 dus zeker nog nodig zijn. Actuele voornemens Zoals hierboven reeds beschreven, bleek de extra inzet op studieadvies uit een andere geldstroom bekostigd te kunnen worden. In 2022 is het bestedingsplan thema 3 NPO daarom bijgesteld. In 2023 wordt er vanuit thema 3 ook ingezet op de pilot van een project genaamd Leren Werkplekleren. Dit is een meerjarig programma dat gemplementeerd wordt in de masterfase, en erop gericht is studenten te begeleiden bij het leren herkennen en optimaal benutten van werkplekleren. De pilot richt zich specifiek op de studenten van de master Geneeskunde die eventuele door de coronapandemie en lockdowns opgelopen leerachterstanden alsnog kunnen compenseren via doelgericht werkplekleren binnen en na de opleiding. 79 Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht Planning 2023 De planning voor 2023 ziet er als volgt uit: a. personele inzet kliniek: AKOs en secretarile ondersteuning. Alle AKOs en ondersteuners zijn in 2022 gestart en hebben een jaarcontract gekregen. De startdatum -en maand verschilt per AKO. De personele kosten lopen door totdat het jaarcontract is beindigd. b. Personele inzet onderwijszaken: extra inzet op coschapplanning. c. Inzet op de pilot Leren Werkplekleren. Monitoring voortgang Eens per drie maanden is er een overleg tussen de opleiding Geneeskunde, de controllers en het team cordinatie NPO faculteit Geneeskunde. Tijdens dit overleg wordt de stand van zaken met betrekking tot het bestedingsplan besproken, evenals eventuele noodzaak om het bestedingsplan aan te passen. Dit heeft in 2022 geleid tot een kleine bijstelling van het bestedingsplan thema 4 NPO, zoals hierboven reeds beschreven. Betrokkenheid medezeggenschap De medezeggenschap (faculteitsraad, genaamd O&O Raad) wordt eens per jaar formeel gepdatet over de stand van zaken met betrekking tot de implementatie van het bestedingsplan thema 3 NPO. In 2022 is er met de commissie onderwijs van de O&O Raad gesproken over de mogelijkheid tot een kleine bijstelling van het bestedingsplan. Na positieve reactie is er een bijgesteld plan opgesteld, dat ter informatie is voorgelegd aan de opleidingscommissie Geneeskunde en ter instemming aan de O&O Raad op 1 december 2022. De O&O Raad heeft ingestemd met het bijgestelde bestedingsplan. A. THEMA 4: STUDIEVERTRAGING EN UITVAL IN LERARENOPLEIDINGEN / STAGETEKORTEN De Graduate School of Teaching heeft in overleg met de Interuniversitaire Commissie Lerarenopleidingen een plan opgesteld om studievertraging en uitval in de lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten te beperken. Het accent bij het plan ligt op het creren van extra docent- en begeleidingscapaciteit gedurende de periode van 2021 tot en met de eerste helft van het collegejaar 2023/2024. Ondanks dat de periode in 2021 uiterst beperkt was om daadwerkelijk stappen te maken, is het toch gelukt om een aantal doelen te verwezenlijken. Zo is er extra docentcapaciteit aangesteld voor (stage)begeleiding en intervisie aangesteld, zowel voor ALPO (lerarenopleiding po) als de programmas van de universitaire lerarenopleidingen voor vo. Zo zijn bestaande regionale samenwerkingsverbanden tussen scholen en gentensiveerd door een aantal extra detacheringen van docenten vanuit het vo naar de universiteit. In 2021 is gestart met project voor intensivering scriptiebegeleiding incl. stroomlijnen ethische toetsing mensgebonden onderzoek. In 2022 zijn deze activiteiten voortgezet en zijn daarnaast nieuwe initiatieven gestart. Actie 1: Extra begeleiding Activiteiten Het uitbreiden/aanstellen van (extra) personele capaciteit van lerarenopleiders voor extra ondersteuning bij stages/praktijkleren: er is extra docentcapaciteit voor (stage) begeleiding en intervisie aangesteld, zowel voor ALPO als GST-programmas. De opleidingsgroepen zijn daardoor klein gehouden waardoor studenten veel individuele begeleiding hebben gekregen. Samenwerking van scholen en ho-instellingen aan creatieve oplossingen voor intensievere begeleiding: binnen samenwerkingsverbanden/ opleidingsscholen is de begeleiding gentensiveerd, mede door het inzetten van vo-docenten als opleider in de lerarenopleiding. Intensiveren van bestaande regionale samenwerkingsverbanden tussen scholen en lerarenopleidingen: in het kader van Samen Opleiden & Professionaliseren is het opleiden op de school in 2022 samen met de scholen verder ontwikkeld. De gedetacheerde lerarenopleiders hebben daar ook een belangrijke bijdrage aan geleverd. Bij deze opleidingsgroepen (ook wel leernetwerken genoemd) op de school worden ook veelal de jonge docenten betrokken die hun opleiding tijdens de coronapandemie hebben gevolgd. Zij krijgen op deze manier extra ondersteuning in de inductiefase. Actie 2: Extra onderwijs in de opleiding Activiteiten Uitbreiden/aanstellen van (extra) personele capaciteit van lerarenopleiders om binnen de opleiding te ondersteunen bij vertragingen: de extra docentcapaciteit voor (stage) begeleiding en intervisie aangesteld voor ALPO en GST-programmas is in 2022 gecontinueerd. Ondersteunen van lerarenopleiders in begeleiden en onderwijzen in coronatijd: in 2022 is de GST gestart met het project Versterken Studentenbegeleiding. In dit project wordt de doorlopende begeleiding van studenten aan de lerarenopleiding, van voor de start van de studie tot nu afstuderen, verder ontwikkeld. De focus hierbij ligt op het nog beter kunnen begeleiden en ondersteunen van de verschillende typen studenten (minoren, voltijders en deeltijders, premasterstudenten, zijinstromers, etc.). Zo staan steeds meer studenten al tijdens de opleiding zelfstandig voor de klas; deze beweging is na Corona en door de oplopende lerarentekorten alleen maar versterkt. Begeleiding vraagt meer maatwerk en flexibiliteit vanuit de opleiding. Onderdelen in het project zijn onder andere een nieuwe intakeprocedure, heldere communicatie en organisatie (bijvoorbeeld standaardisatie van cursushandleiding, inrichting van Blackboard, etc.), meer sociale activiteiten faciliteren om de verbinding tussen studenten onderling en met de opleiding te versterken. Extra trainingen voor werken met achterstanden die leerlingen hebben opgelopen door de coronacrisis: binnen de reguliere opleiding werd en wordt hier al aandacht aan gegeven. 80 Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht Anders: In 2022 zijn scriptiecoachingsgroepen gestart, gericht op studenten die al langer met hun scriptie bezig zijn en het lastig vinden om deze, naast hun baan in het onderwijs, af te kunnen maken. Hiervoor is een format ontwikkeld van 8 hybride bijeenkomsten met verschillende themas onder begeleiding van twee docenten. De eerste opbrengsten zijn zeer positief: studenten voelen zich gezien en gesteund, ze zijn weer in beweging gekomen en vormen na de bijeenkomsten een informele supportgroep. Voor de scripties is ook de regelgeving rondom de ethische toetsing van mensgebonden onderzoek in kaart gebracht. Scriptanten en hun begeleiders weten nu beter welke stappen ze moeten zetten. Actie 3: Uitbreiden mogelijkheden voor praktijkervaring Activiteiten Inzet van ICT-tools om klassenmanagement te oefenen: niet van toepassing Studenten extra (digitale) mogelijkheden bieden voor oefening in vakinhoudelijke en vakdidactische bekwaamheid: niet van toepassing Anders, nl.: in 2022 is een eerste intervisiegroep georganiseerd voor alumni die ten tijde van de coronapandemie de lerarenopleiding hebben gevolgd. Deze leraren hebben minder traditionele praktijkervaring tijdens hun opleiding kunnen opdoen. Tegelijkertijd krijgen ze als beginnend docent te maken met leerlingen met achterstanden, zowel op cognitief als op sociaal vlak. Vaak worden deze starters op school gelukkig al goed begeleid, maar in sommige gevallen hebben alumni toch nog behoefte aan steun vanuit de opleiding. De bestedingen van de NPO bijdragen voor onderwijs per thema over de jaren 20212024 kunnen als volgt worden weergegeven: (x ) Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten themas) Nog te bestemmen NPO subsidie Hulp in de klas Totaal . . . Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht B. THEMA 5: NPOONDERZOEK De universiteit zet de Nationaal Programma Onderwijsmiddelen voor onderzoek in ten behoeve van een verlengingsregeling voor promovendi en postdocs die in hun onderzoek vertraging hebben opgelopen als gevolg van de coronacrisis. Ook in 2022 hadden onderzoekers, en met name promovendi nog te maken met de gevolgen dan de coronapandemie. Dit leidde tot vertraging in onderzoeksprojecten en het niet binnen de looptijd kunnen afronden van promotietrajecten. De in 2020/21 opgelopen vertraging werkte in veel gevallen door gedurende 2022 (denk aan uitgestelde experimenten of samenwerkingen). Daarnaast hadden onderzoekers ook in 2022 nog te maken met beperkingen (denk aan reisbeperkingen) waardoor plannen opnieuw moesten worden aangepast met nieuwe vertraging tot gevolg. Onderzoekteams binnen de hele universiteit hebben de opgelopen vertraging met grote creativiteit en aanpassingsvermogen weten te beperken. Helemaal opvangen binnen een promotietraject of onderzoeksproject bleek in veel gevallen echter niet mogelijk. Ook in 2022 konden onderzoekers daarom aanspraak maken op de universitaire verlengingsregeling voor coronavertraging. Tot en met 2023 kunnen alle promovendi en onderzoekers die op 31 december 2020 een tijdelijk dienstverband bij de Universiteit Utrecht hadden onder voorwaarden in aanmerking komen voor de verlengingsregeling. In sommige gevallen geldt dat ook voor internationale beurspromovendi (niet gefinancierd uit Nationaal Programma Onderwijsmiddelen), ondersteunend personeel dat direct gelieerd is aan een onderzoeksproject en specialisten in opleiding. De belangrijkste voorwaarde is dat zij vertraging hebben opgelopen door de beperkende maatregelen vanwege de coronacrisis en dat deze vertraging niet anders op te lossen was. Zij moeten dat bij de aanvraag kunnen onderbouwen. De helft van de totale kosten voor de verlengingsregeling wordt gedragen door het College van Bestuur, de andere helft door de faculteiten (matching). Dit is enerzijds om de lasten te verdelen tussen het college en de faculteiten en anderzijds een stimulans voor faculteiten om elke aanvraag kritisch te beoordelen voordat hij wordt ingediend. Van de NPO-middelen zet het CvB 5,3 miljoen rechtsreeks in ten behoeve van de verlengingsregeling (universiteitsbreed). Het resterende deel (2,9 miljoen NPO-gelden plus 1,5 miljoen NWO) is in 2021 verdeeld onder de faculteiten. De verdeling tussen de faculteiten is gebaseerd op het totale aantal promovendi en tijdelijke onderzoekers per faculteit. Met het CvB-deel financiert de universiteit loonkosten voor onderzoekers. Promovendi en tijdelijke onderzoekers kunnen individuele verlengingsaanvragen indienen voor in principe een tot vier maanden. Waar nodig kunnen promovendi tot twaalf maanden verlenging aanvragen, de andere groepen tot zes maanden. Faculteiten dragen vijftig procent van de kosten van elke toegekende aanvraag uit de verlengingsregeling. Zij kunnen hun deel van de Nationaal Programma Onderwijs middelen inzetten voor deze matching (loonkosten voor onderzoekers). Daarnaast kunnen zij hun deel ook voor de andere doeleinden van het Nationaal Programma Onderwijsonderzoek inzetten, namelijk: Integrale kosten voor a. loon voor de onderzoeker; b. materile zaken die nodig zijn voor het afronden van het onderzoek van de onderzoeker; c. faciliteiten die nodig zijn voor het afronden van het onderzoek van de onderzoeker; d. voor zover van toepassing de opleiding en begeleiding verbonden aan het promotietraject van de onderzoeker; e. overige kosten die noodzakelijk zijn voor het goed kunnen functioneren van een onderzoeker zoals verzekeringskosten of deelname aan wetenschappelijke bijeenkomsten. Afschrijvingskosten zijn uitgesloten van de kosten bedoeld in het eerste lid. INZET VAN NPO MIDDELEN BIJ ONDERZOEKVERTRAGING ONDERZOEKSPROJECTEN 2022 (EXCL. GNK) NP Onderwijsmiddelen Eigen middelen Besteding (bedragen in ) Aantal geholpen onderzoekers *) 40 Toelichting UU (excl. GNK) *) Dit is inclusief de besteding van het faculteitsdeel door de faculteiten voor een bedrag van .000. De inzet van eigen middelen heeft betrekking op de ondersteuning van beurspromovendi die aanspraak hebben gemaakt op de verlengingsregeling in 2022. Voor deze groep mogen geen NPOmiddelen worden ingezet. 82 Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht INZET VAN NPO MIDDELEN BIJ ONDERZOEKVERTRAGING ONDERZOEKSPROJECTEN 2022 (GNK) NP Onderwijsmiddelen Eigen middelen Besteding (bedragen in ) Aantal geholpen onderzoekers 336 ca. 80 Toelichting Om de COVID-19 pandemie in toom te houden werd de reguliere zorg afgeschaald, het onderwijs volledig digitaal gemaakt en werden laboratoria gesloten. Door deze coronamaatregelen is veel wetenschappelijk onderzoek vanaf maart 2020 vertraagd. Met name onderzoekers met tijdelijke contracten zoals postdocs en promovendi konden hierdoor met hun carrire in de problemen komen. De raad van bestuur van UMC Utrecht heeft ter voorkoming hiervan een impuls- financiering beschikbaar gesteld voor het onderzoek. Deze financiering ad 2 miljoen bestond uit ontvangen NWO-middelen ad 1 miljoen, verdubbeld met een bijdrage vanuit de raad van bestuur. De financiering was bedoeld ter (gedeeltelijke) compensatie voor de salariskosten van promovendi en postdocs wiens onderzoek door COVID-19 vertraging heeft opgelopen en wiens aanstelling als gevolg daarvan verlengd moet worden. De financiering was niet bedoeld voor andere onderzoek gerelateerde kosten. In 2022 heeft het UMC Utrecht in lijn met het vastgestelde Bestedingsplan Onderzoek NPO-gelden een besluit genomen over de verdeling van de toebedeelde middelen ter compensatie van onderzoekers met een tijdelijke aanstelling die vertraging hebben opgelopen vanwege de Covid pandemie. Genoemde besluit is tot stand gekomen na een uitvraag bij de divisies en is ter advisering voorgelegd aan de zes strategische speerpunten en tevens aan de O&O- raad. Met het toekennen van de middelen zijn in 2022 in totaal % van UMC Utrecht onderzoekers) gesteund. Het meeste budget is besteed aan loonkosten en een substantieel kleiner deel aan overige zaken (materieel/facilitair/opleiding). Gemiddeld betreft het een compensatie van 3 maanden loon. 83 Jaarverslag 2022Open voor veranderingenUniversiteit Utrecht