om gewenste verbeteringen en innovaties vorm te geven en trainingen te volgen. Het LUMC zet bijvoorbeeld in op Team Based Learning. De Faculteit Rechtsgeleerdheid heeft een actieve Teaching and Learning Community ondersteund. Op dit thema is 0,9 miljoen euro minder besteed dan werd voorzien, vooral doordat de ontwik- keling van de kernvisie bij de Faculteit Rechtsgeleerdheid is vertraagd. Dit leidde ertoe dat de ondersteuning van de bijbehorende innovaties met een jaar is uitgesteld. Universiteitsbreed is gestart met het ontwikkelen en versterken van een Teacher Support Desk (TSD) op iedere faculteit. De TSDs staan dicht bij de docent en leveren directe ondersteuning aan docenten en docen- tenteams. Vanuit de ondersteuningsdiensten Leiden Learning & Innovation Centre (LLInC) en ICLON is er op iedere faculteit een medewerker ingezet die op locatie actief heeft bijgedragen aan het oprichten of dooront- wikkelen van een TSD. Deze medewerkers kwamen in 2022 maandelijks bijeen om ervaringen uit te wisselen. Ook zijn in het kader van docentontwikkelingsactiviteiten de BKO-trainingen geactualiseerd en meer blended geworden. Voor een aantal ambities uit de onderwijsvisie zijn specifieke trainingen ontwikkeld, zoals arbeidsmarkt- ontwikkeling en inclusive education. In meerdere facul- teiten zijn, in samenwerking met ervaren seniordocenten, collegiale intervisiesessies opgezet. Voor de bevordering van het studiesucces (thema 5) wordt ieder jaar voor een aantal opleidingen de verplichte matching ontwikkeld. Daarnaast investeert de Faculteit Rechtsgeleerdheid meerjarig in studiesucces in de bachelorfase en investeert de Faculty of Governance Bestedingen middelen kwaliteitsafspraken 2019-2024 and Global Affairs in het premaster-onderwijs om het studiesucces in de masterfase te verbeteren. De bachelo- ropleidingen Criminologie, Geneeskunde en Biomedische wetenschappen zetten middelen in om de decentrale selectie voor de bachelor te verbeteren. Het resultaat op de middelen kwaliteitsafspraken is in 2022 uitgekomen op 1,7 miljoen euro. Cumulatief neemt de bestemde reserve daardoor toe tot 2,5 miljoen euro. Van deze 2,5 miljoen euro houdt ruim 1,4 miljoen euro verband met middelen die wel zijn gealloceerd, maar nog niet door de universitaire eenheden besteed. In 2022 bedraagt het saldo dat beschikbaar is voor allocatie 1,1miljoen euro. Dit bedrag wordt in 2023 ingezet om het tekort op te vangen dat als gevolg van de verhoging van het tarief per student van 500 naar 600 euro ontstaat. Het verrekenbare saldo komt in 2023 daarmee uit op een negatief saldo van 1,6 miljoen euro. De in de begroting voorziene oploop van het te verrekenen bedrag zal in 2023 en daarna opgevangen kunnen worden door de loon- en prijsbijstellingen in die jaren. Verantwoording NPO-middelen onderwijs In 2021 heeft het ministerie van OCW via het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) middelen vrijgemaakt waarmee het onderwijs en onderzoek ondersteund kunnen worden om de uitdagingen als gevolg van corona aan te pakken. De extra financile middelen zijn beschikbaar gesteld voor de jaren 2021-2023 (met 2024 als uitloopjaar). Deze paragraaf () bevat de verantwoording van de besteding van deze middelen voor onderwijs in 2022. Een deel van de NPO-middelen (bedragen in k) Rijksbijdrage Totaal baten 1. Intensiever en kleinschaliger onderwijs 2. Onderwijsdifferentiatie 3. Meer en betere begeleiding van studenten 4. Ruimte voor docenten om te professionaliseren 5. Studiesucces incl. doorstr., toegankelijkh. gelijke kansen 6. Passende en goede onderwijsfaciliteiten Totaal lasten Resultaat Resultaat cumulatief (bestemde reserve) Nog te alloceren/verrekenen B 2019 R 2019 B 2020 R 2020 B 2021 R 2021 B 2022 R 2022 B 2023 B . . .056280 -280107 -249 -462 -.714.406 -.10235 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022 kan echter ook gebruikt worden om onderzoekers met een tijdelijke aanstelling wier onderzoek door de corona- crisis vertraging heeft opgelopen, in staat te stellen hun onderzoek af te ronden (zie paragraaf , pagina 49). Voor de Universiteit Leiden zijn op het gebied van onderwijs middelen beschikbaar gesteld voor de volgende onderdelen uit het bestuursakkoord: Begeleiding studenten Stageoffensief coschappen medische opleidingen Impuls lerarenopleidingen Extra hulp in de klas Begeleiding studenten Opbouw bestedingsplan Het bestedingsdoel Begeleiding studenten is in het bestuursakkoord onderverdeeld in twee subthemas: Soepele in- en doorstroom en Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (in het vervolg: Welzijn & binding). De universiteit heeft ervoor gekozen om 70 procent van de middelen aan de faculteiten beschikbaar te stellen. Verbeteringen kunnen het best zo dicht mogelijk bij het onderwijs en de student worden vormge- geven. Binnen de themas Soepele in- en doorstroom en Welzijn & binding kunnen de faculteiten zelf invulling geven aan de plannen. Circa 20 procent van de middelen is gereserveerd voor universiteitsbrede activiteiten. De overige 10 procent is conform de afspraak met de Stuur- groep Onderwijs en Onderzoek (SOO) van de Universi- teiten van Nederland (UNL) gereserveerd voor beste- dingen gezamenlijk met andere universiteiten. Binnen de faculteiten zijn het de opleidingen, beleidsme- dewerkers, studieadviseurs en soms ook studievereni- gingen die uitvoering geven aan de plannen. De facul- teiten rapporteren via het facultair onderwijsjaarverslag aan de directie Strategie en Academische Zaken (SAZ) en werken nauw samen met het expertisecentrum Studenten- en Onderwijszaken (SOZ) over de imple- mentatie en voortgang. Daarnaast hebben faculteiten de NPO-interventies opgenomen in hun reguliere verant- woordingscyclus. De implementatie van de universiteitsbrede acties is belegd bij SOZ. Daartoe is een projectteam ingericht dat ook zicht houdt op de voortgang en de gestelde doelen. Tevens werken zij actief aan de besteding van de middelen voor Welzijn & binding in landelijk verband. De landelijke middelen die gereserveerd zijn voor het thema Soepele in- en doorstroom zijn ingezet voor een project onder leiding van het ICLON (zie pagina 39: Landelijke reserveringen en Soepele in- en doorstroom). De universitaire medezeggenschap heeft voor wat betreft de middelen die aan de faculteiten beschikbaar zijn gesteld haar instemmingsrecht gemandateerd aan de faculteitsraden. Aangezien de middelen op facultair niveau besteed worden en de plannen ook op dat niveau zijn gemaakt, behoort ook de inspraak van de medezeg- genschap op dat niveau te worden belegd. De facul- teitsraden hebben ingestemd met de facultaire plannen (in het geval van LUMC is dat gebeurd door de Studen- tenraad). Bij eventuele wijzigingen in de plannen zullen ook de faculteiten om instemming worden gevraagd. De universiteitsbrede acties zijn afgestemd met de Universiteitsraad (UR). SOZ houdt de UR periodiek op de hoogte van de verdere uitwerking van de initiatieven. In juni 2022 vond een evaluatiemoment met de UR plaats om een aantal universiteitsbrede interventies te beoor- delen. Deze interventies worden na de afloop van de beschikbaarheid van NPO-middelen gecontinueerd uit de universiteitsbrede middelen kwaliteitsafspraken. Facultaire plannen De verdeling van de middelen over de faculteiten is gebaseerd op studentenaantallen, met een ondergrens van euro in 2021 en euro in 2022. De faculteiten hebben zelf kunnen kiezen of zij inzetten op het onderdeel Soepele in- en doorstroom of op Welzijn & binding, hoewel vrijwel alle faculteiten binnen beide themas maatregelen hebben genomen. De keuze voor maatregelen is dicht bij het onderwijs en de studenten belegd, wat geresulteerd heeft in een breed palet aan interventies. Hieronder wordt een geaggregeerd beeld van het type activiteiten gegeven waar de faculteiten op in hebben gezet. Ze komen overeen met drie van de opties uit de keuzelijst van het ministerie. De faculteiten zetten in op: Het inlopen en voorkomen van vertraging De sociale binding van studenten (Extra) persoonlijke begeleiding Bij alle faculteiten zijn sinds 2022 facultaire well-being officers aan de slag om studentenwelzijn op verschillende manieren onder de aandacht te brengen. Hierbij lopen zij vooruit op de universiteitsbrede visie studentenwelzijn binnen de facultaire context, die wordt vastgesteld in 2023. Het inlopen en voorkomen van vertraging Het inlopen en voorkomen van vertraging heeft betrekking op de kwalificerende kant van het onderwijs. In 2022 is bijvoorbeeld bij n faculteit een cordi- nator aangesteld die extra ondersteuning verleent aan vertraagde studenten. Meerdere faculteiten hebben 36 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022 aandacht voor schrijfvaardigheden, bijvoorbeeld door scriptiecoaches aan te stellen of een project Student Schrijfcoach op zetten. Bij n faculteit is een groot deel van de NPO-middelen besteed aan student-assis- tenten om de helpdesk online onderwijs te bemensen om docenten ondersteuning te bieden bij het online onderwijs. Dit was niet alleen gericht op het onderwijs tijdens COVID-19, maar was juist ook bedoeld om het blended onderwijs duurzaam vorm te geven. Bij een andere faculteit zijn extra docenten geworven om inhaalonderwijs aan te bieden. Ook zijn er extra student- assistenten aangesteld, bijvoorbeeld om te ondersteunen bij practica. Naast de aandacht voor de huidige studenten is er ook in het kader van een goede instroom voor aspirant-studenten online voorlichting georganiseerd. De sociale binding van studenten Dit bestedingsdoel richt zich met name op de onboarding van eerstejaars bachelor- en masterstu- denten en internationale studenten. Deze groepen hebben minder kans gehad de universiteit te leren kennen en binding te krijgen met hun medestudenten, de opleiding en de steden Leiden en Den Haag. Meerdere faculteiten hebben daarom speciale introductiedagen georganiseerd. En faculteit organiseerde bijvoorbeeld een Warm Welcome voor studenten uit het Caribisch gebied. Een andere faculteit heeft een Buddy Programme, waar in masterstudenten aan hebben deelge- nomen. (Extra) persoonlijke begeleiding De interventies die verband houden met persoonlijke begeleiding richten zich deels op kwetsbare groepen studenten. Dat kunnen bijvoorbeeld studenten met een ondersteuningsbehoefte zijn, of studenten die door persoonlijke omstandigheden een groter risico lopen om vertraging op te lopen of schade te ervaren aan hun mentale welzijn. En faculteit heeft ervoor gekozen de NPO-middelen toe te voegen aan de acties die zij uitvoeren in het kader van thema 3 van de middelen kwaliteitsafspraken: studiebegeleiding en begeleiding onderwijs. In 2022 is door vrijwel alle faculteiten met de NPO-middelen ingezet op versterking van het mentoraat en tutoraat. Er is gewerkt aan de professionalisering van de mentoren en tutoren door trainingen aan hen aan te bieden. In sommige gevallen is er een apart mentoraat voor internationale studenten gerealiseerd. Vrijwel alle faculteiten hebben een facultaire cordinator aangesteld. Ook werd er afgelopen jaar extra loopbaanbegeleiding en coaching voor (research)masterstudenten geboden, en in sommige gevallen werd de formatie van studieadviseurs uitgebreid. En faculteit heeft extra ondersteuning ingeregeld voor studenten met een functiebeperking. De faculteiten geven aan dat het lastig is de effecten van de maatregelen te meten. Toch lijken de maatregelen door studenten te worden opgemerkt, onder andere gezien het animo dat er is voor de verschillende activi- teiten. Verwachtingen 2023 Voor een aantal projecten binnen de faculteiten geldt dat deze in 2022 zijn afgerond. In de meeste gevallen wordt in 2023 verder gewerkt aan de implementatie, die gericht is op duurzame inbedding van studentenwelzijn in de faculteit. Universiteitsbrede activiteiten Circa 20 procent van de middelen voor Begeleiding studenten is gereserveerd voor universiteitsbrede activi- teiten. Deze zijn volledig ingezet ten behoeve van Welzijn & binding. In 2022 is gewerkt aan de gezamenlijke visie op studentenwelzijn, die richting geeft aan de activi- teiten. Voor de NPO-bestedingen ligt de nadruk enerzijds op het faciliteren van peer support en sociale binding. Anderzijds wordt het budget ingezet voor preventie en voor de uitbreiding van individueel hulpaanbod en groepsaanbod. Tevens wordt er ingezet op facultaire well-being officers, zodat er structureel capaciteit bij de faculteiten beschikbaar is voor het bevorderen van studentenwelzijn. In het bestedingsplan zijn de volgende onderdelen gedentificeerd: Hulpaanbod Cordinatie en scholing Sociale (re-)integratie Bewustzijn Hulpaanbod In 2022 heeft de extra inzet van psychologen geleid tot een toename (30%) van het aantal studenten die een of meerdere gesprek(ken) hebben gekregen. Ze konden daardoor vroegtijdig begeleid worden bij hun problematiek. Ook is in 2022 een promovendipsycholoog aangesteld. Bijna 70 promovendi zijn inmiddels door de psycholoog bereikt. De psychologen hebben in 2022 meer groepsaanbod ontwikkeld om meer studenten te kunnen begeleiden. In 2021 heeft de universiteit, mede op basis van de ervaringen van andere universiteiten, ervoor gekozen het programma Gezondeboel in te kopen. Via Gezondeboel zijn, aanvullend op Caring Universities, meer dan honderd onbegeleide e-health-interventies beschikbaar waarmee 37 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022 studenten zelfstandig aan de slag kunnen met uiteenlo- pende, bij studenten veelvoorkomende uitdagingen. Het Gezondeboel-platform wordt vanaf het derde kwartaal van 2022 ingezet op twee manieren: Studenten kunnen zelfstandig en anoniem deel- nemen, eventueel gestimuleerd door studieadviseurs, mentoren of docenten; Studentenpsychologen kunnen de programmas blended inzetten tijdens de begeleiding of ter over- brugging van de wachttijd. Voor eenzame studenten is de workshop Small Talk ontwikkeld. Deze is tijdens de Week tegen eenzaamheid, in het najaar van 2022, voor het eerst gegeven. Na twee jaar online te zijn aangeboden, konden de studentsupportgroepen in 2022 ook weer fysiek plaatsvinden. Er zijn dat jaar 24 groepen met verschil- lende themas gestart, onder begeleiding van getrainde studenten. Cordinatie en scholing In maart 2022 werd het eerste universiteitsbrede medewerkerssymposium over studentenwelzijn georga- niseerd, met negen verschillende workshops, een keynote spreker en bijdragen vanuit de GGZ Rivierduinen. Het thema preventie stond centraal: hoe signaleer je, hoe ga je het gesprek aan en hoe kun je doorverwijzen? Aan dit symposium namen 300 medewerkers deel. Tegelijkertijd werd een medewerkerspagina Studentenwelzijn gelan- ceerd. Deze pagina bevat informatie over de ketenzorg, een routekaart voor medewerkers met doorverwijsmoge- lijkheden, en relevante ontwikkelingsmogelijkheden. De cordinator mentoraat heeft een e-learning ontwikkeld voor student-mentoren en docent-tutoren. Ook is er intern een training Veilig studieklimaat ontwikkeld en gegeven en er zijn lespakketten samenge- steld voor mentoren om te gebruiken tijdens de mento- raatbijeenkomsten. In oktober 2022 hebben zestien docent-tutoren en zes student-mentoren een compacte training Psycho-educatie gevolgd bij GGZ Rivierduinen, gericht op het herkennen, bespreekbaar maken en doorverwijzen van studenten met problemen. Sociale (re-)integratie In de kerstperiode zijn de Winter Weeks georganiseerd, met name gericht op studenten die in die periode minder of geen andere sociale contacten hadden. Er hebben ongeveer honderd studenten deelgenomen aan zeventien verschillende activiteiten. Daarnaast zijn er veel kleine initiatieven geweest, zoals de Living Room, een studie- vrije ontspanningsplek voor en door studenten, en de Acts of Kindness zuilen. In 2021 heeft de universiteit de app Uni-Life aangekocht. Met deze app kunnen studenten op de hoogte blijven van activiteiten die in en om de universiteit worden georganiseerd. De student kan verder deelnemen aan een community op basis van gedeelde interesses, of zelf een community starten. Daarnaast geeft de app de mogelijkheid om meet-ups te organiseren of een buddy te vinden. Tot begin 2023 hebben ruim 3000 studenten gebruik gemaakt van de app. Voor 2023 staat er een promotieplan klaar om deze aantallen te verdubbelen. Bij internationale studenten is er meer belangstelling om de app te gebruiken dan bij Nederlandse studenten (60% van de buitenlandse studenten gebruikt de app). De tevredenheid onder de gebruikers is hoog. We willen deze app dan ook blijven inzetten als middel om de community uit te bouwen. Als onderdeel van de campagne Lets talk about YES heeft Amnesty International universiteiten en hogescholen gevraagd een manifest te ondertekenen waarin ze beloven hun studenten beter te beschermen tegen seksuele penetratie zonder toestemming. De Universiteit Leiden heeft daarvoor de campagne Consent is key ontwikkeld. Onderdeel van deze campagnes was de voorstelling Safe Space van de Stichting Time Out, een voorstelling over sociale veiligheid en grensover- schrijdend gedrag, die in oktober 2022 werd gespeeld. Daarnaast is er een postercampagne gestart om bewust- wording ten aanzien van seksueel ongewenst gedrag te verbeteren. In 2022 is de podcast Studenticast (te vinden op Spotify) door en voor studenten gelanceerd. In de eerste aflevering werd het thema eenzaamheid bespreekbaar gemaakt. In de tweede aflevering spraken studenten over financin en de uitdagingen die daarbij komen kijken. Deze podcasts worden in het Nederlands en Engels aangeboden. Bewustzijn In het najaar van 2021 (online) en 2022 (op locatie) vond de Student Well-being Week plaats met tientallen activiteiten. In 2022 hebben 2300 studenten zich aangemeld voor deze week. De activiteiten waren onder- verdeeld in negen categorien, ieder gerelateerd aan een bepaald welzijnsaspect. Deelnemers beoordeelden zowel de inhoudelijke workshops als de gehele Well-being Week gemiddeld met een 7,8. Zij waren (zeer) tevreden met de variteit, het aantal activiteiten en de mogelijk- heden om in contact te komen met andere studenten. Als aanvulling op de de Well-being Week werden in de rest van het jaar ook regelmatig Well-being Wednesdays aangeboden om verschillende welzijnsthemas structureel onder de aandacht te brengen. 38 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022 In november 2022 is als pilot een prikkelarme studiezaal ingericht. De pilot loopt tot zomer 2023, waarna deze zal worden gevalueerd. Ook heeft er in 2022 een verkenning plaatsgevonden voor een door studenten gedreven Living Room. Verwachtingen 2023 In 2023 worden de resterende NPO-middelen gebruikt om extra studentenpsychologen en een promovendipsy- choloog te financieren. Daarnaast zullen het medewer- kerssymposium en de Well-being Week deel blijven uitmaken van het aanbod; ze worden dus ook in 2023 weer georganiseerd. De Living Room, een studievrije plek waar studenten kunnen ontspannen en contact kunnen maken met medestudenten, is in februari 2023 officieel geopend op Plexus. Landelijke reserveringen Het ministerie vraagt van de instellingen met elkaar samen te werken bij hun inspanningen om de nadelige gevolgen van de pandemie tegen te gaan. In het UNL-netwerk Aansluiting vwo-wo is richting gegeven aan de bestedingen op het gebied van Soepele in- en doorstroom. Voor het onderdeel Welzijn & binding is doorlopend overleg met andere universiteiten, met name over digitaal hulpaanbod. Soepele in- en doorstroom Vanuit het landelijk netwerk Aansluiting vwo-wo (georganiseerd door Universiteiten van Nederland), waarin Universiteit Leiden participeert, is in juni 2021 een start gemaakt met een landelijke afstemming van projecten versterking aansluiting vwo-wo, gefinancierd uit de NPO-middelen. Na vaststelling van de onder- werpen waaraan alle universiteiten zullen bijdragen en een inventarisatieonderzoek naar aansluitingsactiviteiten bij alle instellingen is vanuit het ICLON het NPO-project Versterking Aansluiting vwo-wo gestart. De opdracht van het NPO-project Aansluiting vwo-wo is om vr 1 januari 2023 digitaal en fysiek onderwijs te leveren aan scholen voor voortgezet onderwijs en leerlingen van 4, 5 en 6 vwo op de onderwerpen: academische vaardig- heden die in een Leidse academische studie van belang zijn, en studievaardigheden die nodig zijn om het eerste jaar van een Leidse academische studie succesvol af te ronden. Daarnaast zal gewerkt worden aan een passend nascholingsaanbod voor mentoren en docenten in het voortgezet onderwijs. In 2021 is de opdracht vastgesteld en het projectplan goedgekeurd. In januari 2022 is content verzameld vanuit bestaande Leidse projecten. Die content is vervolgens geanaly- seerd op bruikbaarheid en hertaald naar het voortgezet onderwijs. In februari is er een kick-off georganiseerd met als doel kennis te delen, algemene struikelblokken te inventariseren en input te leveren voor het te ontwik- kelen onderwijsaanbod. De input verkregen uit deze bijeenkomst is gebundeld in een visuele weergave, die gedeeld is met de deelnemers en de leden van het projectteam. Deze fungeerde als handreiking voor het projectteam tijdens het ontwikkelen van het aanbod. In mei is een conceptversie opgeleverd van een aantal lessen vaardigheden. Deze conceptversie is door een klankbordgroep van mentoren en docenten bekeken en bijgesteld naar aanleiding van hun feedback. In september is het aangevulde en bijgestelde lesaanbod aan een tweede klankbordgroep gepresenteerd, waarin leerlingen uit 4 vwo met het materiaal hebben gewerkt. Op basis van de ontvangen input zijn de lessen nogmaals bijgesteld. Ook zijn differentiatiemogelijkheden in het lesaanbod aangebracht door het ontwikkelen van verdie- pingslessen die voor 5 en 6 vwo te gebruiken zijn. Om het lesaanbod te kunnen integreren in het bestaande curriculum van scholen biedt het ICLON een nascholings- traject, waarbij docenten en mentoren worden begeleid in het gebruiken van het materiaal in de eigen lessen. Met de oplevering van het digitale lesaanbod voor leerlingen in 4, 5 en 6 vwo n de nascholing voor docenten in december 2022 is het project NPO-aansluiting afgerond, en zal een start worden gemaakt met de vervolgfase, namelijk de implementatie van het lesaanbod binnen de scholen. Stageoffensief coschappen medische opleidingen Naar aanleiding van de extra toegekende NPO-middelen is in 2021 een plan opgesteld voor de master Genees- kunde, bedoeld om (verdere) vertraging in de coschappen te voorkomen. Resultaten die in 2022 bereikt zijn: Virtual clinic: voor het continueren van het coschap Beschouwend is conform plan een externe locatie gehuurd vanaf het tweede kwartaal van 2021 tot en met het eerste kwartaal van 2022. Uitbreiding coschapscapaciteit: evenals in 2021 zijn ook in 2022 kosten gemaakt voor de verhoogde instroom in de coschappen tot het maximale aantal van 26 studenten per startgroep. Impuls lerarenopleidingen De NPO-gelden zijn door het ICLON benut voor de uitbreiding van de begeleidingscapaciteit en de benodigde faciliteiten. Het budget is aangewend voor het in dienst nemen van extra supervisors met als doel de groepsgrootte voor supervisie te verkleinen en een flexibele schil van supervisors op te bouwen. De vakdidactiek is ondersteund met extra vakdidactici en het pedagogenteam is uitgebreid. Daarnaast is er budget besteed aan de aanschaf van hardware, zodat 39 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022 begeleiders meer plaatsonafhankelijk kunnen werken. Ook is er extra personeel ingezet voor de modularisering en flexibilisering van het curriculum, voor de professiona- lisering van instituutsopleiders en de intensivering van de begeleiding op de werkplek. Ook kwamen er mensen bij voor het gedeeltelijk herzien van het bestaande aanbod voor professionalisering van de schoolopleiders en werkplekbegeleiders, en voor extra secretarile onder- steuning. Extra hulp in de klas Als onderdeel van het Nationaal Programma Onderwijs is de subsidieregeling Extra hulp in de klas in het leven geroepen. Dit is een verlenging van de Subsidieregeling coronabanen in het hoger onderwijs uit 2021. De middelen voor 2022 zijn aan de eenheden ter beschikking gesteld als universitaire bijdrage, waarmee de aanstellingen die werden gefinancierd via de subsidie- regelingen voortgezet zijn in 2022. Voor het jaar 2023 (mogelijke uitloop naar 2024) is er nog een bedrag beschikbaar van euro. Dit bedrag zal gebruikt worden voor het bestendigen van de genoemde maatregelen. Daarnaast zal er nog meer aandacht komen voor de professionalisering van insti- tuutsopleiders op verschillende themas en de intensi- vering van de begeleiding op de werkplek. Er komt ook een digitaal aanbod voor instituut en stage om tijd- en werkplekonafhankelijk leren beter mogelijk te maken. De middelen zijn onder andere ingezet voor het aanstellen van: Surveillanten en begeleiders, bijvoorbeeld voor toet- sing van studenten Helpdesk- en servicemedewerkers Student-assistenten voor begeleiding bij practica Personele ICT-ondersteuning bij online onderwijs Overige functies ter ondersteuning van het onderwijs en onderzoek Onderwijsvervanging door student-assistenten en junior-docenten NPO-middelen onderwijs (bedragen in k) Bekostiging Corona enveloppe onderwijs Onderzoek1 Instroom studenten 2020/20212 Compensatie verlagen collegegeld Subsidies extra hulp voor de klas Totaal Ontvangen 2022 Totaal Besteed 2021 Besteed 2022 Te besteden 2023-2024 Totaal prognose . . . Naast de NPO middelen (M 7) zijn voor dit doel tevens middelen NWO (M 1,1) beschikbaar. 2 Restant is ingezet voor opvangen tegenvallers in reguliere bedrijfsvoering zoals bij studentenhuisvesting, sportcentrum, e.d. en aanvulling van de algemene reserve (solvabiliteit). (bedragen in ) Corona enveloppe Gepland 2021-2022 Besteed 2021 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal prognose Soepele in- en doorstroom . Welzijn studenten en sociale binding Stageoffensief (co-schappen) Lerarenopleiding Extra handen voor de klas/coronabanen Overig Nog te bestemmen Totaal . . . . . . . . 40 Jaarverslag Universiteit Leiden 2022