. NPO In 2021 heeft het kabinet het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) gelanceerd. Het programma bevat een serie maatregelen voor alle onderwijssectoren om de middellange- termijneffecten van de coronapandemie op te vangen en uitzicht te bieden op de jaren daarna. Het programma kent twee tranches. Een eerste tranche van een lumpsum op basis van een aangepaste referentieraming en in de tweede tranche zijn de NPO-middelen verdeeld op basis van bestuursakkoorden voor onderwijs en onderzoek. De NPO-middelen moeten uiterlijk in 2024 zijn uitgegeven. Voor de tweede tranche heeft de UvA specifieke plannen ontwikkeld die invulling geven aan de bestuursakkoorden. In deze coronaparagraaf legt de UvA verantwoording af over de besteding van de NPO-middelen uit de tweede tranche. Tabel 1: begroting en realisatie NPO 2021-2024 (bedragen in k) UvA TOTAAL TE ONTVANGEN 2021 TE ONTVANGEN 2022 BESTEED 2021 BESTEED 2022 TE BESTEDEN 2023, 2024 BEKOSTIGING Bekostiging onderwijsdeel: corona enveloppe (2e tranche) Bekostiging onderzoek Bekostiging onderwijsdeel: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging onderwijsdeel: compensatie verlagen collegegeld SUBSIDIES Regeling extra hulp voor de klas . . 0 Invulling bestuursakkoord: onderzoek De NPO-middelen voor onderzoek hebben tot doel om onderzoekers met een tijdelijk contract en van wie het onderzoek vertraging heeft opgelopen als gevolg van de coronacrisis, in staat te stellen om hun onderzoek af te ronden. Dit is in het belang van hun wetenschappelijke carrire, de continuteit van het onderzoek en de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland. De beschikbare NPO-gelden worden binnen de UvA volledig besteed voor het verlengen van tijdelijke contracten van onderzoekers, om hen zo in staat te stellen hun onderzoek af te ronden. Tabel 2: begroting en realisatie NPO-gelden voor onderzoek per faculteit 2022 (excl. FdG, bedragen in k) FACULTEIT FEB ACTA FdR FGw FMG FNWI Totaal RESTANT .131 TOEGEKEND IN .201 BESCHIKBAAR IN .332 BESTEED IN RESTAND APRIL JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM Tabel 3: begroting en realisatie NPO-gelden voor onderzoek UvA-breed 2022 (excl. FdG, bedragen in k) NPO ONDERZOEK EXCL. FdG A. NPO steunprogramma onderzoekers B. Inzet eigen middelen Totaal GEHOLPEN ONDERZOEKERS 129 TOTALE KOSTEN IN K . BUDGET IN K Invulling bestuursakkoord: onderwijs In het bestuursakkoord is opgenomen dat kennisinstellingen maatregelen nemen die gericht zijn op extra begeleiding en ondersteuning van studenten. In het bestuursakkoord staat dat de middelen aan de volgende themas moeten worden besteed: Welzijn studenten en sociale binding Ondersteuning en begeleiding coschappen en klinische stages Studievertraging en uitval lerarenopleidingen Soepele in- en doorstroom Tabel 4: begroting en realisatie tweede tranche NPO-gelden voor onderwijs 2021-2024 (bedragen in k) BEKOSTIGING ONDERWIJSDEEL: CORONA ENVELOPPE (2E TRANCHE) Soepele in en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleidingen Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Coschappen en lerarenopleiding Lerarenopleidingen Overige (taalvaardigheid, patricipatie landelijk vo-ho) Nog te bestemmen Totaal BESTEED GEPLAND . 109 BESTEED . 122 GEPLAND . 97 GEPLAND . . . .033 TOTAAL Welzijn studenten en sociale binding Nadat het oorspronkelijke voorstel voor de inzet van de NPO-middelen op studentenwelzijn was goedgekeurd door de medezeggenschap, zijn er nog extra middelen beschikbaar gekomen voor 2021 en 2022 ( ,-). In april 2022 is de projectleider UvAcare gestart en in mei de project- leider studentenwelzijn. De projectleider studentenwelzijn heeft als opdracht om de kennisdeling te bevorderen en de communicatie te versterken; het landelijke deel voor de communicatie zal via de projectleider studentenwelzijn worden ingezet. Niet alle beschikbare NPO-gelden zijn in 2022 besteed. De overgebleven middelen schuiven door naar 2023 en worden met name gebruikt om de begeleidingsketen te versterken. Daarnaast is het voornemen een landelijk congres over eHealth te organiseren in het tweede of derde kwartaal van 2023. Ook wordt in 2023 gewerkt aan betere begeleiding voor internationale studenten in UvA-huisvesting middels een cordinator voor de Residence Assistants. 21 APRIL Online Study Space van de Bibliotheek is uitgeroepen tot winnaar van het beste en meest innovatieve project in coronatijd door Overleg Kunsthistorische Bibliotheken Nederland. Online Study Space is een studieomgeving die structuur geeft en waarin studenten kennis delen en elkaar motiveren. JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 54 Tabel 5: begroting en realisatie Studentenwelzijn 2022-2024 (bedragen in k) ACTIES Versterken centale begeleidingsketen Continueren UvAcare Totaal Inzet UvA landelijk project BUDGET 389 REALISATIE BUDGET Ondersteuning en begeleiding coschappen en klinische stages Coschappen bij geneeskunde Door de coronapandemie is de wachttijd voor coschappen voor de masterstudenten geneeskunde opgelopen. Met de NPO-middelen is onder andere het aantal plaatsen voor het coschap uitgebreid en extra keuzeonderwijs gerealiseerd. De NPO-middelen worden bij de FdG op de volgende manieren besteed: zorginstelling Cordaan 1. Aanbieden van extra coschapplaatsen Ouderengeneeskunde in samenwerking met 2. Uitbreiding coschap Radiologie . Ontwikkeling keuzetool voor keuzecoschappen Inkopen van bestaande coschapplaatsen via de Radboud Universiteit Ad 1: In samenwerking met Cordaan zijn vier jaarplaatsen voor coassistenten in de WijkKliniek gerealiseerd. In 2022 hebben in totaal 68 studenten hierdoor een coschap van drie weken kunnen volgen. Uit de NPO-middelen is 0,8 fte supervisie door een klinisch geriater gefinancierd. Tevens wordt Cordaan gecompenseerd voor inhuizing van de coassistenten. De jaarplaatsen bij de WijkKliniek worden ook in 2023 aangeboden; de opleiding streeft ernaar deze plaatsen structureel aan te bieden. Ad 2: Het coschap Radiologie is uitgebreid: van vier naar zes jaarplaatsen en een verlenging van de coschapduur van vier naar zes weken. Een softwarelicentie is aangeschaft, waardoor het coschap meer plaatsen kan bieden. Ad 3: Voor negen studenten zijn in 2022 bestaande coschapsplaatsen ingekocht via de opleiding Geneeskunde van de Radboud Universiteit. Dit project wordt voortgezet in 2023. Ad 4: Om de keuze van keuzecoschappen te vergemakkelijken is een speciale tool ontwikkeld. De verdere ontwikkeling en implementatie van deze tool wordt in 2023 voortgezet. In 2022 is ongeveer de helft van het budget van ,- besteed (zie tabel 6). De resterende middelen worden besteed in de jaren 2023 en 2024. Tabel 6: begroting en realisatie ondersteuning coschappen AMC 2022-2024 (bedragen in k) Ondersteuning coschappen BUDGET 2022/ REALISATIE BUDGET 28 APRIL UvA-wetenschappers zijn erin geslaagd om een extreem gedetailleerde 3D-reconstructie van het menselijk brein te maken. Ze combineerden MRI en microscopie om beelden van de hersenen te maken. In lijn met de principes van Open Science heeft het team alle data vrij ter beschikking gesteld. JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 55 Klinische stages bij ACTA De coronapandemie heeft ook grote impact op het klinisch onderwijs van de studenten in de master Tandheelkunde gehad. Een flink deel van het klinisch onderwijs is afgeschaald. De NPO- middelen zijn bij ACTA gebruikt om die achterstand in te lopen. Daarvoor is ingezet op: 1. Uitbreiding van de externe stageplaatsen 2. Extra klinisch onderwijs 3. Extra ondersteuning voor planning en roostering Ad 1: In 2022 zijn er nieuwe externe stageplaatsen gerealiseerd. In totaal zijn er nu 220 stage- adressen en hebben ongeveer 150 studenten een externe stage doorlopen. Daarmee is voor 2022- 2023 een stabiel en toereikend aantal externe stageplaatsen gerealiseerd. De tijdelijke uitbreiding zal doorlopen in 2023-2024. Ad 2: Om de achterstand van een deel van de MA-studenten (studiejaar 2021-2022 en 2022-2023) weg te werken is extra klinisch onderwijs aangeboden waarvoor extra personeel is aangesteld. Hierdoor zijn studenten uit het derde jaar van de master zonder studievertraging afgestudeerd en verloopt het eerste jaar van de master in 2022-2023 weer volgens een regulier programma. Ad 3: Voor de planning en roostering is extra ondersteuning aangetrokken, onder meer voor stage- ondersteuning en het Skills Lab van ACTA. Tabel 7: begroting en realisatie klinische stages/onderwijs ACTA 2022-2024 (bedragen in k) Klinische stages BUDGET 2022/ REALISATIE BUDGET Studievertraging en uitval lerarenopleidingen Lerarenopleiding primair onderwijs (PO) Met de NPO-middelen voor de lerarenopleiding PO zijn vier doelen gedefinieerd: 1. Extra mentorbegeleiding nieuwe eerstejaars studenten 2. Extra uren studieadvisering 3. Extra stage- en scriptiebegeleiding 4. Extra aandacht in het curriculum voor onderwijs naar onderwijsachterstanden en kansenongelijkheid Ad1: Voor de realisatie van extra mentoruren voor de eerstejaars studenten zijn vijf mentorgroepen gevormd. In 2022 zijn er zestien bijeenkomsten van twee uur geweest. Inbedding en cordinatie met andere modules vond ook plaats. De extra docentinzet bedroeg in totaal 474 uur. Ad 2: Dankzij een uitbreiding van uren konden de studieadviseurs net als in 2021 meer persoonlijke begeleiding aan studenten bieden (0,2 fte uitbreiding verdeeld over twee studieadviseurs). Daarnaast hebben studieadviseurs extra voortgangsgesprekken gevoerd met tweedejaars studenten. De totale inzet - studieadviseurs bedroeg 372 uur. Ad 3: In 2022-2023 zijn er dertien extra scriptiebegeleiders geregeld om de langstudeerders beter te begeleiden en is de cordinatie uitgebreid. Tevens is er begeleide scriptiewerktijd aangeboden voor alle scriptiestudenten. De totale extra inzet bedroeg 380 uur. Ook waren er extra lessen over klassenmanagement. Dit is op diverse manieren tot uiting gekomen. Voor vierdejaars studenten: zeven extra intervisiebijeenkomsten, drie workshops en extra individuele begeleiding. Voor derdejaars studenten: vijf voorbereidings-bijeenkomsten op de stage en acht begeleidingsbijeenkomsten door academisch schoolopleiders. De totale extra inzet bedroeg 200 uur. APRIL JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 56 Ad 4: Voor 2022 is de projectcordinatie gecontinueerd voor 80 uur om in het curriculum meer aandacht in te ruimen voor onderwijsachterstanden en kansenongelijkheid. Tevens zijn ontwikkeluren ter beschikking gesteld om de onderwijskundelijn aan te scherpen. De inzet in 2022 bedroeg in totaal 110 uur. Lerarenopleiding voortgezet onderwijs (VO) Met de NPO-middelen voor de lerarenopleidingen VO zijn zes projecten gedefinieerd. Deze projecten zijn in 2021 gestart en liepen door in 2022: het oog op het wegwerken van achterstanden bij leerlingen in het voortgezet onderwijs Intensivering begeleiding van zij-instromers 1. Versterking pedagogische en algemeen-didactische vaardigheden van studenten 2. Versterking diagnostische vaardigheden van studenten en verbetering van het curriculum met . Verbetering stagebegeleiding op de stageschool 5. Verruiming capaciteit stagebureau 6. Extra mentoruren en lesbezoeken Ad 1: Per 1 september 2021 is voor twee jaar een universitair docent voor 1,0 fte aangenomen. Zij is actief betrokken in het onderwijs voor de studenten en ondersteunt het team van ILO-opleiders. Daarnaast is er wederom extra inzet geweest van een onderwijskundige bij de werkcolleges van de vakken in pedagogiek en algemene didactiek A en B. Ad 2: In 2022 zijn in een docentenontwikkelteam interventies ontwikkeld ten behoeve van het post- coronaonderwijs. De onderzochte themas zijn: differentiatie (omgaan met verschillen tussen leerlingen), taalgericht vakonderwijs en de monitoring van leerprocessen. Daarnaast is er in het vak pedagogiek en algemene didactiek B door onderwijskundigen gexperimenteerd met een dubbel werkcollege. De studenten kregen tijdens dit werkcollege extra tijd om zich te verdiepen in leerling- diagnostiek aan de hand van tien authentieke leerlingcasussen en relevante literatuur. Ad3: In september 2021 is een zij-instroomcordinator aangenomen die gerichte aandacht geeft aan zij-instromers in het orintatietraject en tijdens de opleiding. Een deel van haar contract werd ook in 2022 uit de NPO-middelen gefinancierd. Ad4 : De ILO heeft gewerkt aan de verbetering van de basistraining voor stagebegeleiders en daarnaast een aanbod van verdiepingstrainingen ontwikkeld. In het najaar van 2021 heeft een pilot plaatsgevonden met een nieuwe trainingsvorm voor werkplekbegeleiders. In 2022 zijn verschillende verdiepende scholingsbijeenkomsten voor werkplekbegeleiders georganiseerd, bijvoorbeeld over het begeleiden van zij-instromers. Ook worden sinds begin 2022 informatiebijeenkomsten georganiseerd voor alle werkplekbegeleiders, waar zij met vragen en problemen terecht kunnen. Ad 5: De stagecordinator van de ILO heeft in 2022 (net als in 2021) extra uren gekregen om de stage- plaatsing rond te krijgen. Hierdoor hebben nagenoeg alle studenten op tijd een stageplek gekregen. Ad 6: Met de NPO-middelen zijn net als in 2021 over de hele linie contracten uitgebreid. Hierdoor konden alle lesbezoeken fysiek plaatsvinden en hebben alle studenten in ieder geval twee keer een ILO-opleider op hun stageschool op bezoek gehad. Ook krijgen de meeste studenten inmiddels naast een halfweg-gesprek ook een eindgesprek met hun mentor voordat ze de opleiding afronden. De beoogde inzet in fte is in 2022 volledig gerealiseerd. Het resterende NPO-budget voor de leraren- opleidingen VO staat gereserveerd voor inzet in 2023. Tabel 8: begroting en realisatie projecten lerarenopleiding PO & VO 2022-2024 (bedragen in k) Projecten lerarenopleiding PO en VO BUDGET 2022/ REALISATIE BUDGET MEI JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 57 De tabel laat zien dat het grotendeels gelukt is om de begrote uren voor 2022 in te zetten. De onderbesteding van 2021 is nog niet geheel ingelopen. Er is inmiddels besloten dat de NPO-gelden ook in 2023 ingezet kunnen worden. Soepele in- en doorstroom Toetsing en remediring taalvaardigheid De taalvaardigheid van veel UvA-studenten laat te wensen over. Vanuit het oogpunt van studiesucces is het van belang dat alle bachelorstudenten aan het begin van hun opleiding een diagnostische taaltoets doen en dat de taalzwakke studenten remediring aangeboden krijgen. De NPO-middelen zijn net als in 2021 gebruikt om alle eerstejaars bachelorstudenten kosteloos een (vrijwillige) diagnostische taaltoets en een remediringstraject aan te bieden voor zowel Nederlandse als Engelse taalvaardigheid. In 2022 zijn de diagnostische taaltoetsen opnieuw afgenomen door het Instituut voor Nederlands Taalonderwijs en Taaladvies (INTT): de Academic Literacy Test voor studenten in Engelstalige programmas en de toets Academische Taalvaardigheid voor studenten in Nederlandstalige programmas. Het Schrijfcentrum heeft de extracurriculaire vakken Beter schrijven (voor het Nederlands) en Academic Writing Support (voor het Engels) verzorgd voor studenten die zijn gezakt voor de diagnostische toetsen. Daarnaast heeft het Schrijfcentrum diverse workshops georganiseerd waaraan studenten vrijwillig konden deelnemen. Die workshops zijn minimaal eenmaal per blok aangeboden. Tabel 9 laat zien dat het aantal deelnemers aan de diagnostisch toets min of meer overeenkomt met het aantal dat aanvankelijk is ingeschat. Het aantal studenten dat belangstelling toont voor de remediring is hoger dan aanvankelijk verwacht. Sommige studenten volgen zowel een cursus als een workshop; zij komen dus twee keer voor in de aantallen. Tot de crash courses zijn ook eerste- jaarsstudenten toegelaten die niet aan de toets hebben deelgenomen. Tabel 9: gerealiseerde aantallen toetsing en remediring taalvaardigheid 2022 GEREALISEERDE AANTALLEN 2022 INTT Totaal aantal uitgenodigde eerstejaars BA-studenten (alle eerstejaars minus Rechten en Communicatiewetenschappen (CW)) Aantal studenten ingeschreven voor de diagnostische toets Aantal deelnemers aan de diagnostische toets (exclusief FdR en CW) Aantal gezakten (in %) Deelnemers aan cursussen Beter Schrijven en Academic Writing Support (13 resp. 12 groepen) Deelnemers aan een of meer workshops: (6 Nederlandstalige en 13 Engelstalige workshops) Deelnemers aan crash courses Schrijfvaardigheid en University Writing (november december 2022) 4 groepen per taal NEDERLANDS ENGELS % . 22% 60 De FdR en de opleiding Communicatiewetenschap van de FMG boden net als vorig jaar een eigen taaltoets aan en zijn daarom niet meegenomen in tabel 9. Bij de FdR namen in totaal 693 studenten deel aan de taaltoets, waarvan 191 studenten zijn uitgenodigd voor remediring. Bij Communicatie- wetenschap hebben 665 studenten de taaltoets afgelegd, waarvan 106 een remediringstraject hebben doorlopen. 10 MEI Op 10 mei heeft het College van Bestuur de eerste digitale agenda van de UvA vastgesteld. De UvA ziet digitalisering als een belangrijke motor om de ambities van de universiteit te realiseren. JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 58 Tabel 10: begroting en realisatie remediring taalvaardigheid INTT, CW en FdR 2022-2024 (bedragen in k) Taaltoetsen en remediring INTT, FdR en CW BUDGET 2022/ REALISATIE BUDGET Aansluiting met het voortgezet onderwijs Voor een betere aansluiting tussen het voortgezet en het hoger onderwijs is de UvA aangesloten bij een landelijk UNL-project, waarvoor is afgesproken om NPO-middelen in te zetten op n of meerdere van de volgende themas: academische vaardigheden, studievaardigheden, kennisdeling en taalvaardigheid. De UvA ontvangt voor de deelname aan het project 78 k per jaar voor de jaren 2021 en 2022. Een landelijke aanpak bleek na een inventarisatieronde echter niet haalbaar. Hierdoor is vertraging opgetreden in de bestedingen. Een meer regionale aanpak lijkt wel haalbaar. Centraal staat het herstellen en onderhouden van het directe contact tussen het vwo en de universiteit. De acties worden uitgevoerd binnen het regionale scholennetwerk Btapartners, het in 2022 opgestarte AlfaGammapartners en het overkoepelende netwerk OPeRA, waarin ook de HvA en Inholland participeren. De resterende middelen worden in 2023 en 2024 ingezet binnen AlfaGammapartners voor een groot taalaansluitingsproject. Tabel 11: begroting en realisatie landelijk project aansluiting VO-HO 2022-2024 (bedragen in k) Participatie landelijk project aansluiting VO-HO BUDGET 2022/ REALISATIE BUDGET Facultaire invulling FGw De FGw heeft in 2022 verdere uitgaven gedaan op alle eerder vastgestelde doelen voor soepele in- en doorstroom. Maatregelen zijn onder andere een urenuitbreiding voor de studieadviseurs, aanbod van online coaching door Siggie, uitbreiding van de facultaire vraagbaak en sponsoring van extracurriculaire activiteiten die vanuit de opleidingen zijn georganiseerd. Er is nog sprake van enige onderbesteding van de NPO-middelen, maar de onderwijsinstituten kunnen in 2023 het volledig beschikbare bedrag benutten. De huidige inzet wordt na 2022 voortgezet. FEB De FEB heeft voor de besteding van de tweede tranche van de NPO-middelen plannen gemaakt. De ingediende voorstellen zijn echter uiteindelijk uit andere middelen gefinancierd dan de NPO-gelden. Het niet-bestede deel van de NPO-middelen is gereserveerd en zal de komende jaren onder meer worden aangewend voor de realisatie van activerende werkvormen om de doorstroom te verbeteren. De OR en FSR hebben positief geadviseerd over deze herallocatie. 12 MEI Een team van astronomen, met onder andere UvA-sterrenkundigen, heeft het eerste beeld onthuld van het superzware zwarte gat in het centrum van ons eigen sterrenstelsel, de Melkweg. Dit resultaat vormt het overtuigende bewijs dat Sagittarius A*, zoals het wordt genoemd, inderdaad een zwart gat is. JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 59 FMG De FMG heeft de NPO-middelen ingezet voor zowel aanvullende scriptiebegeleiding als intensivering van de studiebegeleiding. Daarnaast zijn de NPO-gelden aangewend voor een verbreding van het facultaire aanbod aan extracurriculaire activiteiten en aan sociale activiteiten en kennismakingsevenementen. Ook zijn de uren van de studieadviseurs uitgebreid, zijn er extra docenten aangetrokken en is er een extra beleidsmedewerker aangesteld. De ambitie is om de resterende middelen op een vergelijkbare manier in te zetten en eind 2023 de middelen volledig te hebben besteed. FNWI De NPO-middelen worden breed ingezet. De faculteit biedt onder andere extra begeleiding aan studenten die door corona vertraging opliepen bij het afstuderen en zet extra mentoren in. Ook wordt individueel en groepsgewijs bijles aangeboden en zijn er modules en lesmateriaal ontwikkeld om achterstanden in te lopen. Verder ondersteunt de faculteit met de NPO-middelen de organisatie van sociale activiteiten voor studenten. AUC Het AUC heeft de NPO-middelen ingezet voor het aanbieden van bijles voor de eerstejaarsvakken in calculus, onderzoeksmethoden & statistiek en logica. Daarnaast zijn diagnostische wiskunde- toetsen voor nieuwe studenten aangeboden. In 2022 zijn nog niet alle beschikbare NPO-middelen gealloceerd. In 2023 zullen de resterende middelen worden besteed. Daarvoor zijn reeds plannen gemaakt of in ontwikkeling. FdG De FdG heeft de NPO-gelden in 2022 gebruikt voor de organisatie van een studentenfestival in Wijk aan Zee. Studenten konden op het festival uiteenlopende workshops op het gebied van mentaal en fysiek welzijn volgen. Ook is een feestelijke diploma-uitreiking in de open lucht georganiseerd voor de bachelorstudenten. Vanaf 2023 wordt met gebruikmaking van de NPO-middelen een extra studieadviseur ingezet. FdR De FdR heeft in 2022 in grote lijnen de acties voortgezet zoals deze in 2021 zijn geformuleerd. In het College of Law ging het om aanvullende begeleiding door studieadviseurs en extra begeleiding van nieuwe eerstejaars studenten in een uitgebreider mentoraat. Tevens zijn er activiteiten georganiseerd voor alle jaargroepen aan het begin van het collegejaar, gericht op een betere landing van studenten, versterking van de studiekeuze en community building. In de Graduate School of Law is de capaciteit van studieadviseurs uitgebreid, is extra ondersteuning geboden voor het schrijven van scripties en zijn er via de mentorgroepen begeleidingsactiviteiten georganiseerd voor nieuwe instromers. Omdat de uitvoeringskosten van de plannen van de juridische opleidingen lager zijn uitgevallen dan begroot, is besloten om de acties langer te continueren, tot in 2023. Voor PPLE zijn alle begrote middelen conform planning uitgegeven aan sociale activiteiten voor een betere landing van nieuwe studenten, versterking van de begeleiding bij de majorkeuze binnen de opleiding en extra en betere begeleiding van studenten in het mentoraat. In totaal is er in 2022 ongeveer uitgegeven wat in maart 2022 was verwacht, maar omdat een deel van de middelen in 2021 niet is uitgegeven, is er ook voor 2023 nog budget beschikbaar. Voor de resterende periode na 2022 geldt dat de huidige plannen zullen worden verlengd, zodat ook het aankomende cohort nog profijt zal hebben van de NPO-acties. MEI JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 60 ACTA Door de coronapandemie is de in- en doorstroom van studenten in het ACTA-onderwijs gehinderd. Om de studenten te ondersteunen zijn in 2021 en 2022 online kennisclips over zelfstudie ontwikkeld. Ook is er een extra studieadviseur aangesteld, zodat er meer ruimte is gekomen voor persoonlijke begeleiding van studenten. Tabel 12: begroting en realisatie soepele in- en doorstroom alle faculteiten 2022-2024 (bedragen in k) REALISATIE VAN ALLE FACULTEITEN FGw FEB FMG FNWI FdG FdR AUC-UvA ACTA-UvA Onverdeeld Totaal UvA BUDGET 2022/ REALISATIE BUDGET . MEI Stefania Milan, hoogleraar Critical Data Studies, ontvangt van het Netherlands Institute for Advanced Study in the Humanities and Social Sciences een fellowshipbeurs voor onderzoek naar de vraag hoe burgers zich verzetten tegen de implementatie van gezichtsherkenningstechnologie in de samenleving. JAARVERSLAG 2022 | UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM