Daarnaast hebben zes studenten via het Erasmusprogramma en vijf studenten via InclUUsion deelgenomen aan het Engelstalig onderwijs van de UvH. InclUUsion is een initiatief van de Universiteit Utrecht dat vluchtelingstudenten de mogelijkheid biedt om deel te nemen aan het onderwijs. De Universiteit voor Humanistiek werkt hierin samen met de Universiteit Utrecht en stelt haar Engelstalige vakken voor deze studenten open. Uitgaande studenten Inkomende studenten22 UvH-beurs UU-beurs Overige Erasmus Overige *Overige uitgaande studenten: Kosmopolis summerschool; Holland Scholarship; EDIC+; anders *Overige inkomende studenten: InclUUsion Virtueel Internationaal Samenwerken (VIS) Een van onze docenten heeft in 2022 een VIS-subsidie ontvangen. Het doel is om met de subsidie binnen een cursus virtuele samenwerking te realiseren tussen studenten van Drew University (VS) en studenten van de UvH. De planvorming hiervan is in 2022 gestart. In 2023 zal dat worden uitgewerkt en uitgevoerd. Overgang naar ItsLearning In 2022 is het Leermanagementsysteem (LMS) Itslearning universiteitsbreed in gebruik genomen naeen aanbestedingsprocedure in 2021 waarbij Itslearning als beste uit de bus kwam. Nadat in het najaar van 2021 een aantal vakken had gexperimenteerd met ItsLearning en het WP en OBP het systeem beter in de vingers had, maken vanaf maart 2022 alle vakken van de bachelor, master en premaster gebruik van de LMS. Twee junior docenten zijn als ambassadeur en ervarings-expert op het vlak van ItsLearning benoemd om collega-docenten te helpen vaardigheden te ontwikkelen en kennis van werkwijze met de LMS te vergroten. Inzet NPO-gelden De NPO-gelden zijn vanuit het ministerie van OCW gealloceerd voor het opvangen van uitval en studievertraging veroorzaakt door de coronamaatregelen. De Universiteit voor Humanistiek zet voornamelijk in op twee kernthemas uit de corona-enveloppe: Soepele in- en doorstroom en Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding. 19 Thema 1) Soepele in- en doorstroom Voor het eerste thema, soepele in- en doorstroom, is een contract gesloten met de Universiteit Utrecht zodat studenten van de Universiteit voor Humanistiek kosteloos deel kunnen nemen aan trainingen en cursussen op het gebied van academische of studievaardigheden UU onderwijsadvies & training. Daarnaast volgen de beide studieadviseurs vanuit NPO-budget aanvullende opleidingen om zelf studenten nog meer begeleiding op maat te kunnen geven. De eerste opleiding is in 2022 afgerond, de tweede opleiding is in 2022 gestart. De studieadviseurs bieden nu workshops aan omtrent studeren met ADHD en stress bij het schrijven van de scriptie. Deze zijn mede-mogelijk gemaakt met behulp van de Kwaliteitsmiddelen. Studenten maken veelvuldig gebruik van dit aanbod. Thema 2) Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Het thema welzijn en sociale binding wordt aangepakt door middel van het organiseren van meer sociale contactmomenten tussen studenten naast de onderwijscontacturen. Zo worden er iedere periode door de Studievereniging voor Humanistiek sociale activiteiten georganiseerd. Daarnaast is een contract met cultuurcentrum Parnassos waar studenten van de Universiteit voor Humanistiek in 2022 met korting culturele cursussen konden volgen. In 2022 is de centrale hal van het gebouw heringericht, met bankjes voor sociale ontmoeting en een slim-lockersysteem dat uitwisselen en samenwerken mogelijk maakt. De pilot mastermentoraat heeft ook in 2022 plaatsgevonden, met als doel studenten sociaal sterker in te bedden in de universiteit. Tot slot is een cursus meditatief bewegen door studenten zelf georganiseerd met behulp van de NPO-gelden. Wijzigingen in bestedingsplannen NPO In juli 2022 is een wijzigingsvoorstel voor besteding van een deel van de NPO-corona enveloppe akkoord bevonden door de UR en het CvB. Dit wijzigingsvoorstel behelsde: 1. Toewijzing van extra middelen ten behoeve van de herinrichting centrale hal. Deze extra middelen kwamen vrij doordat de partneruniversiteiten binnen Caring Universities op het laatste moment afzagen van een gereduceerd tarief voor de UvH. 2. Verlenging pilot mastermentoraat met n jaar. 3. Doorschuiven budget voor de Studievereniging voor Humanistiek van collegejaar 2021 naar collegejaar Ontvangen/besteed NPO-gelden (bedragen x ) 2021 Ontvangen Ontvangen Besteed Besteed Te besteden 2023, Hogescholen/universiteiten Bekostiging Bekostiging onderwijsdeel: corona-enveloppe Bekostiging onderzoek Bekostiging onderwijsdeel: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging onderwijsdeel: compensatie verlagen collegegeld Subsidies Regeling extra hulp voor de klas Onderzoekers Hogescholen (via NWO/SIA) 21 Onderzoek Besteed in euros /2022 NPO-middelen Eigen middelen Aantal geholpen onderzoekers unieke personen Onderwijskwaliteit Kwaliteitszorg De Universiteit voor Humanistiek kenmerkt zich door een sterke kwaliteitscultuur, waarbij studenten, docenten en ondersteuners actief samenwerken om het onderwijs op hoog niveau te houden. In de visitatie van 2019 is het kwaliteitszorgsysteem van de Universiteit voor Humanistiek als excellent beoordeeld. Onderdeel daarvan is de midterm review, die tussen onderwijsvisitaties in plaatsvindt. Daarmee zorgen we voor kwaliteit van- en kritische reflectie van peers op onze curricula. In juni 2022 werd 21