Ten slotte blijft het Bring Your Own Device project een punt van zorg voor de gezamenlijke vergadering. Wij weten niet zeker of dit project bijdraagt aan de kwaliteit van het onderwijs van WU. Omdat alle beeldschermen van Wageningen Campus zijn verwijderd, moeten studenten hun eigen laptop gebruiken. Die zijn vaak kleiner, waardoor het voor docenten lastiger kan zijn mee te kijken met studenten en hen goed te begeleiden. Bovendien heeft niet iedere student een ergonomische werkplek op de campus tijdens studie-uren, waardoor KANS-/RSI-klachten kunnen toenemen. Er zijn wel steeds meer studenten die de WUR-apps gebruiken en aandacht voor RSI- en KANS-preventie staat hoog op de agenda van de universiteit. Dat is een goed teken, maar wij zouden graag zien dat er weer beeldschermen beschikbaar komen op de campus. Kortom, de stuurgroep van de gezamenlijke vergadering is tevreden over de besteding van de begroting voor dit jaar. Volgens de groep is er veel vooruitgang geboekt bij het realiseren van de begroting, waarmee de kwaliteit van onderwijs aan de WUR in 2022 is toegenomen. We hopen dat deze verbetering zich voortzet; de doelstelling voor het komende jaar blijft constante verbetering van het nu al hoge onderwijsniveau. Tot slot waren we heel tevreden dat de gezamenlijke vergadering werd betrokken bij de uitvoering van de plannen; we streven naar een even goede samenwerking in .2 Nationaal Programma Onderwijs/coronaparagraaf In de coronaparagraaf wordt WUR gevraagd om voor WU verslag te doen van: 1) de gevolgen van de coronacrisis en -beperkingen, 2) de voortgang en uitgaven van het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) en 3) gerealiseerde maatregelen met ontvangen financiering uit specifieke subsidies. De richtlijnen voor verslaglegging over de coronaparagraaf worden gevolgd. In het kader van het NPO ontvangt WU financiering uit de corona-enveloppe voor onderwijs en uit het steunprogramma voor herstel en perspectief voor onderzoekers. Het NPO is een landelijk programma voor alle niveaus en vormen van onderwijs met als doel alle achterstanden door de coronacrisis in te lopen, de gedupeerden te ondersteunen en toekomstperspectieven te bieden. De financiering is op tijdelijke basis beschikbaar voor 2021 en 2022, met de mogelijkheid om de financiering ook in 2023 en 2024 uit te putten. In 2021 heeft WUR een plan opgesteld voor de besteding van de NPO-middelen, gericht op het welzijn van studenten en de studievoortgang en het compenseren van vertragingen in het werk van onderzoekers met tijdelijke aanstellingen. WUR heeft n gentegreerd plan opgesteld voor onderwijs en onderzoek. Het NPO-plan voor WUR is geformuleerd voor de gehele instelling, met ruimte voor diversiteit op leerstoelgroep- en opleidingsniveau. In dit hoofdstuk rapporteren we over de realisatie van de ambities en begroting die in het NPO-plan van WUR zijn vastgesteld aan de hand van het monitorings framework dat door het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) is aangereikt. .1 Impact van corona De coronamaatregelen hebben ernstige gevolgen gehad voor het onderwijs, onderzoek en welzijn van onze studenten en personeel. Hoewel we ons onderwijs online of als blended learning hebben kunnen aanbieden, is het niet gelukt om studenten de typische leerervaring te bieden die hoort bij WU. Veel onderzoekers werden geconfronteerd met vertragingen in hun onderzoek, de voortzetting daarvan en de bijbehorende gevolgen voor hun loopbaan. Met de financiering in het kader van het NPO en eigen inspanningen is het gelukt om een aantal problemen op te lossen waarmee studenten, docenten en onderzoekers te maken kregen of konden we onderzoekers compenseren wanneer het niet mogelijk was vertraging te voorkomen. Net als in 2020 en 2021, zijn we begin 2022 geconfronteerd met een lockdown en andere beperkende coronamaatregelen, met alle gevolgen van dien. Dit gehele jaarverslag bevat een beschrijving van gevolgen van de coronamaatregelen voor ons onderwijs en onderzoek, maar ook voor wat betreft faciliteiten, financin, personeel, ICT en vele andere belangrijke onderdelen van onze organisatie. We 106 | Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 zullen deze rapportage in dit hoofdstuk niet herhalen maar verwijzen naar de rest van het jaarverslag om meer te weten te komen over de gevolgen van de coronacrisis. .2 Planning- en monitoringsproces NPO In de zomer van 2021 werd het WUR NPO-plan vastgesteld door de raad van bestuur en goedgekeurd door de gezamenlijke vergadering (een medezeggenschapsorgaan binnen WUR). Het plan is ook besproken met de commissie onderwijs en onderzoek van de raad van toezicht. Het NPO-plan is het resultaat van een interactief proces tussen academisch personeel, studenten, de gezamenlijke vergadering, de stuurgroep en de raad van bestuur. Het plan van aanpak voor de ontwikkeling van het NPO-plan is besproken door de raad van bestuur en met de gezamenlijke vergadering. De raad van bestuur heeft een stuurgroep ingesteld om toezicht te houden op het proces, alsmede twee werkgroepen om concrete voorstellen voor het NPO-plan uit te werken. En werkgroep heeft een plan opgezet voor de NPO-financiering van onderzoek en een andere werkgroep heeft hetzelfde gedaan voor de NPO-financiering van onderwijs. In deze twee werkgroepen waren de betrokken interne stakeholders vertegenwoordigd waaronder studenten, docenten, promovendi, onderzoekers, opleidingsdirecteuren en studieadviseurs. De twee werkgroepen hebben onderzoekers, docenten en studenten geraadpleegd en hun input gebruikt om plannen te formuleren die aan de behoeften in ons onderwijs en onderzoek moeten voldoen. De gezamenlijke vergadering heeft een eigen commissie aangewezen om als sparringpartner voor de stuurgroep te fungeren. Samen hebben al deze stakeholders de haalbaarheid van het plan en de geschiktheid ervan voor onze organisatie gewaarborgd. Na de definitieve goedkeuring van het NPO-plan in augustus 2021 is de uitvoering op volle toeren gaan draaien. Het is onze ambitie om te zorgen dat onderzoekers en studenten zo snel mogelijk van de NPO-financiering kunnen profiteren. Twee projectcordinatoren - n voor onderzoek en n voor onderwijs - leiden de uitvoering samen met de projectleiders van de afzonderlijke projecten. De projectcordinatoren brengen met behulp van voortgangsrapportages verslag uit aan de stuurgroep over de vorderingen. De stuurgroep komt om de acht tot tien weken bijeen om de vorderingen te bespreken en informeert de raad van bestuur via het lid met de portefeuille onderwijs en onderzoek. De gezamenlijke vergadering en de raad van toezicht worden regelmatig genformeerd over de voortgang en dit wordt weer besproken met de commissie van de gezamenlijke vergadering. Wijzigingen van de vastgestelde kaders in het NPO-plan zullen eerst door de stuurgroep aan de raad van bestuur worden voorgesteld. Deze wijzigingen worden ook besproken met de gezamenlijke vergadering. Nadat de raad van bestuur de wijziging heeft vastgesteld, wordt de gezamenlijke vergadering om goedkeuring gevraagd. In 2021 en 2022 zijn kaders en plannen, die vastgesteld zijn en waarmee ingestemd is, niet gewijzigd. Binnen de afgesproken kaders en afspraken zijn er wel enkele wijzigingen doorgevoerd op projectniveau. Het budget voor het onderwijsproject peer begeleiding was te hoog begroot. Op verzoek van de stuurgroep heeft de raad van bestuur besloten om de onbenutte weg te nemen bij dit project en toe te voegen aan de lopende projecten carrire-voorbereiding en trainingen en ondersteuning voor studentenwelzijn. De medezeggenschap is hierover genformeerd. Met deze aanpassing kunnen de laatste twee projecten langer doorlopen in 2023 en eventueel 2024. Het NPO-plan voor onderzoek is ongewijzigd uitgevoerd in 2022. Een aanpassing in de beleidsmatige kaders en criteria van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor de NPO-financiering, gericht op het onderwijs, geeft WUR de mogelijkheid om projecten te verlengen en middelen door te schuiven naar 2023 en 2024. Projecten die nog niet zijn afgerond kunnen uitlopen naar het academisch jaar 2023-2024. De diensten en ondersteuning die zij bieden aan studenten worden hiermee gelijkmatiger verspreid over het academisch jaar 2022-2023 en 2023-2024. De uitputting zal daarom door deze aanpassing in 2022 lager zijn dan gepland, aangezien een deel wordt doorgeschoven naar 2023 en 2024, conform de aangepaste criteria van het ministerie. WUR is in 2022 geselecteerd voor de steekproef voor de tweede tussentijdse NPO- implementatiemonitoring door Berenschot. WUR heeft uitgebreid gerapporteerd en in september is een constructief gesprek gevoerd over de voortgang tot en met peildatum 1 juli 2022. Alle resultaten zijn verwerkt in een overkoepelende, landelijke rapportage, die niet te herleiden is tot de instelling. Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 | . Uitvoeringsvoortgang NPO voor onderwijs Het NPO-plan voor onderwijs bestaat uit verschillende ambities en projecten. In dit deel wordt een overzicht gegeven van de voortgang van de verschillende projecten en de uitgaven. De projectdoelstellingen zijn niet gewijzigd of aangepast sinds de vaststelling in augustus 2021. Ondanks de coronamaatregelen in 2021 en 2022 loopt de voortgang van de meeste projecten goed op schema. Een aantal projecten is wel vertraagd door coronamaatregelen of capaciteitsproblemen. De projecten sluiten over het algemeen goed aan bij de vraag en behoeften van studenten. Voor een enkel project was het nog zoeken naar een passend aanbod, gezien de grote verscheidenheid aan behoeften van studenten. Ook was het een uitdaging om nieuwe diensten, trainingen of activiteiten goed onder de aandacht te brengen bij studenten. In het NPO-plan van WUR zijn projecten vastgesteld voor de drie themas van het NPO-protocol voor onderwijs conform de brief van de inspectie: 1) overgangen en studievoortgang (.3), 2) welzijn van studenten en sociale cohesie (.3) en 3) de lerarenopleiding (.3). WUR ontvangt geen middelen voor andere themas en onderwerpen omdat deze niet van toepassing zijn voor universiteiten of voor WUR. De maatregelen/ambities in ons NPO-plan zijn per project voor 2021 en 2022 samengevat, gevolgd door informatie over de in 2022 behaalde resultaten. In het laatste deel van dit hoofdstuk wordt een overzicht van de uitgaven gegeven. Thema overgangen en studievoortgang Thema-onderdeel: voldoende afstudeerplekken en stagebegeleiding Project Doelstelling 2021 en 2022 NPO-plan Resultaten 2022 a. Afstudeerbegeleiding Leerstoelgroepen bieden afstudeer- en Gerealiseerd en afgerond. Vijftig leerstoelgroepen stagebegeleiding aan meer studenten hebben begeleiding geboden aan 330 extra om de verwachte toename in de periode afstudeerstudenten en 296 extra stagestudenten. september 2021 tot mei 2022 op te vangen. b. Writing lab Aanvullende diensten van het writing Gerealiseerd en loopt door. Het writing lab heeft lab om masterstudenten te ondersteunen nieuwe aanvullende diensten ontwikkeld en bij het schrijven van hun scriptie. aangeboden aan studenten. 170 studenten zijn geholpen met deze extra diensten. c. Stageplekken vinden Meer steun van Student Career Services Gerealiseerd en loopt door. Door Student Career om studenten te helpen bij het vinden van Services zijn er meer stageplekken gevonden en een stageplek. onder de aandacht gebracht, en zijn er meer een- op-een gesprekken met studenten geweest om hen te helpen bij het vinden van een stageplek. a. Afstudeerbegeleiding Het project afstudeerbegeleiding is gericht op de toegenomen vraag naar afstudeer- en stagebegeleiding. Als gevolg van de coronamaatregelen hebben studenten hun studieplanning moeten wijzigen, -vertraging opgelopen of willen ze een extra afstudeervak of stage doen. In verband daarmee hadden meer studenten in de periode september 2021 tot mei 2022 een afstudeer- of stageplek nodig. In totaal hebben vijftig leerstoelgroepen een aanvraag ingediend om extra afstudeer- en stageplekken aan te bieden met behulp van extra financiering. De aanvragen voldeden aan de gestelde criteria. De financiering is in 2021 door de stuurgroep toegekend aan deze leerstoelgroepen. De leerstoelgroepen hebben extra personeel aangesteld, contracten van bestaand personeel verlengd of andere maatregelen genomen die meer capaciteit voor afstudeer- en stagebegeleiding opleverden. Een groot deel van de vijftig leerstoelgroepen had het project voor de zomer van 2022 afgerond. Elf leerstoelgroepen hebben ook in het najaar nog budget ingezet om extra afstudeer- en stageplekken aan te bieden aan studenten. Het project is in 2022 succesvol afgerond en het budget is uitgeput. b. Writing lab Het writing lab ondersteunt afstudeerstudenten bij het schrijven van hun scriptie en dat ontlast begeleiders, die zich daardoor meer kunnen richten op het begeleiden van de inhoud en minder op het schrijven. Studenten die ten tijde van de coronamaatregelen hun scriptie schreven hadden veel baat 108 | Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 bij deze extra ondersteuning. Met de extra capaciteit heeft het writing lab in 2022 vier extra schrijfweken georganiseerd en twee nieuwe workshops ontwikkeld, die nu onderdeel zijn van het reguliere aanbod. De nieuwe workshops zijn gericht op specifieke behoeften van afstudeerstudenten en op onderwerpen zoals uitstelgedrag en efficint literatuur lezen. In 2022 is het writing lab verder onder de aandacht van studenten gebracht, wat er toe heeft geleid dat meer studenten gebruik gingen maken van deze diensten. Het writing lab zal nog in het gehele academische jaar 2022-2023 haar aanvullende diensten aanbieden. c. Stageplekken vinden Als gevolg van de coronamaatregelen hebben studenten problemen ondervonden bij het vinden van een (buitenlandse) stageplek, een verplicht onderdeel van veel programmas. Studenten hebben hun stage moeten uitstellen of er is vertraging opgelopen bij het vinden van een stageplek. Daarom is er bij Student Career Services meer personeel aangenomen om studenten en stagecordinatoren van de leerstoelgroepen extra ondersteuning te bieden bij het vinden van een stageplek. Student Career Services biedt de onderstaande extra hulp: Proactief stageplekken zoeken en die bekendmaken op het nieuwe carrireplatform voor studenten; in 2022 zijn er 601 stageplekken bekendgemaakt. Een-op-een-gesprekken met studenten voeren over het vinden van een stage of baan; in 2022 ontvingen 400 studenten steun in deze een-op-een-gesprekken en de studenten hebben die steun positief beoordeeld. Alle studenten van informatie voorzien over hoe ze een stageplek kunnen vinden. Meer sollicitatieworkshops aanbieden, ook relevant voor het solliciteren naar stages. Cvs, motivatiebrieven of LinkedIn-profielen van studenten nalopen. Hier is in 2022 door 628 studenten gebruik van gemaakt. Het totaal aantal studenten dat contact heeft opgenomen met Student Career Services is in 2022 weer gestegen, en daarmee is meer gebruik gemaakt van de geboden ondersteuning. Ook in 2023 zullen we doorgaan met het aanbieden van deze extra steun. Thema-onderdeel: meer excursies en contacten met het werkveld Project Doelstelling 2021 en 2022 NPO-plan Resultaten 2022 a. Studieverenigingen Meer financiering en steun voor Gerealiseerd. Wederom hebben 14 van de studieverenigingen om meer excursies en 19 studieverenigingen een aanvraag voor het interactie met het werkveld te organiseren fonds ingediend en hebben zij in 2022 elk via het studieverenigingsfonds (huidige ontvangen voor extra excursies en Kickstart Career-fonds) interacties. b. Studium Generale Extra ftes voor Studium Generale om de piek Vertraagd en uitgesteld naar 2023. Het is in van Bildung Reflection programmas in de 2022 niet gelukt om een extra programma tweede helft van 2021 op te vangen en om in aan te bieden in verband met 2022 een extra programma aan te kunnen capaciteitstekort. bieden. c. Student Career Services Extra capaciteit van Student Career Services Gerealiseerd en loopt door. Student Career om meer mogelijkheden te organiseren Services heeft met de extra capaciteit voor studenten om het werkveld te 12 extra mogelijkheden/evenementen voor verkennen. studenten georganiseerd. d. Soft skills Een inventaris en overzicht van beschikbare Gerealiseerd en al afgerond in 2021. De soft skills cursussen om studenten te inventaris en het overzicht zijn in 2021 informeren over de mogelijkheden om meer volledig gerealiseerd. Het overzicht is ervaring op te doen die vaardigheden te gedeeld met alle studenten van WUR via oefenen en zo hun zelfvertrouwen te onze website. vergroten. Geen doelstelling voor 2022 en 2023. a. Studieverenigingen In 2022 is de eerste ronde financiering afgerond. Veertien studieverenigingen hebben extra excursies en interactie met het werkveld gerealiseerd. Ze hebben hierover gerapporteerd en de rapportages zijn goedgekeurd door de beoordelingscommissie van studenten en personeel. In het najaar is de tweede Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 | 109 ronde financiering gelanceerd. Wederom hebben veertien studieverenigingen een aanvraag ingediend en de beoordelingscommissie heeft de plannen goedgekeurd aan de hand van de criteria. Naar aanleiding van de vorige financieringsronde in 2021-2022 is meer ondersteuning geboden aan studieverenigingen om te komen tot een plan en begroting voor extra excursies en interactie met het werkveld. Na een goedgekeurd plan ontvingen de verenigingen 2800. De uitvoering van de plannen loopt tot het eind van het academisch jaar 2022-2023. Aan het eind van het academisch jaar leveren de studieverenigingen een verantwoordingsrapportage in. Dit was de laatste ronde financiering voor deze extra activiteiten van studieverenigingen. b. Studium Generale Studium Generale heeft vijf Bildung Reflection programmas aangeboden samen met vijf studieprogrammas. In deze programmas werden de academische en persoonlijke ontwikkelingen van de studenten gestimuleerd en kregen ze ondersteuning bij het ontwikkelen van reflectieve competenties over zichzelf, hun omgeving, de wereld en de wetenschap. Met de financiering voor extra personeel zou een extra Bildung Reflection-programma worden aangeboden in 2022. Dit is helaas niet gelukt omdat er sprake was van een capaciteitstekort door ziekte en vertrek, ondanks het extra personeel. Hierdoor was er te weinig capaciteit om de aanvullende ambities te realiseren en dit wordt daarom doorgeschoven naar 2023 en eventueel 2024. c. Student Career Services De extra medewerkers van Student Career Services helpen studenten bij het vinden van een stageplek, maar organiseren ook diverse extra evenementen en activiteiten voor studenten om in contact te komen met het werkveld. Voorbeelden hiervan zijn (online) carriredagen en netwerkborrels met bedrijven en alumni. Meer bedrijven benaderen Student Career Services omdat ze in contact willen komen met de studenten. In 2022 zijn er meer studenten bereikt en de activiteiten zijn door hen positief beoordeeld. In 2023 gaan we door met deze extra activiteiten. d. Soft skills Dit project is in de zomer van 2021 al afgerond. Er is een overzicht van alle beschikbare soft skills cursussen beschikbaar gemaakt voor studenten. Studenten die zich nog niet goed voorbereid of bekwaam voelden in specifieke soft skills (zoals presentatievaardigheden of persoonlijk leiderschap) als gevolg van het gebrek aan mogelijkheden om te oefenen door de coronamaatregelen, hebben toegang tot een overzicht hoe ze meer over die vaardigheden kunnen leren en ermee kunnen oefenen. Thema-onderdeel: meer begeleiding bij studievoortgang en overgang Project Doelstelling 2021 en 2022 NPO-plan Resultaten 2022 a. Peer begeleiding Aanvullende steun voor opleidingsteams om Vertraagd en loopt door. De opleidingsteams studenten meer mogelijkheden te bieden om hebben extra vormen van peer peerbegeleiding te ontvangen. begeleidingsmogelijkheden of cohortvormingsactiviteiten georganiseerd voor Voor alle studenten is er binnen hun de studenten van hun opleidingen. studieprogramma een of andere vorm van peer begeleiding beschikbaar. b. Voorkennis Opleidingsteams informeren hun studenten Gerealiseerd. Opleidingsteams houden in de over hoe ze hun voorkennis kunnen versterken gaten welke voorkennis extra nodig is en indien om zich zekerder te voelen. nodig helpen ze studenten hoe ze hun voorkennis kunnen versterken. Beide projecten worden uitgevoerd door de opleidingsteams van onze bachelor- en masteropleidingen. De werkdruk bij de opleidingsteams was door de coronamaatregelen extreem hoog. Daarnaast is de situatie en behoeften van studenten per opleiding erg verschillend. De opleidingsteams hebben verschillende vormen en activiteiten georganiseerd, met wisselend succes, ook omdat gaandeweg duidelijker werd wat studenten precies nodig hebben; studenten waren hier zelf ook zoekende in. 110 | Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 a. Peer begeleiding De opleidingsteams gebruiken de financiering voor het inhuren van student-assistenten en andere kosten voor het organiseren en faciliteren van de peer begeleiding en cohortvormingsactiviteiten. Grote opleidingen ontvangen meer financiering dan kleinere opleidingen. Alle opleidingsteams hebben plannen ontwikkeld voor de extra peer begeleiding in het programma en de uitvoer is bij zeventien van de achttien opleidingsteams gestart. Drie opleidingsteams hebben het budget volledig volgens plan uitgeput. De andere opleidingsteams liepen vertraging op bij de start van de projecten en verlengen de uitvoer van hun plannen tot het einde van academisch jaar 2022-2023. Deze opleidingsteams hebben aangegeven minder geld nodig te hebben voor dit project. b. Voorkennis Opleidingsteams geven aan dat ze weinig tot geen hiaten tegenkomen in de voorkennis van nieuwe studenten. De slagingspercentages van eerstejaars vakken zijn de afgelopen twee jaar nog steeds goed en soms zelfs beter dan voor de coronaperiode. De meeste opleidingen bieden informatie over hoe studenten eventuele voorkennis kunnen bijspijkeren; daar wordt in zeer verschillende mate gebruik van gemaakt. Een aantal bijspijkerinitiatieven is weer gestopt omdat er onvoldoende animo was. Thema Studentenwelzijn en sociale cohesie Thema-onderdeel: meer trainingen en bevordering van interactie Project Doelstelling 2021 en 2022 NPO-plan Resultaten 2022 a. Trainingscursussen en Extra capaciteit om meer workshops en Gerealiseerd en loopt door. Er zijn nieuwe ondersteuning initiatieven aan te bieden om het welzijn van activiteiten en trainingsworkshops voor studenten te verbeteren. studenten opgezet. Bovendien ontvingen 247 studenten (levens)coaching van medestudenten. b. Sociale activiteiten Studentenorganisaties helpen bij het Gerealiseerd. 34 studentenorganisaties, organiseren van meer activiteiten om groepjes studenten en individuele studenten met elkaar in contact te brengen. studenten hebben financiering ontvangen op basis van hun (goedgekeurde) voorstellen. Er zijn verschillende activiteiten georganiseerd. c. Sportactiviteiten Frequentere sportevenementen op de Gerealiseerd en loopt door. Van maart tot campus, ondersteund door Sportcentrum De oktober zijn sportactiviteiten op de campus Bongerd. georganiseerd in de pauzes. d. Buitenfaciliteiten Optimaal gebruik van de campus door buiten Gerealiseerd. Voorzieningen zijn geplaatst meer ontmoetingsplaatsen te creren met en het project is afgerond. tafels en zitplaatsen. e. Communicatie en Studenten beter informeren over Gerealiseerd. De activiteiten die door NPO cordinatie mogelijkheden om anderen te ontmoeten en zijn gefinancierd zijn bekendgemaakt. hun welzijn te verbeteren. a. Trainingscursussen en ondersteuning Er wordt meer steun en een hoger aantal cursussen aangeboden die zijn gericht op het welzijn en sociale netwerk van studenten. Er werden in totaal (samen met QA) zeventig trainingen gegeven. Daarnaast ontvingen 305 studenten peer coaching van speciaal hiervoor getrainde medestudenten of levenscoaching van professionals. Sinds de zomer is een pilot gestart waarbij studenten, onder begeleiding van peer coaches, zelf studeren voor hertentamens. Dit wordt aangeboden voor kleinere groepen en erg positief gevalueerd door de studenten. Internationale studenten konden een presentatie bijwonen over het gezondheidssysteem in Wageningen en de ondersteuning die WUR biedt. b. Sociale activiteiten Studentenorganisaties, groepjes studenten en individuele studenten konden wederom financiering aanvragen voor het organiseren van extra sociale activiteiten om studenten te helpen hun sociale netwerk op te bouwen. In totaal zijn 34 voorstellen goedgekeurd door de beoordelingscommissie van Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 | 111 studenten en personeel. Deze activiteiten zijn grotendeels uitgevoerd in 2022 en zijn afgerond voor 1 februari 2023. Er zijn nieuwe activiteiten georganiseerd f de deelnamekosten voor studenten om aan de geplande activiteiten deel te nemen werden verlaagd om deelname te stimuleren. De middelen zijn uitgeput en het project is in principe afgerond. Nieuwe rondes financiering voor sociale activiteiten worden vanuit de kwaliteitsmiddelen doorgezet. c. Sportactiviteiten In 2022 zijn er op de campus sociale sportactiviteiten georganiseerd door het sportcentrum van WUR. Het doel is om deelname voor alle studenten toegankelijk te maken door activiteiten in de lunchpauzes op de campus aan te bieden. Gemiddeld participeerden 125 studenten in de vier activiteiten die per week werden georganiseerd. Ook in 2023 zullen deze sportactiviteiten vanaf het voorjaar aangeboden worden. d. Buitenfaciliteiten Op de campus werd de interactie tussen studenten gestimuleerd door middel van het plaatsen van meer ontmoetingsplaatsen buiten. De 14 picknicktafels en 39 zitplaatsen zijn inmiddels geplaatst en er werd in de tweede helft van 2022 volop gebruik van gemaakt. e. Communicatie en cordinatie Een deel van de NPO-financiering is gebruikt om over alle activiteiten te communiceren en ze onder de aandacht van de studenten te brengen. Het bereiken van studenten blijft een uitdaging, waar extra inzet voor nodig is. Gezamenlijke projecten In 2022 bespraken de universiteiten wederom over nationale projecten, gericht op het welzijn van studenten en de overgang tussen vooropleiding en universiteit. Er is geleerd van andere universiteiten en er werden hulpmiddelen en kennis uitgewisseld. Hieruit zijn twee projecten zijn gestart bij WUR: Aansluiting tussen vooropleiding en een bachelor bij een universiteit; er is een instrument ontwikkeld om leer- en studievaardigheden van middelbare scholieren te versterken. Er heeft een succesvolle training van docenten plaatsgevonden, waarin men getraind werd om dit instrument te gebruiken. Het doel is om middelbare scholieren beter voor te bereiden op het studeren aan een universiteit. Sociale veiligheid: sociale veiligheidstrainingen die bij andere universiteiten al worden aangeboden aan studentenorganisaties zijn ook ingekocht door WUR. Deze trainingen worden gevolgd door studentenverenigingen en andere studentenorganisaties. Lerarenopleiding Samen met de Radboud Universiteit biedt WUR een lerarenopleiding aan. WUR ontvangt voor de bijdrage aan dit programma ook enige financiering uit de NPO-financiering. Het bedrag van per jaar wordt gebruikt voor de gedeeltelijke financiering van een extra personeelslid om een inhaalslag voor stages te realiseren. Studenten konden te weinig stages lopen door de lockdowns en andere coronamaatregelen. Die stages moesten ingehaald worden en dit veroorzaakte een piek in de begeleiding, die door de extra middelen gefinancierd kon worden. Door het extra personeel was er ook meer ruimte om te investeren in netwerken met andere opleidingsscholen en het aanvragen van een subsidie voor een opleidingsschool. De netwerken en extra opleidingsschool resulteerden in een betere begeleiding van studenten op de scholen. Financile realisatie NPO-onderwijs WUR ontvangt van het ministerie van OCW een financiering van in totaal .000 over de jaren 2021 en 2022 voor de onderwijsprojecten in het vastgestelde NPO-plan. De uitvoering begon in augustus 2021, nadat het NPO-plan was goedgekeurd. Vanaf 2023 stopt de financiering vanuit het ministerie van OCW. De resterende middelen van 2022 worden besteed in 2023 (en eventueel 2024), volgens de begroting in de tabel op de volgende pagina. 112 | Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 WUR NPO-onderwijs 2021-2023 In 2023 Totaal 21-23 Begroting Realisatie Begroting17 Realisatie Begroting Realisatie en plan Thema 1. Soepele in- en doorstroom (overgangen en studievoortgang) Thema 2. Welzijn studenten en sociale binding opleiding Lerarenopleiding WUR & RU Overig (buiten themas) Nog te bestemmen i.vm. onderbesteding vorige jaren 20 TOTAAL geplande/gerealiseerde uitgaven .257 Financiering ministerie van OCW Lerarenopleiding WO Corona-enveloppe TOTAAL financiering . . . . 17 Begroting 2022 en 2023 inclusief niet bestede middelen uit voorgaande jaren. i J a a r v e r s l a g W a g e n n g e n U n v e r s i t y & R e s e a r c h | 3 i .4 NPO-onderzoek Inleiding De NPO-middelen stellen WUR in staat om onderzoekers met een tijdelijke aanstelling, van wie het onderzoek is vertraagd door de coronacrisis, te helpen hun onderzoek te voltooien. Dit is ook belangrijk voor tenure track onderzoekers die promotie- en postdocprojecten begeleiden, omdat het onderzoek van de promovendi en postdocs in hun teams deel uitmaakt van de criteria in hun tenure track evaluaties (onderzoeksoutput, management output). De behoeften van onderzoekers zijn divers en daarom wordt de financiering gebruikt voor oplossingen op maat om vertraging binnen de criteria van het NPO op te lossen of te voorkomen. WUR verwachtte dat 20 tot 25% van de promovendi enige vertraging zou oplopen als gevolg van coronamaatregelen. Denk aan veldwerk of experimenten die niet konden worden uitgevoerd, cursussen die werden uitgesteld of medewerkers die thuis zaten bij de kinderen. In alle gevallen werden begeleiders en managers aangemoedigd om binnen de mogelijkheden van hun leerstoelgroep en afdeling te zoeken naar oplossingen, bijvoorbeeld werkroosters aanpassen, zodat het project binnen het oorspronkelijke tijdschema kon worden voltooid. WUR nam ook maatregelen om de leerstoelgroepen te helpen en te ondersteunen. Desalniettemin was de NPO-financiering hard nodig om de financile kosten te compenseren die tijdelijke onderzoekers moesten maken om hun onderzoek te voltooien. WUR ontving zowel in 2021 als in 2022 een budget van ongeveer .000 (totale financiering van .000 euro). Deze financiering is inmiddels volledig gealloceerd voor tijdelijke onderzoekers via twee interne calls. Leerstoelgroepen konden NPO-financiering aanvragen voor tijdelijke onderzoekers in hun groep. Ze gebruikten de financiering voor contractverlengingen en om onderzoekskosten te compenseren. De voorstellen van leerstoelgroepen die de financiering hadden aangevraagd, werden beoordeeld op basis van de NPO-criteria voor onderzoek. NPO-maatregelen en benutting van de begroting in 2022 WUR ontving .000 uit het NPO-onderzoeksfonds; dit gehele bedrag is toegewezen aan leerstoelgroepen voor onderzoekers met vertraging binnen de leerstoelgroep. In 2021 is een financieringsronde uitgevoerd voor onderzoekers van wie de contracten eindigden in 2021 of 2022. Na afronding van de eerste call is in 2021 in totaal besteed aan de compensatie van zeventien onderzoekers die hun project hadden afgemaakt in 2021 of 2022. De rest van het NPO-budget uit de eerste ronde is in 2022 uitgekeerd. Met de totale toegekende financiering van .000 zijn in onderzoekers geholpen om hun project te voltooien. Na deze eerste financieringsronde was er nog .000 voor een tweede financieringsronde. In 2022 is de tweede financieringsronde uitgezet voor onderzoekers van wie de contracten in 2022 afliepen en die nog geen compensatie in de eerste ronde hadden aangevraagd of waarvan de contracten in 2023 afliepen. De call werd verspreid via de onderzoekscholen, raden van promovendi en, voor zover die bestonden, raden van postdocs. Toen deze call net was uitgestuurd werd bekend dat het budget ook gebruikt moest worden om vertraging, veroorzaakt door nieuwe lockdowns, op te vangen, terwijl het budget oorspronkelijk alleen gold voor vertraging veroorzaakt door de eerste lockdown in 2020. De coronavertragingen bleken door de meerdere lockdowns langduriger te zijn dan voorzien in het NPO-programma. De onderzoeksscholen hadden oog voor deze effecten en vonden het dan ook noodzakelijk om alle promovendi die dat nodig hadden, te ondersteunen om substantile uitval te voorkomen. Daarnaast werd het essentieel geacht gelijke behandeling van alle promovendi te bewerkstelligen. De beoordelaars (onderzoeksscholen/graduate schools) waren met de beschikbare NPO-budgetten genoodzaakt zeer streng te zijn bij de beoordeling van de aanvragen in deze tweede financieringsronde om een eerlijke verdeling van de middelen mogelijk te maken. Postdocs ontvingen, gezien de geringe consequenties van het niet kunnen afronden van hun onderzoek, slechts voor een klein deel compensatie en PhD-aanvragen werden in geen van de gevallen voor het volledige 114 | Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 maximum van zes maanden gecompenseerd. Het merendeel van de aanvragen is in deze fase van de beoordeling teruggebracht tot drie maanden compensatie. Na deze strenge beoordelingsfase was het budget helaas nog steeds niet toereikend om de gewenste toekenningen te kunnen doen. De onderzoeksscholen hebben daarom een groot deel van de aanvragen terug moeten brengen tot 1,5 maand verlenging. Door het beperkte budget kon slechts 38% van de aangevraagde bedragen worden toegekend en is het NPO-budget volledig uitgeput met deze tweede financieringsronde. Er was dus geen ruimte meer voor een derde financieringsronde voor onderzoekers van wie de contracten aflopen in 2024. Wanneer de leerstoelgroepen de financiering uit de tweede financieringsronde besteden, hangt af van de planning van de eindfase van het vertraagde onderzoek van tijdelijke onderzoekers. De toegewezen middelen zijn in twee tranches uitgekeerd: 1) in 2022 ter compensatie van 55 onderzoekers waarvan de projecten in 2022 afliepen en 2) .000 in 2023 ter compensatie van 112 onderzoekers waarvan de projecten in 2023 aflopen. Samenvattende tabel volgens het NPO-protocol WUR NPO-onderzoek a. NPO-steunprogramma voor herstel b. Eigen middelen en en draagvlak onderzoekers financile en niet-financile maatregelen (benadering) 2021 Aantal toekenningen onderzoekers Totaal besteed (k) 2022 Aantal toekenningen onderzoekers Totaal besteed (k) Zie de kwalitatieve beschrijving van maatregelen in . 114 (eerste call) 55 (tweede call) Zie de kwalitatieve beschrijving van maatregelen in . Andere financile en niet-financile maatregelen Financile maatregelen Beurspromovendi komen in principe niet in aanmerking voor de NPO-financiering. WUR streeft ernaar alle promovendi gelijk te behandelen, of het nu gaat om promovendi in loondienst of beurspromovendi. Daarom heeft WUR voor alle financile maatregelen een eigen budget beschikbaar gesteld om de interne calls voor promovendi in loondienst aan te vullen met interne calls voor beurspromovendi. Vanuit de eerste financieringsronde heeft WUR compensatie toegekend aan in totaal 30 beurspromovendi in 2021 ( ) en aan 74 beurspromovendi in 2022 ( ). In de tweede financieringsronde ontvingen 58 beurspromovendi financiering voor projecten in 2022 ( ) en 57 beurspromovendi voor projecten die in 2023 aflopen ( ). Niet-financile regelingen De niet-financile regelingen, die WUR centraal en lokaal heeft getroffen om de negatieve effecten van de coronamaatregelen te beperken, zijn nader beschreven in de verschillende paragrafen van de WUR jaarverslagen 2020 en 2021. De maatregelen omvatten het matchpoint om de werklast te verdelen, ICT-diensten zoals de versnelde invoering van MS Teams, het vitaliteitsprogramma, uitgebreide testfaciliteiten, online (promovendus) onderwijs en flexibiliteit in de opzet van onderzoeksprojecten en tenure track beoordelingen. De regelingen, faciliteiten en maatregelen waren beschikbaar voor alle onderzoekers om hen te helpen bij het voltooien van hun onderzoek. Door de vele en diverse maatregelen is het moeilijk te specificeren en na te gaan in welke mate de maatregelen de vertraging hebben voorkomen. Profileringsfonds Wageningen University In het Profileringsfonds WU is een aantal regelingen ondergebracht om studenten financieel te ondersteunen: Jaarverslag Wageningen University & Research 2022 | 115