SAMEN WERKEN AAN DE TOEKOMST
Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           1

INHOUD

Aan de slag! 

 

 

 

 

 

Doorwerken aan het Waalwijk van nu en morgen 

Wonen: versnellen & schaalsprong   

 

 

 

 

Binnenstad: stedelijk woonmilieu & transformatie   

Leefbaarheid: wijkgericht & fijnmazig 

 

Sociaal domein: minder drempels & dichterbij 

Jongeren: onze toekomst 

 

 

 

 

 

 

Sport & cultuur: saamhorigheid & aantrekkingskracht 

AAN DE SLAG!

Na de gemeenteraadsverkiezingen van 16 maart 2022 zijn Lokaal Belang, VVD,  
GroenLinksaf en D66 met elkaar in gesprek gegaan over een nieuw te vormen coalitie.  
Dit akkoord is het resultaat daarvan. Ook de raad en de samenleving zijn hierbij actief 
betrokken. De vele ingekomen stukken voor de formatie, de inbreng van inwoners, andere 
raadsfracties en maatschappelijke partners, het gesprek met onze Waalwijkse jongeren 
en uiteraard de vier partijprogramma’s van de coalitiepartijen vormen de basis van dit 
akkoord: ‘Samen werken aan de toekomst’. Nu is het tijd om aan de slag te gaan!

3

4

6

8

10

12

16

20

22

24

26

28

30

32

34

36

37

39

40

41

42

45

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Duurzaamheid: koersvast 

 

 

Economie: vernieuwing & lokale waarde 

Mobiliteit: slimmer & sneller  

Meedoen: participatie & inclusie 

Democratische vernieuwing   

Regionale samenwerking 

 

 

 

 

 

Uitvoeringskracht ambtelijke organisatie 

Financieel overzicht 

 

 

 

Overzicht van alle voorstellen 

A. 

B. 

C. 

D. 

Dekking vanuit de algemene reserve  

Dekking vanuit overige middelen 

Voorstellen beleidsreserve 

Portefeuilleverdeling   

Ondertekening 

 

 

 

 

 

 

2          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           3

DOORWERKEN AAN HET WAALWIJK VAN NU EN MORGEN

Waalwijkers zijn harde werkers. Handen uit de mouwen, actie ondernemen. De komende periode staat het organiseren 
van uitvoeringskracht centraal. De ambities en plannen liggen grotendeels klaar. Bijvoorbeeld voor de energietransitie en 
de aanleg van de nieuwe, slimme haven. Ook hebben we de ambitie om door preventief werken en een focus op positie-
ve gezondheid, zwaardere zorg op een later moment te voorkomen. Denk ook aan het bouwen van extra woningen om de 
woningnood aan te pakken of de herontwikkeling van winkelcentrum De Els. Het komt er nu op aan om in de actiestand te 
komen en ambities te realiseren. 

Bij het werken aan onze kernen en stad gaat het ook om de kleine dagelijkse dingen. Bijvoorbeeld goed onderhouden trottoirs, 
groene sport- en ontmoetingspleinen op loopafstand voor iedereen. Inwoners kijken naar elkaar om en zorgen voor elkaar.  
Dit vraagt om een bestuur en een organisatie die weten wat er speelt in de buurten en straten. Juist voor de zorg en onder-
steuning van onze inwoners moeten we dichtbij zijn, in de haarvaten van de gemeenschap. Onze schaal als middelgrote 
gemeente maakt het mogelijk om dichtbij en zichtbaar te zijn voor onze inwoners. En tegelijkertijd de grote vragen voor de 
toekomst op te pakken. 

We voelen de verantwoordelijkheid voor een gezond en welvarend Waalwijk op de lange termijn. We kijken verder dan vier jaar 
vooruit. Dat hoort ook bij bestuurlijk verantwoordelijkheid nemen voor onze gemeenschap. Het verkopen van bedrijfskavels 
om de winst te investeren in de gemeenschap, is op termijn eindig. Windenergie levert niet alleen een bijdrage aan de transi-
tie naar een schoner milieu, maar vormt ook een nieuw investeringsmodel. 

De toekomst gaat ook over onze jongeren. We willen dat meer jongeren na hun studie terugkomen om in Waalwijk te werken 
of te wonen. Voor ons voorzieningenniveau, onze ondernemers en de leefbaarheid in wijken en kernen. We zetten fors in op 
het aantrekkelijker maken van Waalwijk voor jongeren, om de zogeheten braindrain tegen te gaan. We komen met een brede 
aanpak. Cruciaal daarbij zijn voldoende en betaalbare woningen en beter openbaar vervoer. We zien ook dat er steeds vaker 
een beroep wordt gedaan op de jeugdzorg. Om die trend te keren zetten we in op preventie. We zorgen ervoor dat jeugd en 
jongeren gezond opgroeien en zich goed kunnen ontwikkelen. We komen hiervoor met een programmatische aanpak.

Zo werken we door aan de ingezette koers. Voor het Waalwijk van nu, maar ook voor een gezond en welvarend Waalwijk van 
morgen. 

Wij voelen de  

verantwoordelijkheid  
voor een gezond en  
welvarend Waalwijk

4          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           5

WONEN: VERSNELLEN & SCHAALSPRONG

We gaan door op de ingezette koers om versneld te groeien om ons huidige voorzieningenniveau te behouden en verster-
ken. Daarvoor is het noodzakelijk om versneld te groeien naar circa 55.000 inwoners in 2030. Van de bakker op de hoek en 
de buurtsuper tot scholen en medische zorg: onze voorzieningen hebben meer inwoners nodig om ze betaalbaar te houden. 
Het succes van onze bedrijven zorgt voor meer werkgelegenheid. Voldoende hoger opgeleide inwoners zijn nodig om door te 
kunnen ontwikkelen.

Maar nog te veel Waalwijkers in de stad en kernen lukt het niet om een passende woning te vinden. Deels zijn de stijgende 
bouwkosten, een tekort aan materialen en bouwvakkers het probleem. Wat wij als lokale overheid kunnen doen om de bouw te 
versnellen, gaan we doen. We voeren een actiever beleid rond het strategisch aankopen van grond en we zorgen voor voldoen-
de medewerkers in de fysieke keten: van vergunningverleners en projectleiders tot beleidsmedewerkers op het gebied van 
woning- en stedenbouw. 

In de strijd tegen de woningnood is het de uitdaging om snel meer woningen te bouwen. Maar wel duurzaam en kwalitatief. 
De stedenbouwkundige opzet, groen-blauwe kwaliteit van de openbare ruimte, architectuur en materiaalkeuze bepalen voor 
een groot deel de aantrekkingskracht om in onze gemeente te willen wonen. Aan deze kwaliteiten willen we geen concessies 
doen. Wel zien we in flexbouw een manier om snel extra woningen te bouwen. Dat biedt kansen om op korte termijn wat aan 
de woningnood te doen voor jongeren en spoedzoekers. Dat doen we met enkele kleinschalige projecten in de kernen en stad 
en op een grote locatie.

Met het ouder worden van onze gemeenschap moeten we inzetten op het bouwen van levensbestendige woningen. Een 
passende en betaalbare woning voor ouderen betekent soms kleiner wonen. We willen dat dit mogelijk is in de eigen, 
vertrouwde wijk of juist dicht bij onze voorzieningen. Zo stimuleren we doorstroming op de woningmarkt.

Onze woonambitie, versnellen en groeien, betekent een verbouwing van Waalwijk. We beseffen dat onze straten en buurten er 
anders uit gaan zien. Projectontwikkelaars zijn verantwoordelijk voor het meenemen en mee laten denken van buurtbewoners. 
We willen dat er bij nieuwbouwplannen participatieregels en een duidelijke routekaart zijn voor projectontwikkelaars.

 

Dit gaan we doen:

Landgoed Driessen (fase 2) nemen we versneld in ontwikkeling.

•  Deze periode gaan we minimaal 1.200 extra woningen bouwen voor alle doelgroepen.
• 
•  We zorgen dat er voldoende capaciteit in de fysieke keten is om de huidige versnelling in woningbouw voort te zetten.
•  Om onze woonambities waar te maken, stellen we structureel geld beschikbaar voor woonbeleid.
•  We gaan innovatieve woon(zorg)concepten ontwikkelen zoals (pre-) mantelzorgwoningen. Daarvoor stellen we een 

woonzorgvisie op.

•  We gaan de splitsing van woningen mogelijk maken.
•  De verzilverlening moet ook ingezet kunnen worden voor schenkingen aan kinderen voor de aankoop van een woning 

binnen onze gemeente. 

•  Het continueren van het voorkomen van woningverkopen door Casade. 

 
We willen meer woningen bouwen. In de binnenstad van Waalwijk realiseren we een meer stedelijk woon- en leefmilieu. In 
Sprang-Capelle en Waspik gaan we de leefbaarheid vergroten door te kijken wat er aan woningbouw en transformatie nodig is. 
Dat vraagt om precisie-ingrepen die leiden tot verdichting en vergroening, met behoud van het dorpse karakter. Het landelijke 
en dorpse karakter en de samenhorigheid van onze dorpen is een sterke kracht.

Brabant werkt aan een verstedelijkingsstrategie met leidende principes voor bijvoorbeeld extra woningbouw. Bij de keuze 
waar gebouwd kan worden, zijn principes als bouwen rondom goede OV-verbindingen en dicht bij werklocaties, meer ruimte 
voor groen en klimaatadaptatie leidend. Waalwijk zit in de kopgroep van twee stedelijke regio’s die op basis van de Brabant-
se strategie met concrete plannen en aantallen moeten komen. We moeten onze woningbouwplannen in overeenstemming 
brengen met de Brabantse verstedelijkingsstrategie.

Dit gaan we doen:

•  We continueren onze inzet in de stedelijke regio Breda-Tilburg en de stedelijke regio ’s-Hertogenbosch. 
•  We ontwikkelen een stedenbouwkundige visie voor de hele gemeente, zodat transformatiekansen, groen, klimaat en 

mobiliteit integraal in kaart wordt gebracht.

6          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           7

BINNENSTAD: STEDELIJK WOONMILIEU & TRANSFORMATIE

De transformatie van de binnenstad zit duidelijk in een versnelling: van ‘a place to buy’ naar ‘a place to be’. Winkelen, 
ontmoeten, wonen en levendigheid door aanwezigheid van (ambachts)bedrijven zijn daarbij de drijvende krachten. Bij bedrij-
vigheid denken we bijvoorbeeld aan multifunctionele werkplekken, ambachtsbedrijven uit de creatieve sector rondom schoen 
en leer of kleine werkplaatsen. 

Deze functiemix zorgt voor een stedelijk interactiemilieu. Dat betekent dat we heldere keuzes moeten maken bij het verdelen 
van de schaarse ruimte in de binnenstad. We willen meer woningen bouwen, meer ruimte maken voor groene en sportieve 
ontmoetingsplekken. Verhogen en verdichten is dan noodzakelijk. Maar ook een andere kijk op mobiliteit.

We maken meer ruimte voor woningen, groen, ontmoetingsplekken en het opvangen van regenwater. Daarvoor gaan we de 
parkeernormen in de binnenstad verlagen. Wonen in de binnenstad betekent wonen op loopafstand van dagelijkse voorzienin-
gen en in de toekomst een sterk verbeterd openbaar vervoer. Tegelijkertijd maken we de weg vrij voor de komst van deelmobi-
liteit. Voor (toekomstige) inwoners betekent dit minder autobezit en niet gegarandeerd een parkeerplaats voor de deur. 

Dit gaan we doen:

•  We ontwikkelen een meer (binnen)stedelijk woon- en leefklimaat door verdichting, verhoging en minder ruimte voor  

de auto. Met  meer ruimte voor groen en elkaar ontmoeten.
Bij een stedelijke binnenstad vinden we hoogbouw tot 50 meter passend.

• 
•  We gaan het Vredesplein vergroenen.
•  De A59 vormt een fysieke barrière tussen Noord en Zuid. We komen met voorstellen om die barrière te verzachten  

en de leefbaarheid aan de woonkant te vergroten. Bijvoorbeeld door onderzoek te doen naar de plaatsing van  
kwalitatieve geluidsmuren.

•  We gaan door met het programma Binnenstad. Het werkbudget gaan we in 2023 en 2024 verhogen. Zo kunnen  
we, op basis van 50/50 cofinanciering, meer mogelijk maken samen met de Bedrijven Investeringszone Waalwijk 
Centrum (BIZ).

De verdeling van de schaarse ruimte is een complexe opgave. Er moet ruimte komen voor woningbouw, groen, sportontmoe-
tingsplekken, klimaatadaptatie en nieuwe vormen van mobiliteit en bedrijvigheid. We willen op sommige plekken de functie 
transformeren en zo meer ruimte maken voor wonen. Bijvoorbeeld bij de Gedempte Haven, locaties langs de Eerste Zeine 
(inclusief het Slachthuisterrein), het gebied rondom de Mr. van Coothstraat (inclusief het toevoegen van woningen aan winkel-
centrum De Els) en de oude brandweerkazerne. En misschien zijn er nog andere transformatielocaties. We noemen dit de 
verstedelijkingsagenda, die zowel gaat over de stad als over onze kernen. De groen-blauwe kwaliteit willen we mee laten groei-
en met de verstedelijking.

Dit gaan we doen:
 

In het Kropholler-ensemble voegen we een plek toe voor jonge creatieve start-ups in de nijverheid.
• 
• 
Een van de bewaakte fietsenstallingen blijft langer open. Dit moet aansluiten op de openingstijden van de horeca.
•  We onderzoeken de mogelijkheid van de verplaatsing van de bibliotheek naar de voormalige jongensschool en de  

herontwikkeling van de voormalige HEMA-locatie (De Els). In dit onderzoek brengen we de financiële haalbaarheid en 
bereikbaarheid in kaart. 

•  We willen geen supermarkten of zogenaamde darkstores op ongeschikte locaties. We actualiseren daarvoor ons beleid.

Van ‘a place to buy’  
naar ‘a place to be’

8          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           9

LEEFBAARHEID: WIJKGERICHT & FIJNMAZIG

We willen een lokale overheid zijn die dicht bij de inwoners staat, weet wat er speelt en tot diep in de haarvaten van de 
gemeenschap zit. De lijn van het sociaal domein, fijnmazig en dichtbij, trekken we door naar het ontwerp en beheer van de 
openbare ruimte. De eigen straat en buurt bepalen voor een groot deel de kwaliteit van leven van onze inwoners. 

Elkaar ontmoeten en leren kennen is belangrijk voor een fijne leefomgeving en gemeenschapsgevoel. In de oudere buurten 
en kernen is dat traditioneel sterk aanwezig. Voor grootschalige nieuwe wijken zoals Landgoed Driessen moet een gemeen-
schapsgevoel nog ontstaan. Daarom maken we daar extra ruimte voor een multifunctioneel ontmoetingsplein, centraal in de 
wijk. In de dorpsharten van Sprang-Capelle en Waspik verbeteren we de ontmoetingsplekken.

We willen groene speel- en ontmoetingsplaatsen in de wijken realiseren voor iedereen. We nemen de ambitie uit het speel-
ruimteplan over en we koppelen daar budget aan. Voor het Hoefsvengebied ontwikkelen we een totale visie, inclusief de 
aanleg van een openbaar stadsstrand. In deze raadsperiode komen we met een concreet voorstel voor dit gebied.  

De Westelijke Langstraat is een bijzonder en waardevol landschap met veel natuur en cultuurhistorie. Een landschap dat 
Waalwijk en de Langstraat identiteit geeft. We gaan de komende jaren door met het ontwikkelen van nieuwe natuur en we 
zorgen ervoor dat de bestaande natuur behouden blijft. Hiervoor worden onder andere landbouwpercelen omgevormd naar 
natuur. Ook versterken we de cultuurhistorie, recreatiemogelijkheden en landbouw in het gebied.

Dit gaan we doen:

•  We realiseren een multifunctioneel ontmoetingsplein in Landgoed Driessen.
•  We trekken structureel geld uit voor extra onderhoud van straten, trottoirs, groen en (speel)pleinen. Daarbij hebben we 

extra aandacht voor biodiversiteit. 
 

Een veilige leefomgeving is belangrijk. Waalwijk heeft altijd stevig ingezet op het bestrijden van overlast, criminaliteit en 
ondermijning. De huidige aanpak zetten we door. Dat geldt ook voor het Damocles-beleid en het gebruik van de wet Bibob in 
de strijd tegen ondermijning. 

Belangrijke ergernissen van inwoners zijn zwerfafval op straat, hondenpoep, vandalisme en hard rijden. We willen hier snel 
en flexibel op inspelen door te handhaven. Tegelijkertijd willen we het makkelijker maken voor onze inwoners om de eigen 
leefomgeving schoon, heel en veilig te houden.

Dit gaan we doen:

•  We komen met een offensief tegen hondenpoep, zwerfafval en te hard rijden in de woonwijken.
•  We starten een pilot waarbij inwoners 1 tot 2 keer per jaar hun grof huisvuil gratis kunnen wegbrengen.
• 
•  We maken gebruik van mobiel cameratoezicht op plekken waar veel overlast of verkeersovertredingen plaatsvinden. Zo 

Voor 2023 tot en met 2025 trekken we jaarlijks extra geld uit voor de flexibele inhuur van extra boa-capaciteit.

kunnen we gericht en snel inspelen op meldingen van inwoners.

Elkaar ontmoeten en  
leren kennen is belangrijk

10          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           11

SOCIAAL DOMEIN: MINDER DREMPELS & DICHTERBIJ

De decentralisatie van de jeugdzorg, de Wmo en de Participatiewet naar gemeenten kwam met een visie: lokaal maatwerk, 
fijnmazig en dichtbij. Daardoor worden problemen eerder gesignaleerd en vroegtijdig aangepakt, zodat ze niet verergeren. Dat 
is goed voor het welzijn van onze inwoners en beter betaalbaar voor de gemeenschap. 

We hebben veel ervaring opgedaan en geleerd de afgelopen jaren. We hebben alle zeilen bij moeten zetten om de groeiende 
en steeds complexere hulp en zorg voor onze inwoners überhaupt beschikbaar te houden. Dat kan niet langer zo. We gaan 
nu echt de stap maken van (financieel) pleisters plakken achteraf, naar preventie en hulp vooraf. We focussen op positieve 
gezondheid: veerkracht. Niet meer de nadruk leggen op beperkingen, maar op het vermogen van de inwoner om met uitda-
gingen om te gaan. We willen niet alleen de nadruk leggen op het individu, maar op zijn of haar plek in de samenleving.

Op korte termijn willen we de wachtlijsten terugbrengen. Alleen maar meer capaciteit toevoegen helpt niet. We vragen ieder-
een in onze gemeenschap mee te denken en samen te werken om dit probleem op te lossen. Dit kan alleen maar door het 
aanbod vanuit de toegang (WijZ) te versoberen en scherpere keuzes te maken.   

Om de basis op orde te brengen verlengen we een aantal budgetten, zoals de capaciteit bij de toegang tot zorg en onder-
steuning (WijZ) en de inzet op maatschappelijke ondersteuning. Dat maakt dat inwoners mee kunnen doen in onze gemeen-
schap. Wel bouwen we deze budgetten langzaam af, omdat we resultaat verwachten van onze extra inzet op preventie en 
samenredzaamheid. 

Dit gaan we doen:

Vanaf 2023 gaat de gemeente dagbesteding organiseren voor beschermd wonen. 

• 
•  We blijven structureel geld vrijmaken voor beschermd wonen. Dit wordt op termijn gedecentraliseerd van regio naar 

gemeente. De doelgroep lichtverstandelijke beperking (LVB) gaan we zelf doen. 

De afgelopen tijd hebben we gepionierd met interventies, om zwaardere zorg en kosten te voorkomen. We hebben geleerd dat 
sommige dingen onvoldoende werken, maar andere juist heel goed. We blijven reflecteren op onze eigen aanpak en zoeken 
naar betere manieren om de basis op orde te krijgen en verder te normaliseren. We stellen voor om dat wat werkt, voort te 
zetten en/of te intensiveren.

De kost gaat voor de baat uit. Dat geldt zeker ook voor het sociaal domein. Om zwaardere zorg te voorkomen moet je er 
vroegtijdig bij zijn. Om overschrijding van budgetten in de toekomst te voorkomen, moet je eerst investeren. Dat is wat we 
gaan doen. 

Voor eenvoudige zorg- en hulpvragen gaan we niet langer indiceren. We willen dat (kwetsbare) inwoners en ouderen makkelijk 
binnen kunnen lopen in een inloop- en herstelvoorziening. Een eerste gesprek en contact kan soms genoeg zijn om een vraag 
op te lossen. Dat gaat de drempel voor inwoners verlagen, de snelheid verhogen en de lokale toegang van WijZ ontlasten. 

We starten op korte termijn met een eerste inloop-herstelvoorziening in de oude brandweerkazerne. We zien dit als een tijde-
lijke pilot. Gaandeweg leren we wat werkt, of (en welke) inwoners de weg naar deze voorziening weten te vinden en wat het 
effect is op de toegang bij WijZ. We vragen het college om op basis van deze ervaring te komen met een goed onderbouwde 
strategie om herstel- en inloopvoorzieningen te realiseren voor kwetsbare inwoners en ouderen in onze kernen en stad.

We kiezen deze periode voor de stap naar preventie, indicatievrij en dichtbij. Dit vraagt om een goede samenwerking met 
onze maatschappelijke partners, dichtbij de inwoners. Daarom stellen we een nieuwe koers voor het sociaal domein op. 

Dit gaan we doen:

•  We stellen geld beschikbaar voor de pilot indicatievrije herstelvoorzieningen en het vervolg. 
•  We reserveren een transformatiebudget voor een verschuiving van curatief naar preventief en indicatievrij werken én  

voor het realiseren van inloopvoorzieningen voor ouderen. 

•  We intensiveren de samenwerking met partners en creëren daardoor meer duidelijkheid in rollen en verantwoordelijk- 

heden.

12          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           13

SOCIAAL DOMEIN: MINDER DREMPELS & DICHTERBIJ

De zorg voor onze inwoners is een grote verantwoordelijkheid. Iedereen gunt elkaar een goede gezondheid en hulp als dat 
nodig is. Bij die verantwoordelijkheid hoort ook het eerlijke verhaal: niet alle problemen zijn op te lossen. Soms moeten we 
daar in ons eigen sociale netwerk mee leren leven en als gemeenschap mee leren samenleven. De lokale overheid kan niet 
alles oplossen. De maakbaarheidsgedachte dat elk gezondheidsprobleem op te lossen is, klopt niet. Wel kunnen we daar met 
elkaar, van ouders tot gemeenschap, mee leren omgaan: samenredzaamheid. 

Dit gaan we doen:

•  Waar mogelijk passen we verordeningen en beleidsregels aan, waardoor we minder indiceren en meer vragen verleggen 

naar het (uitgebreid) voorliggend veld. Ook doen we een beroep op samenredzaamheid.   
 

Om onze visie, lokaal maatwerk en goede aansluiting op de toegang via WijZ te organiseren, kijken we kritisch naar de inkoop 
van zorg en ondersteuning. Deze moet naadloos aansluiten op onze visie en nieuwe koers in het sociaal domein en op onze 
lokale toegang. Daarnaast is het van belang dat onze gemeenteraad, de democratische legitimatie, niet teveel op afstand 
komt te staan. Daarom kopen we de Wmo nu in voor één jaar. We onderzoeken ook wat er nodig is om de jeugdzorg goed aan 
te laten sluiten op de Waalwijkse koers in het sociaal domein: van beleid, toegang en uitvoering, tot budget, organisatie en 
capaciteit. Hiervoor trekken we extra geld uit. 

De focus ligt op  

positieve gezondheid  
en samenredzaamheid

14          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           15

JONGEREN: ONZE TOEKOMST

In Waalwijk zien we twee maatschappelijke uitdagingen. Een deel van onze jongeren en hun omgeving hebben ondersteuning 
nodig. Via een programma pakken we dit integraal op. De tweede uitdaging gaat over het beter behouden of het terughalen 
(voor werk en/of wonen) van jongeren om de braindrain te stoppen. De huidige inzet gaan we vergroten. 

Programma Jeugd
We willen dat alle kinderen in Waalwijk gezond, veilig en prettig kunnen opgroeien. Wij willen onze jeugd faciliteren bij de 
ontwikkeling naar de volwassene van morgen. Door te investeren in de jeugd en hun ouders, investeren wij in de toekomst 
van Waalwijk. 

Waalwijk heeft een grote groep jongeren (1 op de 5 inwoners is onder de 19 jaar), waarbij ruim 15% gebruik maakt van jeugd-
zorg. Daarnaast zijn we een vergrijzende gemeente, met een gemiddelde leeftijd van 43 jaar. We hebben op termijn de huidige 
jongeren hard nodig om onze zorg en welvaart in stand te houden.

De stap naar preventie is ingezet maar vraagt om meer uitvoeringskracht, meer integrale benadering en stevige sturing. Dat 
geldt zowel binnen de gemeentelijke organisatie als met bestaande en nieuwe partijen. Het is belangrijk om nu te investeren 
in onze jeugd. Tot op heden hebben we dat via de verschillende beleidsvelden gedaan, maar we missen een integrale aanpak.  

Daarom kiezen we nu voor een programmatische aanpak Jeugd. Inclusief aansturing en werkbudget, zoals de bestaande 
programma’s Binnenstad en Duurzaamheid. Doel van het programma is dat elke jongere in Waalwijk opgroeit tot een gezon-
de en zelfstandige volwassene. De doelgroep zijn alle kinderen (en ouders/verzorgers) in de leeftijd van -9 maanden tot circa 
23 jaar. Aandachtsgebieden zijn: opvoeding, onderwijs, gezondheid en (jeugd)zorg, werken, wonen en vrijetijdsbesteding.

Een belangrijke rol bij deze aanpak heeft het jongerenwerk. Dat moet meer in de wijken en buurten zichtbaar zijn (vindplaats-
gericht werken) en gericht zijn op de doelgroep kwetsbare jeugd. Ook moet het jongerenwerk flexibel in kunnen spelen op 
maatschappelijke ontwikkelingen en in goede samenwerking met andere partners in onze gemeente worden uitgevoerd. 

Dit gaan we doen:

•  De eerste 1000 levensdagen zijn cruciaal voor een goede start. De gezondheid voor, tijdens en na de geboorte blijkt een 
belangrijke voorspeller van zowel fysieke als mentale problemen op latere leeftijd. We investeren jaarlijks in ‘de kansrij-
ke start’ en maken een eenmalig werkbudget vrij voor 2 jaar.

•  We gaan door met Voor- en Vroegschoolse Educatie en Waalwijk Taalrijk.
•  We zien dat de praktijkondersteuner Jeugd GGZ bij huisartsen preventief werkt en geïndiceerde zorg vermindert. 

• 

Daarom breiden we het aantal uren structureel uit.
In 2023 en 2024 stellen we een programmamanager Jeugd aan, inclusief een werkbudget. Na 1,5 jaar, voor de Kadernota 
2025, evalueren we de voortgang van het programma.

•  We maken structureel ruimte voor een beleidsadviseur voor het uitvoeren van het Jeugdkader. 

De braindrain
Jongeren zijn de toekomst van Waalwijk. We zien met pijn in het hart dat jongeren en jongvolwassenen, die voor studie onze 
gemeente verlaten, niet in dezelfde aantallen terugkomen. Het maakt dat de leeftijdsopbouw van onze gemeenschap uit 
balans raakt. Dat is niet goed voor de leefbaarheid in onze buurten, kernen en stad én voor de draagkracht om voorzieningen 
te behouden. Het stelt ons voor de vraag en urgente opgave: wat hebben jongeren nodig om hier te blijven of na hun studie 
terug te komen voor werk of als inwoner? Want dat beïnvloedt de toekomst van onze bedrijven, het economisch vestigingskli-
maat en daarmee onze toekomstige welvaart. 

Het is moeilijk, maar niet helemaal onmogelijk, om te concurreren met de aantrekkingskracht van grote Brabantse steden. 
Jongeren hebben hun sociale netwerken, familie en vrienden en het verenigingsleven nog in Waalwijk. Daarnaast zijn er 
ontzettend veel interessante werkplekken bij onze bedrijven. En we werken aan een aantrekkelijker Waalwijk waar het goed 
leven is: een bruisend centrum met evenementen, goede voorzieningen, betere OV-bereikbaarheid, een stedelijk woon- en 
leefmilieu en karakteristieke dorpen en wijken.

De genomen acties om iets te doen aan de braindrain zijn positief, maar te kleinschalig om de gewenste impact te hebben. 
We zien dit onderwerp als één van onze speerpunten in deze periode. Onze gemeente moet een aantrekkelijke plek zijn om te 
blijven, of na studie elders, terug te komen. Dat vraagt om een brede aanpak. Van betere zorg, onderwijs en openbaar vervoer 
tot woningbouw. En van het stimuleren van ondernemerschap tot werken aan een bruisende binnenstad. 

16          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           17

JONGEREN: ONZE TOEKOMST

De vraag hoe we een aantrekkelijke plek kunnen zijn voor deze jongeren, gaan we niet beantwoorden zonder de jeugd en 
jongeren daar actief bij te betrekken. Initiatieven voor evenementen en activiteiten gaan we extra faciliteren.
We intensiveren en verbreden het project Stop de Braindrain. Alle Waalwijkse jongeren die in de laatste fase van hun middel-
bare school zitten, moeten kennismaken met het lokale bedrijfsleven. Tijdens hun studie aan het mbo, hbo of universiteit 
blijven we ze volgen en we houden contact. Zodra ze een stageplaats zoeken of een bedrijf voor een project, doen we een 
aanbod op maat uit Waalwijk. Om dit goed te kunnen doen, is samenwerking met ons lokale bedrijfsleven en de regionale 
onderwijsinstellingen een voorwaarde. Gezien het profiel van onze bedrijven zijn vooral techniek en technologie belangrijke 
studierichtingen. Rond het afstuderen gaan wij jongeren actief informeren over het werk- en woonaanbod in Waalwijk.

Dit gaan we doen:

•  We gaan onze Waalwijkse jongeren sociaal en economisch binden, door ze onder bepaalde voorwaarden voorrang te 

geven op de lijst van woningzoekenden (zowel huur als koop).

•  We zetten in op een breder (MBO) leeraanbod dat aansluit bij de kwalitatieve capaciteitsvraag vanuit ons lokale bedrijfs- 

leven dat qua omvang een gerichte leerlijn in onze gemeente rechtvaardigt.
Voor 2023 tot en met 2025 trekken we extra geld uit voor het intensiveren van het project Stop de Braindrain. 

• 

We willen dat alle kinderen 
in Waalwijk gezond, veilig 

en prettig opgroeien

18          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           19

SPORT & CULTUUR: SAAMHORIGHEID & AANTREKKINGSKRACHT

Sport en cultuur hebben een intrinsieke waarde. Ze zijn belangrijk. Het geeft het verleden van onze gemeenschap door in het 
heden. Het geeft houvast in een tijd dat er voor onze inwoners veel verandert op het gebied van energie, klimaat, economie, 
sociale veeldeling en verstedelijking. 

Daarnaast zorgen sport en cultuur voor ontmoetingen. Het sportveld is één van de plekken waar Waalwijkers van verschillen-
de achtergronden elkaar ontmoeten. En sporten is simpelweg gezond. 

Dit gaan we doen:

•  We trekken geld uit voor een nieuwe sporthal in Waspik, met in de omgeving mogelijkheden voor verschillende beach- 

sporten. 

•  We gaan het zwembad en de sporthal Zidewinde in Sprang-Capelle verduurzamen.
•  We zorgen dat openbare sportvoorzieningen in goede staat zijn, door bijvoorbeeld de renovatie van het Cruijff Court en 

onderhoud aan ‘de kooi’ in Zanddonk. 

Wat voor sporten geldt, geldt ook voor cultuur. Een aantrekkelijke, culturele gemeente trekt bezoekers en jongeren aan. 
Waalwijk kent prachtige evenementen. Waalwijk bruist en de energie die de afgelopen jaren is losgekomen, willen we verster-
ken. 

GO Waalwijk is het digitale platform voor alle activiteiten op het gebied van sport, cultuur, bewegen en gezondheid in onze 
gemeente. Een aantal evenementen en culturele activiteiten organiseren we zelf, maar de meeste worden georganiseerd vanuit 
de samenleving. De gemeente faciliteert en ondersteunt daarbij. Die ondersteunende en helpende rol willen we versterken. 

We zetten de inhoudelijke koers voort op vastgestelde beleidsplannen zoals de Cultuurnota 2021-2024, Nota Sport en 
Bewegen 2020-2024 en het Projectplan Inzet Buurtsport- en Cultuurcoach. Dat betekent bijvoorbeeld dat we talentontwikke-
ling door Méér Muziek in de Klas, Kunstbende en Cruijff Court 6 vs 6 voetbaltoernooi blijven ondersteunen. 

Dit gaan we doen:

•  We stellen structureel geld beschikbaar om de uitvoering van de Cultuurnota 2021-2024 te continueren.  
•  We stellen een garantiefonds in voor de garantstelling van grotere evenementen. Daardoor blijft het huidige budget 

beschikbaar voor ‘onze eigen’ kleine en middelgrote evenementen. 

•  We zien graag grote landelijke evenementen naar Waalwijk komen. We vragen het college om concrete voorstellen aan 

de gemeenteraad voor te leggen. 
 

Vrijwilligers zijn het cement van onze samenleving. Vrijwilliger zijn geeft mensen de kans om mee te doen en mee te blijven 
doen. De coronapandemie heeft er helaas voor gezorgd dat veel vrijwilligers zijn gestopt en andere bezigheden hebben 
opgepakt. Bij sommige verenigingen en evenementen is de vraag heel concreet: kunnen activiteiten en evenementen nog wel 
doorgaan, door het gebrek aan vrijwilligers? Daarom is tijdelijk een extra inspanning nodig om een aantrekkelijk vrijwilligerskli-
maat te creëren, met ruimte en waardering voor het werk dat vrijwilligers doen. 

Dit gaan we doen:

•  We zetten jaarlijks onze vrijwilligers extra in het zonnetje bij de jaarlijkse uitreiking van de Waalwijk Inspiratieprijs.
•  We ondersteunen wervingsinspanningen van verenigingen en stichtingen, door de vrijwilligersverzekering en het oplei-
dingsaanbod extra onder de aandacht te brengen. Ook stimuleren we om vrijwilliger te worden door het inzichtelijker 
maken van vraag en aanbod.

Dit gaan we doen:

20          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           21

DUURZAAMHEID: KOERSVAST

We blijven gemotiveerd om gezondere en schonere lucht, water en landschap te creëren. Dat kunnen wij doorgeven aan 
toekomstige Waalwijkers. Door onze gezamenlijke inzet zien we het draagvlak in de gemeenschap toenemen. Er ontstaan 
meer initiatieven en nog meer concrete resultaten worden geboekt. 

Het klimaat verandert. Steeds vaker krijgen we te maken met de gevolgen. Bijvoorbeeld in de vorm van hevige regenval of juist 
periodes van veel droogte. Het aantal en de verscheidenheid van inheemse soorten planten, vogels, insecten en andere dieren 
neemt af. De kwaliteit van ons landschap verschraalt. Om onze gezondheid en welvaart ook voor toekomstige generaties te 
behouden, is het nodig om de belasting van het milieu en de afhankelijkheid van fossiele energie en schaarse grondstoffen te 
verminderen. We moeten streven naar een klimaatbestendig en water-robuust landschap. Dat zijn ook belangrijke elementen 
van de verstedelijkingsstrategie van Brabant.

Deze koers houden we vast. We gaan door met onze ambitie om in 2043 als gemeente klimaatneutraal te zijn. We gaan door 
met onze duurzaamheidsambities, zoals vastgelegd in de Visie Duurzaam Waalwijk, de Transitievisie Warmte, de Groene 
Agenda en het Integraal Waterplan (klimaatadaptatie). 

Niet iedereen is in staat om de woning te verduurzamen. Juist inwoners die extra gebaat zijn bij de energiebesparing die 
verduurzaming kan opleveren, lukt het niet altijd om de woning te verduurzamen. Tegelijkertijd zien we nu door prijsstijgin-
gen dat sommige inwoners moeite hebben om de energierekening te betalen. Voor hen dreigt energiearmoede. Relatief kleine 
aanpassingen zoals tochtstrips en radiatorfolie kunnen helpen bij het verminderen van de energierekening. We gaan deze 
huishoudens daarbij ondersteunen via de vrijwillige energiecoaches. 

Dit gaan we doen:

•  Naast het online energieloket komt er ook een fysiek energieloket. 
•  We streven naar het behalen van de landelijke afvalnormen. De uitkomsten van de pilot Afval geven richting aan de te 

maken keuzes. 

•  We breiden de capaciteit projectleider Duurzaamheid structureel uit met 1 fte. 
•  Het werkbudget van het programma Duurzaamheid verdubbelen we in 2024 en 2025 voor meer uitvoeringskracht. 
•  We breiden de capaciteit projectleider Verduurzaming gemeentelijk vastgoed uit met 1 fte. Ook maken we incidenteel 

middelen vrij voor de verduurzaming van het vastgoed. De ambitie is om 55 kernpanden te verduurzamen.

•  We stellen geld beschikbaar als cofinanciering bij het provinciaal project Grote Oogst: de verduurzaming van het  

bedrijventerrein Haven.

•  De kosten van de capaciteit voor grootschalige energieopwekking en projectleiders (o.a. blauwe en groene omgeving) 

nemen we mee in de anterieure overeenkomst met ontwikkelaars.

•  We kijken wat Waalwijk kan doen om aan te sluiten bij de Nationale Bossenstrategie.  

We zijn een ondernemende gemeente met ambitie op het gebied van duurzaamheid. Als we kans zien om opgaven te combi-
neren, doen we dat. Dat geldt ook voor grootschalige energie-opwek en energieopslag. Dat is onmisbaar voor het halen van 
onze energiedoelstellingen. Maar het is ook een kans om een andere opgave aan te pakken. De structurele begrotingspositie 
van de gemeente beperkt namelijk de investeringsmogelijkheden in de gemeenschap. Daarom zijn we in Waalwijk gewend 
om gebruik te maken van eenmalige inkomsten door de verkoop van bedrijfskavels. Maar dat investeringsmodel is op termijn 
eindig. 

Het is onze verantwoordelijkheid om te werken aan het Waalwijk van de toekomst. We zien in windenergie en andere manie-
ren van grootschalige energie-opwek mogelijkheden om structurele inkomsten te generen, die we kunnen investeren in andere 
projecten binnen de gemeente. We weten dat we in deze periode nog niet kunnen rekenen op de inkomsten. Wel nemen we 
alle stappen die nodig zijn om het daarna wel te kunnen. Een sterk staaltje vooruitdenken, of op zijn Waalwijks: vooruit doen. 
Windenergie als het nieuwe investeringsmodel voor Waalwijk. 

Dit gaan we doen:

• 

Als gemeente nemen we het initiatief om zelf windmolens te exploiteren op Haven 8 Oost. Het oprichten van een lokaal 
ontwikkelbedrijf is daarbij een optie.

•  We onderzoeken en benutten de mogelijkheden om te participeren in de ontwikkeling van grootschalige energie-opwek 

aan de westkant van bedrijventerrein Haven. 

•  We gaan zelfstandig uitvoering geven aan onze lokale opgave in de REKS (Regionale Energie- en Klimaatstrategie), 

gebaseerd op onze lokaal vastgestelde ambities.

Dit gaan we doen:

22          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           23

ECONOMIE: VERNIEUWING & LOKALE WAARDE

We mogen trots zijn op het ondernemerschap in Waalwijk. Op bijna geen andere plek in Brabant vind je per duizend inwoners 
zoveel bedrijven, arbeidsplaatsen en zzp’ers. Het zegt veel over onze identiteit van hard werken en als het tegen zit: nieuwe 
wegen inslaan. 

Deze enorme economische prestatie komt niet uit de lucht vallen. We hebben altijd al slim gebruik gemaakt van onze geografi-
sche positie op het handelsknooppunt van Rotterdam naar het Ruhrgebied en van de Randstad naar de Vlaamse Ruit. Er loopt 
een directe lijn van het agrarisch ontginnen van het slagenlandschap, via de schoen- en leerindustrie, naar de huidige slimme 
maakindustrie en logistiek. 

Het economisch succes van Waalwijk zorgt voor veel welzijn en welvaart voor onze inwoners. En veel werk, voor mensen uit 
heel Brabant. We zijn een belangrijke motor voor de Brabantse en landelijke economie. Onze geografische ligging, kennis en 
‘handen uit de mouwen’-mentaliteit vormen de basis van dit succes. 

Waalwijk is door de regio en provincie aangewezen als belangrijke locatie voor logistieke bedrijven. We pakken stevig door 
met de ontwikkeling van Haven 8. Niet alleen voor grote ruimtevragers zoals logistieke bedrijven, maar ook voor succesvolle 
Waalwijkse bedrijven die willen groeien. Voor deze uitbreiding is het noodzakelijk dat het GOL (Gebiedsontwikkeling Oostelij-
ke Langstraat) doorgaat en dat een vergunning voor de Noordelijke Randweg wordt verleend. 

De manier waarop we bedrijventerrein aanleggen is anders dan vroeger. We leggen de lat hoog met aandacht voor landschap-
pelijke groene inpassing, duurzaamheid en klimaat. En we kijken waar we kunnen pionieren door meervoudig ruimtegebruik 
mogelijk te maken. Bijvoorbeeld logistiek in de hoogte of groene moestuinen of sportvelden op bedrijfsdaken. Op die manier 
kan Haven 8 niet alleen een aangename plek worden voor ondernemers en werknemers, maar ook een plek waar Waalwijkers 
graag komen. 
 
Wij willen dit realiseren door voor dit gebied een actieve grondpolitiek te voeren. Zo kunnen we een maximaal maatschappelijk 
rendement realiseren. Nog in 2022 brengen we een ruimtelijk plan in procedure, rekening houdend met de actuele regionale 
afspraken voor bedrijventerreinen en afhankelijk van voldoende stikstofruimte. Onder dit ruimtelijk plan valt ook de bestem-
ming van Haven 8 Oost afronding. 

Dit gaan we doen:

•  We realiseren de nieuwe slimme en duurzame haven.
•  We realiseren het GOL (Gebiedsontwikkeling Oostelijke Langstraat).
•  We realiseren Haven 8 Oost afronding.
•  We gaan het bedrijventerrein Waspik uitbreiden.
•  We trekken incidenteel geld uit voor de continuering van de functie senior beleidsmedewerker Economie.  

De succesformule van Waalwijk is nog wel even houdbaar. Maar wie iets verder vooruitkijkt ziet de contouren van een nieuwe 
economie. Een economie die niet alleen gebaseerd is op geografische ligging en veel ruimtegebruik, maar ook op kennis, 
technologie en verduurzaming. We kunnen niet meer automatisch terugvallen op de routine van vandaag. 

Daarom willen we van Waalwijk de plek voor start-ups maken, de R&D-afdelingen van bedrijven verbinden met deze startende 
bedrijven en meer ruimte bieden aan het mkb, met een duidelijke binding en meerwaarde voor onze gemeenschap. 

Dit gaan we doen:

•  We stimuleren duurzaam en circulair ondernemerschap door een nieuwe visie te ontwikkelen voor de transformatie 

naar een andersoortige bedrijvigheid.

Dit gaan we doen:

24          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           25

MOBILITEIT: SLIMMER & SNELLER

Tussen en binnen de kernen en de stad moet lopen en fietsen de norm worden. Het zijn gezonde manieren van mobiliteit die 
geen lucht vervuilen en weinig ruimte vragen. Die ruimte kunnen we gebruiken voor meer groen, woningen en klimaatadapta-
tie. Deze transitie is ingezet, maar we gaan fors versnellen. Daarvoor zijn veilige, aantrekkelijke en logische loop- en fietsver-
bindingen nodig. Bij het ontwerp van nieuwe, of de herinrichting van bestaande straten, staat het belang van wandelaars en 
fietsers voorop. Daarna komen pas de automobilisten. 

Dit gaan we doen:

•  We nemen mobiliteitsmaatregelen gericht op betere loop- en fietsroutes en verkeersveiligheid. We optimaliseren de 

fietsverbindingen tussen noord en zuid.

•  Met de uitbreiding van Landgoed Driessen is een extra ontsluitingsweg nodig. We kijken tevens naar de mogelijkheid 

om een centrale mobiliteitshub aan te leggen voor vormen van deelmobiliteit.  

We stimuleren de transitie van mobiliteitsbezit naar deelmobiliteit. Technologie maakt het delen van bijvoorbeeld e-steps of 
auto’s makkelijker. Waalwijk heeft een goede reputatie opgebouwd als plek voor het pionieren met slimme mobiliteits-
oplossingen.

Dit gaan we doen:

•  We willen zoveel mogelijk gebruik maken van provinciale en andere programma’s om meer laadpalen te installeren.
•  We zetten in op slimme mobiliteit. Bijvoorbeeld slimme verkeerslichten, Mobility as a Service (MaaS) en andere duurza-

me deelconcepten.
In onze parkeervisie nemen we parkeervoorzieningen op voor deelmobiliteit. 

• 
•  We continueren het slimme mobiliteitsprogramma Smart Move Waalwijk.  

Gedeelde mobiliteit kan ook collectief plaatsvinden, met het openbaar vervoer. Waalwijk is goed verbonden voor pakketjes en 
producten. Maar als het om het openbaar vervoer (OV) voor mensen gaat, zijn de verbindingen slecht. Er is een forse kwali-
teitsslag nodig om goed OV te realiseren voor inwoners en bezoekers aan Waalwijk. En voor de tienduizenden werknemers. 

In de verstedelijkingsstrategie van Brabant wordt deze noodzaak herkend. De kwaliteitsslag is nodig aan kant van de vervoer-
ders. Hoeveel bussen rijden er en hoe snel zijn ze in Waalwijk? Maar ook op de plek van aankomst is veel te winnen. Kom 
je op een aantrekkelijke plek aan in Waalwijk? Is dat een plek die onderdeel is van het stedelijk leef- en woonmilieu van de 
binnenstad? 

Dit gaan we doen:

Dit gaan we doen:

•  We gaan onderzoeken wat de beste plek van het busstation in Waalwijk is, de huidige locatie of op de Taxandria-zone. 

Daarbij onderzoeken we ook wat er nodig is om de plek van aankomst een aantrekkelijke plek te laten zijn. 

•  We blijven lobbyen bij de provincie voor een Hoogwaardig Openbaar Vervoer (HOV) van Waalwijk naar Oosterhout/

Breda, Tilburg en ’s-Hertogenbosch.

26          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           27

Tussen en binnen de kernen en de stad  
moet lopen en fietsen de norm worden

MEEDOEN: PARTICIPATIE & INCLUSIE

Waalwijkers zijn ondernemende mensen. Inwoners willen zelf richting geven en verantwoordelijkheid nemen voor hun direc-
te leefomgeving. Soms door letterlijk aan de tekentafel te zitten. Het steeds vroeger betrekken van inwoners is goed voor het 
draagvlak en de betrokkenheid bij onze kernen en stad.

We zijn niet bang om te pionieren met participatie en democratische vernieuwing. Bij pionieren hoort ook fouten maken en 
daarvan leren. Die handschoen pakken we op.  

Dit gaan we doen:

•  We trekken geld uit om een impuls te geven aan burgerparticipatie. Voorbeelden zijn de website ‘meedoen’, het  

• 

inwonerspanel, het uitdaagrecht en interne trainingen.
In deze periode starten we met een burgerbegroting. We voeren dit traject twee keer uit. 
 

Waalwijk kent inwoners met allerlei achtergronden, culturen, nationaliteiten, seksuele geaardheid, zichtbare of onzichtba-
re handicaps en verschillende levenswijzen. Iedereen telt mee en kan meedoen. We staan voor een inclusieve gemeenschap. 
Voor discriminatie is in onze gemeenschap geen plaats. Teveel vrouwen, meisjes en mensen uit de LHBTI+ gemeenschap 
worden geïntimideerd. Zij worden bijvoorbeeld uitgescholden, krijgen agressieve seksueel expliciete opmerkingen te horen of 
worden achtervolgd.

We beseffen dat niet iedereen zomaar mee kan doen. Het is onze gemeenschappelijke verantwoordelijkheid om drempels 
weg te nemen. We doen dit door actief onze partners in Waalwijk en onszelf bewust te maken van fysieke, financiële en sociale 
drempels die sommige inwoners ervaren. En door te kijken hoe we deze weg kunnen nemen.  

Dit gaan we doen:

•  We starten we een publiekscampagne om duidelijk te maken dat straatintimidatie en andere vormen van discriminatie 

onacceptabel zijn.

•  We stellen structureel geld beschikbaar voor de integratie van arbeidsmigranten. 
•  We staan stil bij het feit dat het in 2023 150 jaar geleden is dat er een einde kwam aan de slavernij, bijvoorbeeld tijdens 

• 

Keti Koti (1 juli 2023).
In 2023 en 2024 zetten we het programma ‘Inclusieve en toegankelijke gemeente’ voort. Dit betreft capaciteit voor een 
kwartiermaker en een activiteitenbudget. 

Onze geschiedenis en identiteit is onlosmakelijk verbonden met de Langstraat, het karakteristieke slagenlandschap op een 
knooppunt van wegen en water. De kern Waalwijk bestaat in 2022 100 jaar en Sprang-Capelle bestaat volgend jaar 100 jaar, dat 
verdient aandacht.

Waalwijkers zijn  

ondernemende mensen  

en willen meedoen

28          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           29

DEMOCRATISCHE VERNIEUWING

Een pionierende gemeente is niet bang om te experimenteren met democratische vernieuwing. In onze ogen is daar ruimte 
voor, naast de rol van de gemeenteraad als volksvertegenwoordiging. De lokale democratie is en blijft ons fundament.

We stimuleren jeugd- en jongerenparticipatie. We zetten kinderambassadeurs (tot 15 jaar) en jongerenambassadeurs (vanaf 15 
jaar) in. Door ze actief te betrekken binden we ze ook meer aan de gemeente. Daarnaast willen we duidelijkheid bieden over 
de participatieverordening (meedoen.waalwijk.nl). Door digitale participatie te ondersteunen, verlagen we de drempel om 
plaats- en tijdsonafhankelijk mee te denken. 

Dit gaan we doen:

•  We optimaliseren en maken meer gebruik van het inwonerspanel.
•  We geven uitvoering aan de nieuwe Wet open overheid (Woo).
•  We starten een duale werkgroep (raad en ambtelijk) om de democratie te blijven vernieuwen en optimaliseren. 
•  We maken de communicatiemedewerker bij de griffie structureel beschikbaar.

De lokale democratie

is en blijft ons fundament

30          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           31

REGIONALE SAMENWERKING

Als het gaat om samenwerking zien we twee bewegingen. Aan de ene kant is er opschaling door gemeentelijke herindelingen 
en meer regionale samenwerking. Aan de andere kant zijn er juist meer lokale taken en verantwoordelijkheden. 

Waalwijk neemt een pro-actieve positie in bij regionale samenwerkingen. Omdat we zelf scherp hebben wat onze belangen en 
ambities zijn, kunnen we die goed inbrengen bij diverse tafels, zoals: 

•  M50: Landelijk netwerk voor middelgrote gemeenten (30.000-80.000 inwoners). Waalwijk is vice-voorzitter. 
•  M7: De 7 middelgrote gemeenten in Noord-Brabant. 
• 

Stedelijke regio’s: Waalwijk is actief in twee stedelijke regio’s (Breda-Tilburg en ‘s-Hertogenbosch), in regio Hart van 
Brabant en de (sub)regio Langstraat. 

Voor ons is samenwerken geen doel op zich, maar een middel om de belangen en ambities van onze inwoners, organisaties 
en bedrijven te verwezenlijken. 

We willen voor onze inwoners en andere partijen de eerste overheid zijn, zeker als beleid soms diep ingrijpt in het dagelijks 
leven van onze gemeenschap. Dat is het principe van de gemeente als eerste overheid.
We doen dat ook met het oog op de positie van de Waalwijkse gemeenteraad. Daar ligt immers de democratische legitimatie. 
De regio is daarvoor geen vervanging. 

Daar waar samenwerking een aantoonbare meerwaarde heeft voor onze gemeenschap, doen we dat met volle overtuiging. In 
eerste instantie in de Langstraat. Dat is de subregio waarbinnen de inwoners in het dagelijks leven het meest bewegen. We 
delen een verleden en identiteit samen. De afgelopen jaren is er tussen de gemeenten in de Langstraat prettig samengewerkt, 
met mooie resultaten. 

Dit gaan we doen:

•  We zijn de eerste overheid voor onze inwoners. In de gemeenteraad vinden we legitimatie voor bestuurlijke keuzes. 
•  We werken samen als dat in het belang is van onze inwoners, organisaties en bedrijven. 
•  We versterken de samenwerking in de Langstraat, maar schakelen op andere schaalniveaus wanneer dat nodig is voor 

het behalen van onze ambities en doelen.

•  We blijven de raad vooraf een agenda met toelichting en eventuele collegestandpunten sturen voor de vergaderingen 

van de regio Hart van Brabant.

Waalwijk neemt een  
pro-actieve positie in  

bij regionale samenwerkingen

32          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           33

UITVOERINGSKRACHT AMBTELIJKE ORGANISATIE

De komende periode staat het organiseren van uitvoeringskracht centraal. De ambities en plannen liggen grotendeels klaar. 
We beseffen dat we meer van de ambtelijke organisatie vragen: nieuwe taken, zoals de invoering van de Omgevingswet en 
nieuwe ambities. En we vragen ook soms wat anders. Meer publiek-private samenwerking, het binnenhalen van (co-)finan-
ciering bij provincie, Rijk en in Brussel. We zoeken de verbinding met onderwijsinstellingen, hebben inbreng op strategische 
overlegtafels en willen onderwerpen meer integraal verbinden. 

Het alleen maar toevoegen van medewerkers is geen garantie voor meer uitvoeringskracht. Op bepaalde plekken is er meer 
capaciteit nodig, bijvoorbeeld bij vergunningverlening en bouwtoezicht. Op andere plekken kan er met minder capaciteit 
worden volstaan. Soms is een kwaliteitsslag of een nieuwe manier van werken nodig, zoals digitaal en datagedreven werken. 
In deze tijd van krapte op de arbeidsmarkt is dat een forse uitdaging. Het betekent in ieder geval het koesteren van het aanwe-
zige talent. En het versterken van de arbeidsmarktpositie van de gemeente als werkgever, bij het aantrekken van nieuwe 
medewerkers. 

Dit gaan we doen:

•  We vragen het directieteam om onze ambities te vertalen naar langere termijn visie op de benodigde capaciteit en bijbe-

horende kennis en kunde.

•  We stellen een jaarbudget beschikbaar voor de jaren 2023 tot en met 2025, waarmee het directieteam de opgaven uit dit 

akkoord kan organiseren: flexibiliseren van capaciteit, het maken van een kwaliteitsslag en het behoud van talent. 

•  We zijn terughoudend met externe inhuur, maar beseffen dat de huidige arbeidsmarkt en tijdelijke budgetten dat soms 

noodzakelijk maken.

Het organiseren  

van uitvoeringskracht  

staat centraal

34          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           35

FINANCIEEL OVERZICHT

A.  OVERZICHT VAN ALLE VOORSTELLEN

In dit coalitieprogramma staan een aantal voorstellen met structurele en incidentele impul-
sen. Deze worden betrokken bij de integrale afweging bij de kaderstelling en bij de Program-
mabegroting voor het jaar 2023. 

Gemeente Waalwijk

Deel 1

Voorstellen coalitieprogramma

2023 - 2026

Met de late kabinetsformatie komen de effecten van het nieuwe kabinetsbeleid pas in de 
meicirculaire van 2022. Het regeerakkoord laat in de eerste jaren een groei zien van het 
gemeentefonds, een bevriezing van de opschalingskorting en de invoering van de herver-
deling van het gemeentefonds. Het regeerakkoord geeft echter een zeer onzeker en in de 
ogen van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten onacceptabel beeld voor 2026. De 
minister heeft erkend dat gemeenten op basis van het regeerakkoord onvoldoende in staat 
zijn een reële begroting op te stellen. In juni komt de minister met een contourennota die 
meer perspectief moet bieden voor de meerjarenbegrotingen van gemeenten. We hebben 
er vertrouwen in dat deze contourennota voldoende perspectief geeft om bij de integrale 
afweging de structurele impulsen te borgen.

De coalitie heeft bovenop de structureel beschikbare ruimte van € 1,1 zoals aangegeven in 
het ambtelijk overdrachtsdocument een structurele ruimte van ruim € 0,5 miljoen toege-
voegd. We vinden het, gelet op de positieve signalen van het kabinet, verantwoord om deze 
ruimte in te zetten voor de ambities van Waalwijk. Mocht dit onverhoopt niet zo zijn, dan 
vragen wij het college een ombuigingsoperatie door te voeren. Het uitgangspunt is uiter-
aard een structureel sluitende meerjarenbegroting.

Financiële overzichten
Hierna volgen de volgende overzichten:
A. Overzicht van alle voorstellen
B. Dekking vanuit de algemene reserve
C. Dekking vanuit overige middelen
D. Voorstellen beleidsreserve

A. Overzicht van alle voorstellen

deel 1

  bedragen x € 1.000

Bestuur
5e wethouder

Wonen: versnellen & schaalsprong
Ambities fysiek domein: extra inzet versnelling woningbouw
Woonbeleid, inzet flexwonen, versnellen woningbouw, focus op jongeren
Continueren inzet stedelijke regio's SRBT en SRsH
Stedebouwkundige visie opstellen voor heel Waalwijk

Binnenstad: stedelijk woonmilieu & transformatie
Werkbudget binnenstad verhogen

Leefbaarheid: wijkgericht & fijnmazig
Extra onderhoud wegen & trottoirs
Multifunctioneel plein in Landgoed Driessen en renovatie Cruyff Court
Flexibele inzet BOA's
Mobiel cameratoezicht op plekken overlast en verkeersovertredingen

Sociaal domein: minder drempels & dichterbij
Voldoende en flexibele capaciteit lokale toegang WIJZ
Maatschappelijke ondersteuning continueren
Beschermd wonen / in regionaal verband
3 indicatievrije herstelvoorzieningen met ervaringsdeskundigen
Transformatiebudget voor duurzame verschuiving van curatief naar preventief
Onderzoek benodigde jeugdzorg in Waalwijk

Jeugd
Jeugd: programmamanager en werkbudget
Beleidsadviseur uitvoeren jeugdkader
Extra jeugd GGZ praktijkondersteuners bij huisartsen
Kansrijke start jeugd: werkbudget + structureel "Nu niet zwanger"
Voortzetten project Braindrain naar Kennis & Talent Programma

2023

2024

2025

2026

158

650
50
60
100

75

75

60
25

130
144
400
500
50

300
90
35
90
100

158

650
50

75

75
250
60
25

315
680
144

300
90
35
90
100

158

158

75

60

215
680
144

90
35
15
100

75

500
144

90
35
15

36          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           37

Deel 2
A. Overzicht van alle voorstellen

  bedragen x € 1.000

Sport & Cultuur: saamhorigheid & aantrekkingskracht
Hogere investering sporthal Waspik (€ 1.325.000)
Beachsportfaciliteiten in Waspik (€ 250.000)
Continueren cultuurnota
Garantstelling voor grotere evenementen (evenementenbudget)

Duurzaamheid: koers vast
Co-financiering Provinciaal programma "De Grote Oogst"
Projectleider duurzaamheid
Werkbudget programma duurzaamheid verhogen
Verduurzaming vastgoed

Economie: de Pioniers-gedachte
Senior beleidsmedewerker economie

Mobiliteit: Slimmer & sneller
Diverse projecten mobiliteit

Meedoen: Participatie & inclusie
Middelen Burgerbegroting
Projectkosten burgerbegroting
Impuls burgerparticipatie structureel
Kwartiermaker inclusieve en toegankelijke gemeente
Integratie arbeidsmigranten

Democratische vernieuwing:
Continuering / uitbreiding communicatie Griffie

Uitvoeringskracht ambtelijke organisatie
Terugdraaien ombuiging bouwtoezicht
Extra capaciteit bij vergunningen
Omgevingswet voorbereiding en vervolgfase
Datagedreven werken
Transformatiebudget (frictiebudget) personeel

Totaal voorstellen

Dekking uit onttrekking algemene reserve:
Overige dekkingsmiddelen:
T.l.v. meerjaren begroting:

B.  DEKKING VANUIT DE ALGEMENE RESERVE

deel 2

B. Dekking vanuit de algemene reserve

2023

2024

2025

2026

  bedragen x € 1.000

2023

2024

2025

2026

Dekking vanuit onttrekkingen uit algemene reserve:

Beleidsreserve:
Zie apart overzicht D. Beleidsreserve (hierna)

Nieuwe bestemmingsreserve versnelling woningbouw:
Ambities fysiek domein: extra inzet versnelling woningbouw

Toevoeging aan bestemmingsreserve sociaal domein: 
3 indicatievrije herstelvoorzieningen met ervaringsdeskundigen
Transformatiebudget voor duurzame verschuiving van curatief naar preventief
Onderzoek benodigde jeugdzorg in Waalwijk

Toevoeging aan reserve duurzaamheid:
Co-financiering Provinciaal programma "De Grote Oogst"

Geblokkeerde reserve:
Multifunctioneel plein in Landgoed Driessen en renovatie Cruyff Court

Dekking uit algemene reserve:

Totaal uit algemene reserve:

1.919

1.480

1.175

500

650

650

400
500
50

250

250

2.380

3.769

1.175

500

7.824

60
28
80

80
75
100

100

150
100
55
50

87

50
220

180
150

60
28
80

80

115

500
150
100

50

87

50
220

180
150

60
28
80

80

130

500

100

50

87

50
220

180

4.662

-2.380
-372
1.910

3.422

-1.175
-272
1.975

2.582

-500
-272
1.810

80
100

250
80
75
85

100

500

100
55
50

87

50
220
1.200
180
150

6.454

-3.769
-1.400
1.285

38          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           39

C.  DEKKING VANUIT OVERIGE MIDDELEN

D.  VOORSTELLEN BELEIDSRESERVE

C. Dekking vanuit overige middelen

  bedragen x € 1.000

Overige dekkingsvoorstellen:

Inschatting rijksmiddelen:
Beschermd wonen / in regionaal verband
Omgevingswet voorbereiding en vervolgfase

Hogere OZB niet-woningen:
Integratie arbeidsmigranten

Opbrengst verhuur beachtvolleybal-velden:
Beachsportfaciliteiten in Waspik

Toerekenen voor 2 jaar aan Haven 8:
Senior beleidsmedewerker economie

Herschikking bestaande middelen:
Impuls burgerparticipatie structureel

Dekking uit overige middelen

2023

2024

2025

2026

  bedragen x € 1.000

2023

2024

2025

2026

D. Voorstellen beleidsreserve

1.200

50

100

50

1.400

144

144

144

50

28

100

50

372

50

28

50

272

50

28

50

272

Beleidsreserve
Woonbeleid, inzet flexwonen, versnellen woningbouw, focus op jongeren
Continueren inzet stedelijke regio's SRBT en SRsH
Werkbudget binnenstad verhogen
Stedenbouwkundige visie opstellen voor heel Waalwijk
Flexibele inzet BOA's
Mobiel cameratoezicht op plekken overlast en verkeersovertredingen
Voldoende en flexibele capaciteit lokale toegang WIJZ
Beschermd wonen / in regionaal verband
Jeugd: programmamanager en werkbudget
Kansrijke start jeugd: werkbudget
Voortzetten project Braindrain naar Kennis & Talent Programma
Garantstelling voor grotere evenementen (evenementenbudget)
Werkbudget programma duurzaamheid verhogen
Diverse projecten mobiliteit
Middelen Burgerbegroting
Projectkosten burgerbegroting
Budget burgerparticipatie
Kwartiermaker inclusieve en toegankelijke gemeente
Transformatiebudget (frictiebudget) personeel

50
60
75
100
60
25

144
300
75
100
100
75
500

50
55
150

50

75

60
25
315

300
75
100

75

150
50
55
150

60

215

100

500
150

150

500

Totaal beleidsreserve

1.919

1.480

1.175

500

40          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           41

PORTEFEUILLEVERDELING

Algemeen bestuur

BURGEMEESTER (SACHA AUSEMS) 
• 
              Publiekszaken, communicatie, representatie, personeel, organisatie en strategie.
• 
• 
• 

Openbare orde & veiligheid
Democratische vernieuwing
Regionale samenwerking 

             

WETHOUDER LOKAAL BELANG (JOHN VAN DEN HOVEN)
Transformatie Binnenstad
• 
• 
• 
• 
• 
   
• 
 

1e locoburgemeester
Wijkwethouder Binnenstad
Financiën
Programma Binnenstad
Vrije tijd

   Sport, cultuur, evenementen, recreatie, toerisme en citymarketing.

Openbare werken 

WETHOUDER VVD (RONALD BAKKER)
Realisatie Gebiedsontwikkeling Oostelijke Langstraat en Haven 8 Oost Afronding
• 
• 
• 
   

2e locoburgemeester
Wijkwethouder Zuid 
Economische Zaken

   Relatiebeheer, Midpoint, ontwikkeling industrieterreinen, Haven 8 Oost Afronding,   
   Gebiedsontwikkeling Oostelijke Langstraat (GOL), Smart Port, havens en huisvesting  
   arbeidsmigranten (short-stay).

Werk & inkomen

   Baanbrekers en participatiewet.

• 
   
• 
• 
             Datagedreven werken, Smart City, automatisering, digitalisering, gemeentelijke  
             dienstverlening en deregulering.

Sociale, fysieke en informatieveiligheid 
Informatiesamenleving

 

WETHOUDER GROENLINKSAF (DILEK ODABASI)
Transformatie Sociaal Domein
3e locoburgemeester
• 
Wijkwethouder Waspik 
• 
Programma Jeugd, Jeugdbeleid en stop the braindrain
• 
• 
Sociaal domein (coördinerend wethouder)
             Team WijZ,  jeugdzorg, WMO en armoedebeleid.
• 
• 

Gezondheidszorg
Onderwijs en kinderopvang

4e locoburgemeester 
Wijkwethouder Noord 
Programma Duurzaamheid

WETHOUDER D66 (SHEILA SCHUIJFFEL)
Duurzaamheidsopgave, participatie en inclusie
• 
• 
• 
              Klimaat, energie, warmte en circulariteit.
• 
              Grondstoffenbeleid, afvalbeheer/uitvoering, groenbeleid, landbouw, water  
              (beleid en beheersing), Westelijke Langstraat en dierenwelzijn.
• 
              Leefbaarheid, coördinatie wijkgericht werken, inwonersparticipatie, burgerbegroting,      
              WIJ-dienstencentra, integratie nieuwe Waalwijkers en opvang statushouders.
• 

Gemeentelijk vastgoed (beheer/onderhoud/verduurzaming)

Milieu, natuur & landschap

Inclusieve samenleving 

5e locoburgemeester
Wijkwethouder Sprang-Capelle
Fysieke domein

WETHOUDER LOKAAL BELANG (AD DE JONG)
Woningbouwopgave en invoering Omgevingswet
• 
• 
• 
              Wonen, bouwen, ruimtelijke ordening en stedelijke vernieuwing.
• 
              Verkeer, vervoer en parkeren (beleid en uitvoering).
• 
              Vergunningverlening en regionale omgevingsdienst.
• 
• 

Grondbedrijf
Monumenten en archeologie

Omgevingswet

Mobiliteit 

42          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           43

ONDERTEKENING:

Lokaal Belang 

Timon Klerx:
 
John van den Hoven:

Niels van der Pluijm:

VVD
 
Ilona Klerks:

Ronald Bakker:

GroenLinksaf
 
Dilek Odabasi:
 
Frank den Braven:

D66

Sheila Schuijffel: 

Tommie Mertens:

44          Coalitieakkoord 2022-2026

Coalitieakkoord 2022-2026           45

