 

 

 
Mobiliteitsvisie 
Waalwijk 2030 
 Meer met minder 

 

 

 
 

 

 

 
1. 

 Inleiding 
1.1.  Waarom 

 

De gemeente werkt de laatste jaren flink aan haar toekomst. Dit betekent het koesteren en 
versterken van de aantrekkelijkheid als woon- en werkgemeente in het groen, een sterk centrum 
voor de regio en een economisch krachtig bedrijventerrein verbonden via weg en water. Met goede 
voorzieningen op het gebied van zorg, onderwijs en sport voor de inwoners van Waalwijk. Waarbij 
deze voorzieningen goed bereikbaar zijn vanuit de verschillende wijken en kernen. De gemeente 
Waalwijk groeit tot 2040 zowel kwantitatief als kwalitatief; dit door haar krachten te 
behouden en met een open houding voor vernieuwing.   
 
Het huidige mobiliteitsplan is vastgesteld in 2015. Door diverse omstandigheden is slechts beperkt 
uitvoering gegeven aan de hierin beschreven ambitie. Door nieuwe ontwikkelingen en trends, zoals 
Smart Mobility en deelmobiliteit, sluit de visie nog onvoldoende aan bij de huidige kijk op de 
toekomstige mobiliteit. Daarnaast zijn sinds de vaststelling van het mobiliteitsplan diverse 
beleidsplannen door de raad vastgesteld met doelen en ambities zoals CO2-neutaal, groener 
Waalwijk, groei van het aantal inwoners en de uitbreiding bedrijventerrein Haven. Daarnaast is in 
2020 nieuw regionaal mobiliteitsbeleid vastgesteld waarin ingezet wordt op een andere benadering 
van de mobiliteit in de regio. Al deze ontwikkelingen vragen om een nieuwe aanpak van mobiliteit 
die invulling geeft aan de nieuwe doelen en ambities van de gemeente.  
 

1.2.  Hoe 

De hierboven genoemde ambities zijn er allemaal op gericht om van Waalwijk een aantrekkelijkere 
en leefbaardere woon- en werkgemeente te maken. Die ruimte geeft voor groei van het aantal 
inwoners en de economische activiteit. Met deze mobiliteitsvisie en (een nog te ontwikkelen) 
mobiliteitsplan inclusief uitvoeringsplan draagt mobiliteit bij aan het bereiken van deze doelen en 
ambities en kunnen we snel en doeltreffend inspelen op vraagstukken m.b.t. toekomstige trends en 
ontwikkelingen. Het huidige mobiliteitssysteem in en rondom de gemeente kent op dit moment al 
een aantal knelpunten en voldoet zeker niet aan de eisen van de toekomst. Het mobiliteitssysteem 
moet mee in de kwaliteitssprong voor de gemeente en dat betekent een duurzaam, gezond, veilig en 
slim systeem in 2030. De analyse van het huidige mobiliteitssysteem geeft inzicht in de aanpak die 
nodig is. 
 

1.3.  Wat 

Deze mobiliteitsvisie is een doorvertaling van de visie en ambities uit de Regionale Beleidsagenda 
Mobiliteit en Regionale Mobiliteitsagenda naar de Waalwijkse situatie. De visie bestaat uit een 
beschrijving van de huidige mobiliteit, de samenhang met het regionale mobiliteitsbeleid en de 
doorvertaling in de Waalwijkse visie, ambities en opgaven.  
 

 

 

Omdat de ambities een transitie vragen die niet op korte termijn realiseerbaar zijn is het 

Mobiliteitsvisie Waalwijk 2030-Bevat: visie, ambities en opgaven van gemeente Waalwijk;-Kader voor het mobiliteitsplan en uitvoeringsplan Waalwijk.Mobiliteitsplan en uitvoeringsplan Waalwijk 2022-2025-Bevat: Uitgewerkte opgaven en concrete infrastructuur-, educatie-en gedragsmaatregelen;-Kadervoorinput Regionale MobiliteitsProgrammaen mogelijke bijdrage vanuit de provincie. 

 
noodzakelijk dat we werken met een koersvast mobiliteitsbeleid voor een langere periode met de 
mogelijkheid om tussentijds bij te sturen door nieuwe maatregelen te bepalen in het mobiliteitsplan.  
In het vervolgproces volgt een nadere analyse van de opgaven en de aanpak. Deze worden 
uitgewerkt in een mobiliteitsplan inclusief uitvoeringsplan. Het uitvoeringsprogramma is de basis 
voor de inbreng van de gemeente voor het Regionale MobiliteitsProgramma en de bijdrageregeling 
van de provincie. 
 
De mobiliteitsvisie heeft impact op de fysieke leefomgeving en gaat daarom onderdeel uitmaken van 
de Omgevingsvisie. Met dit nieuwe beleidsdocument is dan een actuele thematische bouwsteen 
beschikbaar voor de Omgevingsvisie.  

 

 

 
2.  Uitgangssituatie Mobiliteit Waalwijk 
De gemeente en met name de stad Waalwijk zijn door de jaren heen ontwikkeld langs de lange linten 
en de slagen in het landschap. Hierdoor is een soort ‘gridstructuur’ in de gemeente ontstaan met 
vooral dragende hoofdwegen in oost-westrichting (Taxandriaweg, Ambrosiusweg – Floris V-laan en 
Blyde Incomstelaan - Groenewoudlaan) in Waalwijk en Raadhuisstraat – Heistraat in Sprang-Capelle. 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2020 

1970 

1950   
 
Doordat de gemeente sterk is gegroeid in de jaren ’60 en ‘70, op het moment dat de auto sterk in 
opkomst was, is de gemeente in hoge mate ingericht op de auto. Met de verdere ontwikkeling van de 
gemeente is, ondanks de opkomst van de fiets, de automobiliteit sterk gefaciliteerd. Sinds 2000 is de 
gemeente doorgegroeid met diverse woonwijken en de bedrijventerreinen aan de noordzijde, maar 
is de verkeersstructuur niet gewijzigd.  
 
De gemeente wordt ontsloten door A59 in oost-west richting en N261 richting zuid. In de basis is de 
autobereikbaarheid goed, echter tijdens piekmomenten zijn er dagelijks files (voor de coronacrisis) 
op de A59 richting ’s-Hertogenbosch en Hooipolder. Op drukke dagen van de Efteling staan met 
name in de ochtend files op de N261. Zoals eerder aangestipt is Waalwijk sterk georiënteerd op de 
auto. Dit terwijl de omvang van de gemeente zich er perfect voor leent om (bijna) alle verplaatsingen 
binnen de gemeente en met name binnen de kernen te voet of met de fiets te doen. Echter moet de 
fietser bijna overal de infrastructuur delen met de auto. Hierdoor is het niet prettig fietsen. 
Bovendien zal de auto, gebruik makende van dezelfde routes, veelal een snellere optie zijn. Doordat 
er over het algemeen ook voldoende parkeergelegenheden zijn, heeft de auto een betere 
concurrentiepositie ten opzichte van de fiets. In de kernen is de auto erg aanwezig, hierdoor is er 
weinig ruimte voor de voetganger, groen en verblijven. Dit maakt het niet aantrekkelijk om elkaar 
buiten te ontmoeten of om te voet naar de winkels of bibliotheek te gaan. De OV-verbinding van 
Waalwijk binnen het stedelijk netwerk is slecht. De verbinding met zuid (Tilburg) en oost (Den Bosch) 
is op dit moment matig door een lage betrouwbaarheid en lange reistijd. De verbinding met west 
(Oosterhout-Breda) is door de reistijd en overstap in Raamsdonk op dit moment eigenlijk geen 
mogelijk vervoersalternatief. Het bedrijventerrein wordt ontsloten door buurtbus 223 Waalwijk – 
Almkerk. Uit de regionale uitwerking OV-netwerk Zuid-Nederland voor de Toekomstbeeld OV 2040 
blijkt dat er met name potentie is om de OV-verbinding Tilburg - Waalwijk – ’s-Hertogenbosch te 
verbeteren.  
 
 

 

 

 
De kleine kernen, en dan met name Waspik, zijn door hun afstand van voorzieningen en het gebrek 
aan openbaar vervoer verbindingen (nog) meer afhankelijk van de auto. Dit kan vooral voor de 
toenemende groep ouderen voor problemen zorgen. Door hun mindere fysieke mobiliteit en de 
beperkte vervoersmogelijkheden zijn ze meer afhankelijk van familie, vrienden en/of vrijwilligers. Dit 
kan ertoe leiden dat ouderen minder kunnen deelnemen aan de samenleving en daardoor eenzaam 
worden. Daarnaast zorgt de sterke automobiliteit ervoor dat de auto steeds dominanter wordt in het 
straatbeeld. En dat terwijl het behouden van het dorpse karakter van de kernen een belangrijk 
uitgangspunt van de gemeente is.  
 
In aansluiting op Smart Move Waalwijk zijn reeds de eerste stappen gezet in de doorontwikkeling van 
het mobiliteitssysteem in Waalwijk. 
 
3.  Regionaal mobiliteitsbeleid 
In 2020 is er door de regio Hart van Brabant in samenwerking met alle gemeenten, waaronder 
Waalwijk, nieuw regionaal mobiliteitsbeleid opgesteld. Hiervoor zijn de Regionale Beleidsagenda 
Mobiliteit (RBM) en Regionaal Mobiliteitsagenda (RMA) opgesteld (zie bijgevoegd).  
 
De RBM vormt vanuit de regio een belangrijke basis voor de afspraken die met de provincie zijn 
gemaakt in de RMA 2021-2024. De RMA zoemt in op de gemeenschappelijke opgaven die de 
provincie en de gemeenten de komende jaren willen uitwerken in de regio Hart van Brabant en is 
daarmee de basis voor het Regionale MobiliteitsProgramma (RMP) en daarmee voor de 
bijdrageregeling van de provincie.  
 

 
 
 

 

 

Mobiliteitsvisie 2030 Waalwijk-Bevat: visie, ambities en opgaven van gemeente Waalwijk-Kader voor het mobiliteitsplan en uitvoeringsplan WaalwijkMobiliteitsplan en uitvoeringsplan Waalwijk 2022-2025-Bevat: Uitgewerkte opgaven en concrete infrastructuur-, educatie-en gedragsmaatregelenProvinciale inbreng(o.a. Koersdocument Mobiliteit)RMB 2021-2024-Bevat: visie, ambities en opgaven, dominante opgaven, doelen van: Regio Hart van Brabant -Input namens de regio voor de RMA-Kader voor op te pakken initiatieven (buiten de RMA) door de regioRMA 2021-2024-Bevat: gezamenlijke ambities, doelen, dominante opgaven en bijbehorende programma’s van: Regio Hart van Brabant én Provincie Noord-Brabant-BasisvooruitwerkinginRMPRMP (jaarlijks)-Bevat: Uitwerking van opgaven uitRMAinconcretedeelprogramma’sén initiatieven per jaar voor: regio Hart van Brabant én Provincie Noord-Brabant 

 
4.  Doorvertaling Waalwijk  
 
De Regionale Beleidsaganda Mobiliteit en de Regionale MobiliteitsAgenda dienen als onderlegger 
voor de mobiliteitsvisie van de gemeente Waalwijk. Net zoals in de regio zit het mobiliteitsysteem in 
Waalwijk aan zijn grenzen. Dit vraagt om een mobiliteitstransitie. Daarnaast bieden ontwikkelingen 
en innovaties kansen voor een nieuwe benadering en invulling van het mobiliteitssysteem. 
 
Visie 
Mobiliteit is geen doel op zich maar een middel om bij te dragen aan het behalen van de Waalwijkse 
doelen en ambities zoals CO2-neutaal, groener Waalwijk, groei van het aantal inwoners en de 
uitbreiding bedrijventerrein Haven. Op basis van deze ambities en het hierboven beschreven 
uitgangspunt van Waalwijk is ons streefbeeld voor de mobiliteit van 2030 in Waalwijk: 
• 

Iedereen in de gemeente kan op een gezonde, veilige en prettige manier leven, werken en 
ondernemen. Dat kan in een duurzame en waardevolle leef- en werkomgeving; 

•  Het mobiliteitssysteem is geen belemmering in de ontwikkeling van het aantal inwoners en 

arbeidsplaatsen in de gemeente; 

•  Alle bewoners en werknemers hebben de beschikking over passende mobiliteit. Daarbij kijken 

we naar de gehele verplaatsingsketen van deur-tot-deur; 

•  Door slimmer en efficiënter te verplaatsen is het aantal gereisde kilometers lager dan in 2019 (in 
verband met de Corona-epidemie). Hierdoor neemt de druk op het mobiliteitssysteem af, neemt 
de betrouwbaarheid van het mobiliteitssysteem toe en wordt de hinder voor de omgeving 
verminderd; 

•  Het systeem bevordert de gezondheid van mens en omgeving. Dat maakt van de openbare 

ruimte (weer) een fijne plek om met elkaar te zijn.  

 
Ambities, doelen en opgaven 
De bovenstaande visie is, in aansluiting op de RBM en RMA, doorvetaald in de volgende 5 ambities. 
Ze vormen de belangrijkste kenmerken van het mobiliteitssysteem in 2030 en geven richting aan de 
gemeentelijke inspanningen.  
  
Ambitie: 
Doel:  
 
Opgave:  

Schoon, stil en gezond 
Geen negatieve effecten (uitstoot en geluid) van mobiliteit op de leefomgeving; 
Binnen de gemeente geven we prioriteit aan actieve en duurzame verplaatsingen 
zoals lopen en fietsen. Daarnaast stimuleren we het gebruik van duurzame 
(elektrische en waterstof) voertuigen voor personen- en goederenvervoer. 

 
Ambitie: 
Doel: 
Opgave: 

 
Ambitie: 
Doel: 

Opgave: 

 
Ambitie: 

Veilig 
Verplaatsen in Waalwijk gaat veilig zowel qua ongevallen als sociaal;  
We werken bij de verbetering van de (verkeers)veiligheid zoveel mogelijk 
risicogestuurd om zo mogelijk toekomstige ongevallen te voorkomen. Om 
verkeersonveilig gedrag te verminderen, blijven we inzetten op verkeerseducatie van 
specifieke doelgroepen, zoals leerlingen en senioren. 

Inclusief 
Voor iedereen is er een mobiliteitsoplossing al dan niet individueel dan wel gedeeld 
(openbaar vervoer); 
We kijken, samen met de regio en de provincie naar de gehele verplaatsingsketen 
waarbij we mobiliteitsoplossingen van deur-tot-deur bieden bijvoorbeeld door 
middel van het aanbieden van flexibele mobiliteitsdiensten.  

Robuust en betrouwbaar 

 
Doel: 

Opgave: 

 
Ambitie : 
Doel: 

Opgave: 

 

Het mobiliteitssysteem van de toekomst is multimodaal, ketengericht en 
betrouwbaar.  
Door het creëren van OV-hubs inclusief een (breed) aanbod van deelmobiliteit en 
een nieuwe (slimme) haven verbeteren we de bereikbaarheid van de gemeente en 
haar bedrijventerreinen voor zowel personen als goederen. 

Slim en efficiënt 
De huidige infrastructuur wordt beter benut waardoor de interne en externe 
bereikbaarheid van de gemeente verbeterd wordt. 
Door middel van data kunnen we de schaarse ruimte zo efficiënt mogelijk benutten 
en reizigers stimuleren om een zo slim en efficient mogelijke reis af te leggen 
(MaaS). Door het efficiënter gebruik van de beschikbare parkeerruimte en het 
beperken van de automobiliteit zijn er minder parkeerplaatsen in- en rond het 
centrum nodig. De vrij komende ruimte kan ingezet worden voor de ontwikkeling 
van meer woonruimte en de verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving. 

 
In de volgende tabel zijn de voor de Waalwijkse visie relevante generieke en specifieke opgaven 
vanuit de Regionale MobiliteitsAgenda (RMA) opgenomen. De opgaven in deze tabel vormen de 
basis voor het nog op te stellen Mobiliteitsplan Waalwijk. Concrete acties, projecten en initiatieven 
uit het mobiliteitsplan zijn steeds terug te leiden naar de opgaven in deze tabel.  

 
 

Zie bijgevoegde pdf voor groter formaat 

 
 

 

 

GebiedstypologienGeneriekSpecifiekGeneriekSpecifiekGeneriekSpecifiekGeneriekSpecifiekGeneriekSpecifiekHoog dynamischStads- en dorpscentraBusstation WaalwijkLogistieke knopenPiekBedrijventerreinenWoonwijkenGespreid(kleine) dorpenLandelijk gebiedNatuurSlim en efficientDe huidige infrastructuur wordt beter benut waardoor de bereikbaarheid van de gemeente• Verbeteren schakels in ketenverplaatsing • Ontwikkelen van realtime verkeersmanagement om pieken beter te kunnen spreiden over de infrastructuur• Beter benutten beschikbare parkeercapaciteitOpgaven WaalwijkSchoon, stil en gezondIn 2030 heeft het mobiliteitssysteem geen negatieve effecten meer op de leefomgeving; InclusiefVoor iedereen is er een mobiliteitsoplossing al dan niet individueel dan wel gedeeld (openbaar vervoer) VeiligVerplaatsen in Waalwijk gaat veilig zowel qua ongevallen als sociaalRobuust en betrouwbaarHet mobiliteitssysteem van de toekomst is multimodaal, ketengericht en betrouwbaar• Verkennen slimme en efficiënte vervoersdiensten • Vergroten maatwerk mobiliteitsdiensten • Inrichten gedeelde mobiliteit landelijke kernen• Identificeren van groepen in de samenleving die in mindere mate aan het mobiliteitssysteem kunnen deelnemen • Verkennen en implementeren mogelijkheden MaaS om toegankelijkheid te verbeteren• Verbeteren veiligheid zwaar verkeer/landbouwverkeer • Inrichten gedeelde mobiliteit in nieuwe OV-concessie • Stimuleren gebruik E-bike (schaalsprong fiets)• Borgen van basisbereikbaarheid via multimodale oplossingen voor personen en goederenvervoe r van deur tot deur• Basisinfrastructuur zodanig op orde houden dat reistijden betrouwbaar zijn• Regionaal samenwerken aan de verbetering van het OV binnen de lopende concessies• Verzekeren toegankelijkheid mobiliteit voor kwetsbare groepen• Verbeteren van toegankelijkheid en beschikbaarheid van mobiliteitsdiensten voor minder validen• Integraal en vanaf het begin meenemen van de mobiliteitsopgave bij gebiedsontwikkelingen via een programma van mobiliteitseisen (PvME)• Verbeteren van de verkeers veiligheid via risicogestuurde aanpak en benutting ondersteunende technologie• Onderzoeken en verbeteren van sociale veiligheid van fietsroutes• Vergroten van de aandacht voor veilig en verantwoord verkeersgedrag via educatie, werkgeversbenadering en campagnes• Slimme en efficiënte bevoorrading door datadelen en bundelen van stromen• Beperken aantal ritten van bezorgdiensten in woonwijken• (Door)ontwikkelen multimodaal mobiliteitsnetwerk met OV-hubs • Uitbreiden multimodale ontsluiting logistiek• Identificeren en aanpakken van groepen in de samenleving die in mindere mate aan het mobiliteitssysteem kunnen deelnemen• Meer ruimte maken voor kwetsbare verkeersdeelnemers• Aanpak verkeersonveiligheid op basis risico-analyse • Verbeteren kwaliteit loop- en fietsroutes in met name noord-zuid richting• Verminderen autoverkeer in centrumgebieden• Verplaatsing busstation inclusief ontwikkeling OV-hub(s)• Faciliteren en stimuleren van schone en gezonde vervoers wijzen v oor zowel personen als goederenvervoer• Verbeteren en aantrekkelijker maken verplaatsings-mogelijkheden per fiets (meer ruimte, betere & veilige routes, voorrang)• Verbeteren van de bekendheid, beschikbaarheid en toegankelijkheid gedeelde mobiliteit• Ontmoedigen / weren van vervuilende vormen en negatieve effecten van mobiliteit• Verbetering inwinning, analyse en benutting van mobiliteitsdata voor slimme mobiliteit en slimme logistiek• Verbetering informatieverstrekking en deling aan /met reizigers en vervoerders om mobiliteitsgedragsverandering te bewerkstellingen (slimme routeplanner)• Benutting van innovaties om met huidige infrastructuur bereikbaarheid te optimaliseren en verplaatsingen schoner en gezonder te maken• Stimuleren van deelsystemen • Verbeteren OV- en fietsroutes naar piekgebieden • Inzetten op verduurzaming werkgerelateerde mobiliteit en goederenvervoer• Ontwikkeling Buurthubs met gedifferentieel aanbod (elektrische) deelmobiliteit.• Scheiden fietsers & voetgangers en vrachtverkeer • Verbeteren van veiligheid rondom scholen • Veilige truck & bus-parkings• Verbeteren betaalbare multimodale toegankelijkheid bedrijventerreinen • @• Spreiding vervoersvraag in tijd en modaliteit • Verbeteren (snel)fietsroutes  en (H)OV naar werklocaties 

 
Vervolg 
 
Het vaststellen van de Mobiliteitsvisie Waalwijk 2030 is de eerste stap in het nieuwe 
mobiliteitsbeleid voor de gemeente. De belangrijkste mobiliteitsambities en -opgaven waar Waalwijk 
tot 2030 aan gaat werken zijn benoemd in deze mobiliteitsvisie. De uitvoering van de mobiliteitsvisie 
wordt gerealiseerd via een mobiliteitsplan en uitvoeringsprogramma mobiliteit. Het mobiliteitsplan 
wordt adaptief zodat er waar nodig op nieuwe trends en technische en/of bestuurlijke veranderingen 
ingespeeld kan worden. Het mobiliteitsplan is het begin van een cyclische aanpak die elke 4 jaar 
geëvalueerd en vernieuwd wordt. Ook het uitvoeringsprogramma kijkt vier jaar vooruit, maar wordt 
jaarlijks herijkt. Het bevat de concrete acties en projecten die zullen worden gerealiseerd. Het 
uitvoeringsprogramma kent aan de acties en projecten ook een prioritering en financiering toe. Het 
uitvoeringsprogramma ontwikkelt zich, samen met de toekomstige mobiliteit, steeds verder en is 
daarmee nooit af, maar adaptief en flexibel. We geven daarbij continue ruimte aan nieuwe 
initiatieven die passen binnen en bijdragen aan onze mobiliteitsvisie.  

 

 
Bijlage 

 

Regionale Beleidsagenda Mobiliteit Hart van Brabant – Andere benadering 
Samenvatting 
 
De toename van het aantal verplaatsingen van mensen en goederen is enorm. Dat komt onder meer door het gemak waarmee we ons de afgelopen eeuw zijn gaan verplaatsen. 
Ook de toegenomen bevolkingsdichtheid en economische groei dragen eraan bij. Het gevolg is dat we de grenzen van het de capaciteit van onze infrastructuur hebben bereikt. In 
sommige gevallen is die al overschreden. Het is duidelijk dat het mobiliteitssysteem onder druk staat. De files, overvolle treinen, luchtvervuiling, ruimtebeslag verharding voor 
wegen en parkeerterreinen. De gebruikelijke oplossingen volstaan niet meer. Als we op dezelfde manier blijven denken, levert dat ook dezelfde resultaten op. Daarom kiezen we 
voor een andere benadering. Want het is steeds lastiger om ruimte te vinden voor de aanleg van nieuwe infrastructuur. Meer asfalt roept in de samenleving ook meer en meer 
weerstand op. We zien ook steeds duidelijker wat de effecten van ons mobiliteitsgedrag is. Op onszelf, onze directe leefomgeving en de natuur. 
 

innovaties, zoals Flowtack en Talking Traffic, om het bestaande systeem beter en veiliger te benutten; 
nieuwe en verbeterde vervoermiddelen, zoals Hoverboard en Pedelec, die de reiskeuzemogelijkheden vergroten; 
hulpmiddelen om de reis makkelijker te maken, zoals Uber en Parkmobile. 

Nieuwe mogelijkheden 
Tegelijkertijd zijn er ook ontwikkelingen die nieuwe perspectieven bieden voor de mobiliteit. Die gaan verder dan enkel aandacht voor verkeer en infrastructuur. Innovaties en 
technologische ontwikkelingen bieden kansen voor een andere benadering en invulling van het mobiliteitssysteem. 
 
Denk aan: 
• 
• 
• 
 
Willen we deze kansen benutten, dan is er ruimte nodig om te experimenten. Op die manier maken we de nieuwe mogelijkheden zichtbaar. Goede voorbeelden kunnen 
gebruikers verleiden om oude mobiliteitspatronen los te laten. Wat we willen, is dat iedereen bewust gaat nadenken over de verschillende vervoersmogelijkheden die er zijn. 
Dat verplaatsen kan op een manier die gezonder is en minder belastend voor de omgeving. We willen zelfs dat mensen gaan nadenken over de vraag of de verplaatsing wel 
noodzakelijk is. Want minder is ook een optie. Denk aan thuiswerken (mede door de coronacrisis), online studeren of meer lokaal of regionaal geproduceerde producten kopen. 
We staan op dit moment aan het begin van een mobiliteitstransitie. 
 
Gedragsverandering gebruikers 
De gebruikers spelen een belangrijke rol in het veranderproces waar deze beleidsagenda voor staat. De nieuwe benadering van de mobiliteit richt zich sterk op het veranderen 
van hun verplaatsingsgedrag. Het is daarbij belangrijk dat mobiliteit voor iedereen beschikbaar is en toegankelijk blijft. Plus dat het bijdraagt aan de leefbaarheid. Dat geldt voor 
het stedelijk gebied en voor de kleine kernen in landelijk gebied. 
 
Bij voorkeur maken we de nieuwe ontwikkelingen in de mobiliteit zo aantrekkelijk, makkelijk en comfortabel mogelijk. Zodat de gebruiker graag en uit zichzelf de overstap 
maakt. Daarnaast willen we het ongewenste gedrag geleidelijk minder aantrekkelijk maken. Bijvoorbeeld: het instellen van milieuzones in het centrum van steden om oude, 
vervuilende dieselauto’s te weren. Deze maatregel richt zich op het verbeteren van de luchtkwaliteit. Ook prikkelt het eigenaren van dieselauto’s om hun auto in te ruilen voor 
een schoner type. 

