 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2 

 

 
 
 
 
 
 
 

Kadernota 2024-2027 
Gemeente Hoogeveen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 

Inhoudsopgave 
 
Aanbiedingsbrief .......................................................................................................................... 5 
Leeswijzer ................................................................................................................................... 13 
Kadernota in kort bestek ............................................................................................................. 14 
Ontwikkeling begroting gemeente Hoogeveen ............................................................................. 20 
Blijven meedoen en talentontwikkeling ................................................................................................ 21 
Jeugdhulp en Participatie ...................................................................................................................... 26 
Gezond en Vitaal ................................................................................................................................... 33 
Economie ............................................................................................................................................... 41 
Aantrekkelijk wonen en woonomgeving ............................................................................................... 46 
Ruimtelijke ordening en sport ............................................................................................................... 50 
Veilige bereikbaarheid ........................................................................................................................... 53 
Duurzaam en gastvrij Hoogeveen ......................................................................................................... 56 
Veilig Hoogeveen & Zichtbaar en Transparant Bestuur ........................................................................ 60 
Overzicht algemene dekkingsmiddelen ................................................................................................. 64 
Overzicht overhead ................................................................................................................................ 66 
Reserves ................................................................................................................................................. 68 
Vennootschapsbelasting ....................................................................................................................... 69 
Investeringen .............................................................................................................................. 70 
Bijlage 1 Overzicht mutaties exploitatie ................................................................................................ 75 
Bijlage 2 Overzicht investeringen 2024-2027 ........................................................................................ 78 
Bijlage 3: Capaciteitsimpuls voor gebiedsontwikkelingen .................................................................... 79 
 
 

 

4 

 
Aanbiedingsbrief 

Geachte leden van de gemeenteraad,  
 
Hierbij ontvangt u de kadernota 2024 voor u ter besluitvorming en als opmaat naar de 
programmabegroting 2024-2027.  
 
Een tijd van uitdagingen 

 

Dit is een tijd van grote bewegingen met flinke gevolgen voor de Hoogeveense samenleving en het 
gemeentebestuur. We staan voor uitdagingen en onzekerheden die we samen en in verbinding 
moeten aangaan. Perspectief voor de toekomst, rondkomen met je inkomen, een woning vinden, de 
ontwikkelingen rond energie, klimaat en natuur. Er komt veel op ons af. Hoogeveners laten dagelijks 
hun kracht zien in samenwerking met elkaar en met de gemeente. Dat sterkt ons in het vertrouwen 
samen de toekomst in te gaan. Alleen samen halen we eruit wat erin zit voor onze samenleving.  
 
Compliment voor geduld en begrip 

 

We sluiten een periode af van beleidsarme jaren. Ook in deze magere jaren hebben we elkaars hand 
stevig vastgehouden als samenleving en gemeente.  

 

Inwoners, ondernemers en organisaties hebben geduld en begrip laten zien wanneer de gemeente 
nul op het rekest moest geven of een uitstel aankondigde. Dat verdient een groot compliment.  

 

De gemeenteraad stelde zich terughoudend op met ambities en gaf voorrang aan herstel van de 
financiële situatie. Ook de coalitie kwam in 2022 met een financieel bescheiden akkoord. En de raad 
koos ervoor 2023 nog als beleidsarm jaar aan te merken. De medewerkers hebben in de magere 
jaren de rug recht gehouden. We wisten allen hoe we ervoor stonden en hebben daarnaar 
gehandeld. 
 
De rode draad van deze kadernota 
 
We zien in deze kadernota drie thema’s telkens terugkomen. Dat is allereerst het sociale gezicht van 
Hoogeveen, veel werk de komende jaren heeft hiermee te maken. Ten tweede is ‘met onze 
inwoners’ kenmerkend voor heel veel onderwerpen de komende jaren. Ten derde is de inhaalslag op 
onderhoud en beleid een thema. We zien veel inhaalslagen terugkomen in de kadernota.  
 
Aan de hand van deze thema’s is deze brief ingedeeld. Verder ook aandacht voor ‘bestuur’ en 
‘financiën’. 
 

Het sociale gezicht van Hoogeveen 

 
Vanuit het coalitieakkoord zijn we vanaf de start bezig de samenwerking te zoeken, te verbinden en 
te verbeteren. Financieel is de gemeente nu een stuk robuuster, dat helpt natuurlijk. Dat maakt dat 
we prioriteit kunnen blijven geven aan het sociale gezicht van Hoogeveen. 
 

5 

Dat doen we door aan te sluiten bij de sociale kracht van Hoogeveen. Bij de vele voorbeelden van 
samenwerking, vriendelijkheid en behulpzaamheid. Het is bijvoorbeeld fantastisch en inspirerend om 
te zien hoeveel vrijwilligers zich inzetten voor de ander en de leefbaarheid in de buurten en dorpen. 
Dat doen we ook door op verschillende manieren te werken aan een sterke sociale basis met 
aandacht voor ondersteuning, preventie en snelle zorg. 
 
Een sterke sociale basis voor de jeugd  

 

Gezond opgroeien begint bij de basis van thuis, school en buurt. Daarom blijven we inzetten op het 
bij elkaar brengen van preventieve ondersteuning, onderwijs en buurt. We werken aan een nota 
jeugd om hiervoor structurele afspraken met partners te maken.  

 

Perspectief voor jongeren 

 

Een deel van de jongeren worstelt met de uitdagingen van vandaag. Met het risico op uitval van 
school of werk. Daarom zetten we gericht middelen in om jeugdwerkeloosheid tegen te gaan en 
jongeren te begeleiden naar het hervatten van een opleiding of naar werk. Tevens gaan we 
preventief inzetten op het minder vatbaar worden om in aanraking te komen met criminaliteit.  

 

Gelijke kansen voor jong Hoogeveen 

 

We willen in samenwerking gaan voor onze kinderen en jongeren. Dus voor gelijke kansen, maximale 
talent (h)erkenning en een sterke basis voor jong Hoogeveen. Daarvoor willen we duurzaam en 
strategisch sturen en investeren mét commitment van onze partners. In 2023 werken we daarom aan 
de genoemde beleidsnota jeugd. 

 

Streven naar meer bestaanszekerheid 

 

We willen dat onze inwoners meer een gevoel van bestaanszekerheid kunnen ervaren. Daarom 
werken we samen met onze partners aan de uitwerking van een Aanpak Armoedebestrijding, vanuit 
de Armoedeconferentie (december 2022). We willen samen bouwen aan perspectief voor onze 
inwoners, vanuit de uitgangspunten van het Herontwerp Sociaal Domein, zoals een sterke sociale 
basis. 

 

Een thuis voor statushouders 

 

Ook statushouders die inburgeren hebben aandacht nodig. We zien een groep statushouders die het 
zelf prima redt en zich ‘thuis’ voelen in Hoogeveen. Maar er is ook een groep die meer passende 
ondersteuning nodig heeft met taal, werk, opleiding of invulling in de maatschappij. We willen graag 
dat ieder, als dat kan, volwaardig en zelfredzaam kan deelnemen in onze Hoogeveense samenleving. 
 
Van zorg naar gezondheid en welbevinden 

 

Aandacht voor gezondheid en welbevinden. Dat wordt steeds belangrijker, in plaats van alleen 
aandacht voor zorg.  

 

We zien die aandacht terug in het landelijke Integraal Zorgakkoord (IZA) en het Gezond en het Actief 
Leven Akkoord (GALA), waar we aan meedoen. Doel is de zorg voor de toekomst goed, toegankelijk 
en betaalbaar te houden en te ontlasten. Dit vraagt om inzet op preventie, het bevorderen van een 
gezonde leefstijl, het versterken van de sociale basis in wijken en dorpen, levenslang bewegen en 
verbetering van cultuur zijn inbegrepen. 

 

6 

We gaan door met succesvolle programma’s hiervoor of starten deze op. We noemen hier Kansrijke 
Start, de samenwerking met de huisartsen via Welzijn op Recept en steunpunten in de wijken en 
dorpen voor inwoners met sociale, financiële en psychische problemen. Ook faciliteren we 
activiteiten voor verschillende groepen kwetsbare inwoners. Dit doen we samen met inwoners, 
vrijwilligers en professionals.  
 
Dorpscoöperatie Hollandscheveld als goed voorbeeld 
 
We versterken de samenwerking tussen organisaties op het gebied van wonen, welzijn en zorg in de 
wijken en dorpen. Een voorbeeld is doorgaan met de inzet van sociale wijkteams. Een ander 
voorbeeld is Hollandscheveld, waar het dorp laat zien hoe je als inwoners, professionals en 
organisaties kunt samenwerken. Deze succesformule van de dorpscoöperatie willen we ook in ander 
gebieden toepassen. 

 

Met onze inwoners 

 

We vragen inwoners, ondernemers en organisaties naar wat zij belangrijk vinden. Met die belangen 
gaan we aan de slag als vertrekpunt voor beheer, onderhoud en beleid. 

 

Een goed recent voorbeeld is het herontwerp sociaal domein. De insteek was geld te vinden onder 
druk van de financiële crisis. Met input van inwoners en organisaties in het sociaal domein, is de 
beweging gemaakt naar inhoudelijke verbeteringen. Zoals de sociale basis versterken en beter 
samenwerken in het sociaal domein. Dat levert naar verwachting een besparing op, maar dan als 
gevolg en niet als eis vooraf.  

 

Naar wijk- en buurtagenda’s 

 

We geven concreet uitvoering aan ons motto ‘Samen: Verbinden en Verbeteren’, door het gesprek te 
voeren met inwoners van elke buurt, wijk en dorp en met maatschappelijke organisaties. We halen 
waar gewenst de opgave op en gaan samen met inwoners agenda’s opzetten voor elke buurt, wijk en 
elk dorp. Waar mogelijk geven we uitvoering aan de plannen. We koppelen dit aan de 
doorontwikkeling van de Smederijen van Hoogeveen (waar een extra gebiedsregisseur nodig is) en 
de aanpak van gebiedswethouders.  

 

Van duurzaam denken naar doen 

 

Hoogeveen heeft als ambitie om in 2040 een CO2-neutrale gemeente te zijn. Onder inwoners en 
bedrijven is er op dit moment veel animo om te verduurzamen, mede door de hoge energieprijzen. 
We zetten vooral in op het blijven meedenken en ondersteunen van bewoners en ondernemers bij 
het verduurzamen van hun pand of de bedrijfsvoering. En we ondersteunen bewoners en 
maatschappelijke organisaties die te maken hebben met energiearmoede.  

 

Inwoners als eigenaar 

 

Verder spelen we in op nieuwe energieontwikkelingen en wensen uit de samenleving: vanuit onze 
inwoners in onze wijken en dorpen en vanuit ondernemers. Ruimte voor bewonersinitiatieven, zelf 
eigenaar zijn (lokaal eigendom) bij duurzame energieprojecten, dat is voor Hoogeveen belangrijk. Dat 
doen we bij de Drentse Zonneroute A37, waar we onze inwoners helpen coöperaties op te zetten. 

 
 
 
 

7 

Inhaalslag op onderhoud en beleid 

 

Na financieel zware jaren kunnen we een inhaalslag maken op onderhoud. We kunnen ook beleid 
opschudden en nieuw beleid maken. Steeds met het oog op het welzijn van onze inwoners, 
ondernemers en organisaties. En aansluitend bij de sociale kracht van Hoogeveen.  

 

Vernieuwing schoolgebouwen 

 

We blijven investeren in goede schoolgebouwen (vanuit het Integraal Huisvestingsplan). De komende 
jaren gaat het om vernieuwing voor het speciaal (basis)onderwijs van RENN4 en voor Het Palet en de 
Titus Brandsmaschool. Op dit moment zijn we in gesprek met RSG Wolfsbos over de gewenste 
nieuwbouw. 

 

Onderhoud wegen 

 

We hebben jaren van achterstand in het onderhoud aan wegen achter de rug. We stellen voor om 
middelen vrij te maken om alle wegen op niveau basis te brengen. Daarmee komt een einde aan het 
risico op kapitaalvernietiging dat we de afgelopen jaren hebben gelopen.  

 

Aanpak kleedaccommodaties  

 

Vervangingsinvesteringen gelden ook voor sport. We willen de kleedaccommodaties bij de 
buitensport vernieuwen en verduurzamen. 

 

Nieuwe brandweerkazerne 

 

We zien een investering aankomen in een noodzakelijke nieuwe brandweerkazerne, met goede 
faciliteiten voor ons brandweerpersoneel.  

Cultuurkansen 

 

 

In 2023 zijn de eerste stappen gezet in het zichtbaar en beleefbaar maken van het verblijf van 
Vincent van Gogh in Hoogeveen. In 2024 willen we samen met anderen het Van Gogh thema verder 
uitwerken en nog beter positioneren. We voeren gesprekken met onderduikersmuseum de Duikelaar 
over hun doorontwikkeling en een eventuele structurele gemeentelijke subsidie. Voor de huisvesting 
van cultuur bereiden we de revitalisering van Het Podium voor. 

 

Opgave woningbouw en openbare ruimte 

 

De woningbouwopgave is fors de komende jaren. Meer woningen vraagt ook om extra investeringen 
in infrastructuur en openbare ruimte. Wij willen inzetten op meer groen in straten, op pleinen en in 
de nieuwe woonbuurten. Plekken moeten inwoners uitnodigen om elkaar te ontmoeten en te 
bewegen.  

 

Groenblauwe impulsen 

 

Door meer groen kunnen we ook biodiversiteit gaan versterken. Dat kan vaak ook hand in hand met 
aanpassingen die nodig zijn voor het veranderend klimaat. Er staan dus ‘groenblauwe’ maatregelen 
op stapel. Een groene en klimaatrobuuste omgeving heeft bovendien effect op de mentale en fysieke 
gezondheid, op ontmoeting en sociale contacten. 

 
 

8 

Omgevingswet 
 
Per 1 januari 2024 is definitief de Omgevingswet van kracht. Wetten en regels over de fysieke 
leefomgeving worden gebundeld en verminderd. Daardoor is overzichtelijker voor iedereen wat wel 
en niet kan. Voor de gemeentelijke organisatie verandert er veel, in beleid, regelgeving, processen en 
software. Ook vervangen we al onze bestemmingsplannen en verordeningen voor één 
omgevingsplan. Als gevolg hiervan hebben we extra personeel nodig. 

 

Opgave landelijk gebied 

 

In het landelijk gebied ligt een grote opgave. Nieuw gemeentelijk beleid voor het landelijk gebied is 
nodig om de gevolgen van de keuzes en maatregelen van het Rijk en Provincie lokaal door te 
vertalen. Welke functies die een beroep doen op de ruimte in het landelijk gebied zijn nodig en 
mogelijk? Hier zullen we de komende jaren onze tanden in moeten zetten. 

 

We investeren in lokaal sportaanbod 

 

We willen onze inwoners stimuleren tot een gezonde en actieve leefstijl. We moeten daarvoor in lijn 
met het Rijksbeleid het sportakkoord updaten. Hiervoor krijgen we geld van het Rijk, evenals voor 
lokale initiatieven sport en bewegen. Via het Rijk kunnen we ook door met de sportfunctionarissen. 
We maken hiervoor - als voorwaarde vanuit het Rijk - samen met andere regelingen één 
uitvoeringsplan (Gezond Actief Leefstijl Akkoord, GALA).  

 

Waar nodig en mogelijk werken we ook regionaal samen. Dat willen we weer doen in het programma 
Drenthe Samen Gezond in Beweging. Vanwege de financiële situatie hebben we hier een aantal jaren 
niet aan bijgedragen. We komen bij de programmabegroting met een voorstel. 

 

Doorontwikkeling toeristisch aanbod 

 

We richten ons voor inwoners, bezoekers en bedrijven op een duurzame ontwikkeling van ons 
toeristisch aanbod, op het versterken van de lokale economie en op de beleefbaarheid van ons 
landschap. We willen dat laten zien door onder andere een duurzame doorontwikkeling van het Van 
Gogh project. 

 

Daarnaast verkennen we samen met initiatiefnemers en recreatieve bedrijven de mogelijkheden 
voor nieuwe toeristische infrastructuur en nieuwe vormen van toeristische informatievoorziening.  

 

Goed bereikbaar blijven 

 

Een goede en veilige bereikbaarheid van Hoogeveen en het koesteren van de strategische ligging, is 
van belang voor onze inwoners, bedrijven en voorzieningen.  

 

De fiets belangrijk 

 

In 2018 heeft de gemeenteraad de Mobiliteitsvisie Hoogeveen vastgesteld. Hierin staat dat we de 
fiets net zo belangrijk vinden als de auto. In de daaropvolgende fietsnota hebben we maatregelen 
benoemd die nodig zijn om ons fietsnetwerk te verbeteren en veiliger te maken. De komende jaren 
willen we hierop gaan investeren. Daarbij zoeken we ook (financiële) middelen van derden.  

 
 
 
 

9 

Trein en bus 

 

Het openbaar vervoer staat onder druk. Het vraagt aandacht om het OV op peil te houden. We 
blijven daarom samen met onze provinciale en regionale partners sterk lobbyen om het spoor tussen 
Groningen en Zwolle te verbeteren, zodat er vier treinen per uur stoppen in Hoogeveen en 
verstoringen voor reizigers te minimaliseren. Bij de provincie Drenthe en het OV-bureau zetten we in 
op de continuering van de subsidie voor De Bij en voor het behoud van de buslijnen.  

 

Auto opladen en parkeren 

 

Met de laadvisie spelen wij in op de toenemende vraag naar oplaadpunten voor elektrische auto’s. 
Het vervangen van de parkeerautomaten in 2025 is nodig om het betaald parkeersysteem te 
waarborgen. 

 

Regionale samenwerking 

 

Economische ontwikkeling stopt niet bij de gemeentegrens. Daarom is regionale samenwerking via 
Dutch Techzone en de Regio Zwolle belangrijk. Ook het succes behaald met de Regiodeal is een mooi 
voorbeeld. Met de 60 miljoen euro van de Regiodeal willen we de brede welvaart in Zuid- en Oost-
Drenthe versterken.  

 

Behoefte aan bedrijfsgrond 

 

De economische ontwikkeling in Nederland staat onder druk door onder andere de stijgende rente 
en de situatie in de wereld. Toch blijft in onze regio de vraag naar bedrijfsgrond groot. De Dutch 
TechZone start daarom een behoefteonderzoek naar bedrijventerreinen.  

 

Toekomst bedrijventerreinen  

 

Vanuit de Economische focusagenda zetten we onder meer in op toekomstbestendige 
bedrijventerreinen en ook op verduurzaming en circulariteit. Ondernemend Hoogeveen en de 
onderwijsinstellingen zijn daarin belangrijke partners.  

 

Georganiseerde ondernemers 

 

We gaan verder met de marketing die is ingezet. Verder stimuleren we verbinding en kennisdeling 
tussen ondernemers. Samen met Ondernemend Hoogeveen blijven we streven naar een verhoging 
van de organisatiegraad van ondernemers in Hoogeveen. Samen sta je sterker en bereik je meer. 

 

Blij met binnenstad 

 

Ook blijven we goed samenwerken met Binnenstad Hoogeveen, zeker ook in de lobby voor een 
vervolg op het regiostedenfonds. We zien uit naar de verlenging van de BIZ (bedrijven-
investeringszone, waaraan ondernemers vrijwillig bijdragen). Samen investeren is belangrijk voor de 
samenhang en solidariteit in de aanpak en behoud van een vitale binnenstad. Het project 
Hoofdstraat-Zuid staat in 2024 in de planning en is een concreet voorbeeld ervan. 

 

De binnenstad van Hoogeveen ontwikkelt zich vanaf 2022 weer positief. Er is weinig leegstand en de 
bezoekersaantallen stijgen. Zo wordt de binnenstad steeds vitaler en aantrekkelijker. 

 

 
 

10 

Veiligheid 

 

Veiligheid blijft in 2024 een urgent thema. We zien het probleem van ondermijning groter worden. 
Daar is structurele aandacht en capaciteit voor nodig. Ook andere complexe, problematische dossiers 
vragen om regie vanuit het veiligheidsdomein van de gemeente: jonge aanwas in de criminaliteit, 
multi-probleem gezinnen, verwarde mensen en zware overlast.  

 

Op alle veiligheidsonderwerpen werken we nauw samen met onze veiligheidspartners, ook als 
veiligheidsregio Drenthe.  

Bestuur 

 

 

Voor ons lokaal bestuur komt er in 2024 de wisseling van burgemeester aan. Ook gaat de raad de 
stemfaciliteiten bij verkiezingen evalueren. Hoe kunnen we hier nog verder in verbeteren en 
moderniseren? Verder wil de raad de komende jaren uitvoering geven aan een motie (maart 2023) 
om jongeren beter bij de lokale democratie te betrekken. 
 
Financieel op orde maar voorzichtigheid geboden 
 
Financieel begint het gemeentebestuur op orde te komen. Echt comfortabel is de situatie nog niet. 
We moeten kritisch blijven op de uitgaven. Alleen goed onderbouwde plannen kunnen in aanmerking 
komen voor financiering. We moeten de financiële robuustheid van de begroting blijven stutten. 
Daarom moeten we blijven sparen.  
Tegelijkertijd moeten we een inhaalslag maken op onderhoud en beleid. De pauzeknop van de 
afgelopen jaren drukken we iets minder hard in. We kunnen weer wat meer doen voor onze 
samenleving en pakken gericht de kansen daarvoor.  

 

In het verleden schreven we dat we de bocht aan het nemen zijn, maar nog niet door zijn, laat staan 
de tunnel uit. Nu kunnen we zeggen dat het einde van de tunnel in zicht is, maar dat we de tunnel 
nog niet uit zijn. Voorzichtigheid blijft geboden vooral vanwege onze afhankelijkheid van 
rijksinkomsten en de grilligheid en onzekerheid daarvan. 

 

In cijfers was 2020 een financieel zeer slecht jaar. We zaten met een nagenoeg lege spaarpot. We 
hadden een laag weerstandsvermogen en een solvabiliteit van 11%. We waren kwetsbaar. Door jaren 
terughoudendheid en sparen staan we er nu beter voor.  

 

Overigens hebben we in de afgelopen jaren niet alleen maar gespaard. Grote geplande bezuinigingen 
in het sociaal domein zijn teruggedraaid. We hebben geprofiteerd van incidentele meevallers en we 
kregen meer geld van het Rijk. De meevallers zijn toegevoegd aan de Algemene Reserve.  

 

De financiële kengetallen buigen de positieve kant op. We kunnen de financiële kaders vanuit 
‘Schone lei’ loslaten. In deze kadernota stellen we nieuwe financiële kaders voor. In plaats van een 
strak pessimistisch-realistisch begrotingsbeleid, kunnen we realistischer begroten en realistischer 
omgaan met risico’s en kansen. Als de resultaten alsnog tegenvallen, kunnen we deze immers beter 
opvangen. We blijven natuurlijk streven naar een realistische en structureel sluitende begroting. 

 

Een tekort maar goed op te lossen 

 

De kadernota laat na verwerking van alle mutaties de komende jaren nog een tekort zien. In 2024  
€ -1,8 miljoen, in 2025 € -1,4 miljoen en vanaf 2026 € -6,9 miljoen. 

 

11 

Wij denken nu niet aan een bezuinigingsopdracht. Vanuit Schone Lei hebben wij jaarlijks een storting 
in de Algemene Reserve van € 5,5 miljoen begroot. We stellen voor de tekorten voor de jaren 2024 
en 2025 te dekken door de storting aan de algemene reserve te verlagen. Dit kan omdat de stand van 
de Algemene Reserve al (veel) hoger is dan we hadden verwacht. 
 
Voorbereid op ‘ravijnjaren’ 

 

In gemeenteland worden 2026 en 2027 door velen inmiddels de ‘ravijnjaren’ genoemd. Gemeenten 
dreigen vanaf dat moment minder geld via het Gemeentefonds te krijgen van het Rijk. De 
onduidelijkheid is nog groot. Het kabinet werkt aan een andere financieringssystematiek. Dit moet 
leiden tot meer stabiliteit. In 2026 moet het nieuwe stelsel in werking treden. Vanaf het ‘ravijnjaar’ 
2026 laten we voorlopig een tekort zien. Mocht het Rijk niet met (voldoende) compensatie komen 
vanaf 2026, dan komen we bij de kadernota 2025 met nadere voorstellen. 
 
 
Met vriendelijke groet 
College van burgemeester en wethouders 
 
 

 

 

 

 

 

 

12 

Leeswijzer 

Deze kadernota neemt u mee in het financiële beleid van de gemeente. In de 'Kadernota in kort 
bestek' nemen we u mee in de voorgestelde uitgangspunten richting het komende begrotingsproces. 
We geven een richting van de uitkomsten van de financiële mutaties in de exploitatie en 
investeringen.  Vervolgens wordt in het hoofdstuk 'Ontwikkelingen begroting' per programma de 
trends en ontwikkelingen op nationaal, regionaal en lokaal niveau toegelicht. Hierbij worden ook de 
financiële ontwikkelingen weergegeven en toegelicht. In het hoofdstuk investeringen geven we een 
toelichting op de actualisatie van de investeringen.  In bijlage 1 hebben we een totaaloverzicht van 
de financiële mutaties opgenomen. In bijlage 2 staat het totaaloverzicht aan investeringen voor 2024 
t/m 2027. 
 

 

13 

Kadernota in kort bestek 

Strategische financiële koers 

Het doel van de kadernota is om richting te krijgen voor het komende begrotingsproces. Het college 
doet voorstellen, maar de raad bepaalt de richting. 
 
De volgende richtlijnen worden voor de Programmabegroting 2024-2027 voorgesteld: 

•  De Programmabegroting 2023 vormt het kader.  
•  De mutaties die we voorstellen ten opzichte van de Programmabegroting 2023 zijn 

gecategoriseerd in (1) Onontkoombaar (2) Aanpassing op basis van realisatiecijfers (3) Nieuw 
beleid en (4) Niet realiseerbare bezuinigingen.  

•  We stellen onze signaleringswaarden voor de financiële kengetallen opnieuw vast. Hierbij 

laten we de uitgangspunten uit Schone Lei los. 

•  We moeten een inhaalslag maken op onderhoud en beleid. 
•  We lopen voor op het spaartempo zoals afgesproken in Schone Lei, hierdoor kunnen we 

ervoor kiezen om minder hard te gaan sparen dan we hadden voorgenomen. Uitgangspunt 
blijft wel dat we niet interen op de stand van de Algemene reserve. 

•  De inkomsten worden waar van toepassing geïndexeerd op basis van de 

consumentenprijsindex (CPI). Voor wat betreft de uitgaven ramen we realistische 
indexeringen en volumeaanpassingen. 

•  De structurele effecten uit de jaarrekening 2022 worden in de kadernota meegenomen. 
• 

In aanloop naar de begroting streven we voor 2024 en 2025 om op minimaal nul uit te 
komen. Voor 2026 en 2027 (de ravijnjaren) accepteren we voor nu twee min-jaren, in 
afwachting van de Meicirculaire over de jaren vanaf 2026. 
In aanloop naar de begroting worden de organisatorische randvoorwaarden en (daarmee) de 
haalbaarheid van de optelsom van alle wensen gehard.  We moeten zeker weten dat wat 
wordt voorgenomen in het komende jaar ook uitgevoerd kan worden. 

• 

•  Mochten bij de begroting 2024 de laatste 2 jaren nog steeds negatief uitkomen, dan komen 
we bij de kadernota voor 2025 met een bezuinigingsrichting die we in de begroting daarop 
implementeren. 

•  Uitgangspunt is dat we de OZB niet boven de inflatie verhogen.  
•  Moeten we selecteren dan hanteren we de volgende prioriteiten: (a) autonoom beleid, (b) 
uitvoering reeds besloten beleid, (c) beheer en onderhoud, (d) nieuw beleid. Op de laatste 
categorie zetten we de kaasschaaf. Net zo lang schaven tot het past. 

•  Voor investeringen hanteren we de volgende categorieën: (1) Vervangingsinvesteringen, (2) 
onderhouds- of exploitatiekostenbesparende investeringen (waaronder verduurzaming) en 
(3) nieuwe investeringen.  

 
Op 20 april 2023 hebben wij met de raad gesproken over de financiële kengetallen. In deze 
kadernota stellen wij vast wat onze signaleringswaarden zijn. Hiermee kunnen we vaststellen 
wanneer de financiële situatie van de gemeente goed is. We hebben de signaleringswaarden 
vastgesteld op: 
 

•  Netto schuldquote: maximaal 90% 
•  Solvabiliteit: minimaal 35% 
•  Weerstandsvermogen: minimaal 2,0 (uitstekend) 
•  Structurele exploitatieruimte: minimaal 0 
•  Grondexploitatie: maximaal 20% 
•  Belastingcapaciteit: hier hangen we geen signaleringswaarde aan vast 

14 

Exploitatie 

Wij hebben een nieuw meerjarenperspectief samengesteld.  Ontwikkelingen die effect hebben op dit 
meerjarenperspectief zijn onder andere de ontwikkelingen van het gemeentefonds, loon- en 
prijsindexaties, investeringsportefeuille en autonome ontwikkelingen. 
 
1. Startpunt 
Het financiële startpunt van de Kadernota 2024 is de eindstand van de Programmabegroting 2023-
2026.  Deze ziet er als volgt uit: 
Omschrijving 

  

  

(Bedragen x €1000), + is nadeel / - is voordeel 

2023 

2024 

2025 

2026 

 

 

 

 

Programma's: 
Blijven meedoen en talentontwikkeling 
Jeugdhulp en Participatie 
Gezond en Vitaal 
Economie 
Aantrekkelijk wonen en woonomgeving 
Ruimtelijke ordening en sport 
Veilige bereikbaarheid 
Duurzaam en gastvrij Hoogeveen 
Veilig, Zichtbaar en transparant Hoogeveen 
Algemene dekkingsmiddelen 
Overzicht Overhead 
Reserves 
Totaalresultaat 
 
2. Mutaties kadernota 
Wij stellen voor om een aantal zaken te wijzigen in de exploitatie. Alle van belang zijnde financiële 
mutaties worden voor zover bekend in de kadernota opgenomen. Bij de cijfermatige actualisatie van 
het huidige beleid geldt de gebruikelijke categorie indeling: 

12.291 
53.115 
24.168 
2.047 
16.489 
7.270 
-1.419 
1.720 
8.658 
-154.559 
21.543 
6.244 
2.434 

12.034 
51.130 
24.404 
2.075 
17.833 
6.875 
-1.450 
1.676 
8.646 
-157.498 
21.045 
6.858 
6.372 

12.256 
50.198 
24.878 
1.864 
18.599 
7.284 
-1.419 
1.611 
8.692 
-161.247 
21.212 
7.263 
8.809 

12.034 
49.145 
25.417 
1.841 
18.511 
6.679 
-1.414 
1.631 
8.482 
-150.630 
21.115 
7.140 
50 

•  Categorie 1 – Onontkoombaar 
•  Categorie 2 – Aanpassing op basis van realisatiecijfers 
•  Categorie 3 – Nieuw beleid 
•  Categorie 4 – Niet realiseerbare bezuinigingen 

2025 

2026 

2027 

2024 

 
Bedragen x € 1.000 + is voordeel en 
- is nadeel 
Beginstand kadernota 2024-2027 
Mutaties categorie 1 
Mutaties categorie 2 
Mutaties categorie 3 
Mutaties categorie 4 
Totaal mutaties 
Stand na verwerking mutaties 
Verlaging storting algemene reserve 
Eindstand kadernota  
 
Na de verwerking van deze mutaties komen we voor alle jaren negatief uit. Wij willen nu geen 
bezuinigingsopdracht inzetten. Wij stellen voor de tekorten voor de jaren 2024 en 2025 te dekken 
door de storting aan de algemene reserve te verlagen. Hierdoor sluiten deze jaren. Vanaf het 

8.809 
4.848 
1.129 
4.048 
200 
10.225 
-1.439 
1.439 
0 

6.372 
3.392 
1.159 
3.369 
295 
8.215 
-1.843 
1.843 
0 

50 
2.379 
404 
4.178 

 
6.961 
-6.911 

50 
2.347 
404 
4.221 

 
-6.911 

 
6.972 
-6.922 

 
-6.922 

15 

‘ravijnjaar’ 2026 laten we voorlopig een tekort zien, in afwachting wat het Rijk gaat compenseren in 
het Gemeentefonds. Mocht het Rijk niet met (voldoende) compensatie komen vanaf 2026 dan 
komen we bij de kadernota 2025 met nadere voorstellen. 
 
In bijlage 1 is het totaaloverzicht van alle mutaties opgenomen. Onder Ontwikkeling begroting 
gemeente Hoogeveen worden de financiële mutaties per programma toegelicht. 
 
Investeringen 

In deze kadernota schetsen we welke nieuwe ontwikkelingen er zijn. Dit staat in het hoofdstuk over 
de investeringen. In het najaar willen we een eerste stap maken met de tussentijdse verantwoording 
over de stand van zaken met betrekking tot investeringen. 
 
Voor de investeringen en kapitaallasten zoals opgenomen in de begroting 2023 zijn de basis van deze 
kadernota. We hebben opgehaald wat er aan investeringen op ons af komt de komende jaren. Hierbij 
hanteren we de volgende categorieën: 
1. Vervangingsinvesteringen 
2. Onderhoud- en exploitatiekostenbesparende investeringen 
3. Nieuwe investeringen 
 
Voorgaande jaren hanteerden we een investeringsplafond van € 6,5 miljoen per jaar. Maar we 
moeten een inhaalslag maken op onderhoud. Vervangingsinvesteringen maken hier onderdeel van 
uit. Met het opnemen van o.a. de nieuwbouw van de brandweerkazerne en de extra investeringen in 
wegen en fietspaden komen we boven het plafond uit van € 6,5 miljoen per jaar. 
 
In de begroting van 2022 is vastgesteld dat het zwembad De Dolfijn voor minimaal 5 jaar in stand 
wordt gehouden. In de meerjarenbegroting vanaf 2022 zijn hiervoor de vereiste 
onderhoudsbudgetten opgenomen om een veilig en verantwoord gebruik van De Dolfijn te kunnen 
garanderen. In de begroting voor 2023 hebben we afgesproken dat we in 2023 willen verkennen 
welke stappen we kunnen zetten naar een toekomstige zwemvoorziening in Hoogeveen. De 
verkenning naar een toekomstige zwemvoorziening is inmiddels opgestart. Op basis van eerste 
analyse willen we samen met de gemeenteraad de vervolgstappen gaan bepalen. 
 
In hoofdstuk Investeringen zijn de mutaties ten opzichte van de programmabegroting 2023-2026 in 
de investeringen opgenomen en toegelicht. In bijlage 2 is het overzicht van alle investeringen 
opgenomen. 
 
Algemene reservepositie 

Op het moment van schrijven van deze kadernota is de accountantscontrole van de jaarstukken 2022 
nog onderhanden. Een definitief en door de accountant gecontroleerd rekeningresultaat is om die 
reden niet voorhanden. Om toch input te hebben voor de doorrekening van de algemene 
reservepositie hebben we het rekeningresultaat ‘vastgeprikt’ op 15 mei 2023. Dit saldo € 26,9 
miljoen (voor bestemming) is het voorlopige rekeningresultaat en kan dus nog wijzigen.  
 
In onderstaand overzicht is het verloop van de algemene reserve weergegeven op basis van de 
concept jaarrekening 2022 en programmabegroting 2023-2026. De stortingen van de winstnemingen 
grondexploitatie zijn geactualiseerd op basis van de jaarrekening 2022. 
 
Vanuit Schone Lei hebben wij voor 2024 een storting in de Algemene Reserve van € 5,0 miljoen 
begroot en vanaf 2025 jaarlijks een storting van € 5,5 miljoen. We stellen voor de tekorten in deze 

16 

kadernota voor de jaren 2024 en 2025 te dekken door de storting aan de algemene reserve te 
verlagen. Dit kan omdat de stand van de Algemene Reserve al (veel) hoger is dan we hadden 
verwacht. 
 
Algemene reserve 

2023 

2025 

2024 

2026 

2027 

Stand op 1-1 

Onttrekkingen: 

Bestemmingsvoorstellen 2022 

Totaal onttrekkingen 
 

Stortingen: 

Reservering algemene reserve   

Reservering algemene reserve (Schone lei) 

Standen kadernota 2024 

22.913 
 

54.210 
 

59.275 
 

65.122 
 

72.262 
 

-1.925 

-1.925 
 

 

200 

3.500 
 

- 

0 
 

 

- 

0 
 

 

- 

0 
 

 

- 

0 
 

 

200 

200 

5.000 

5.500 

-1.843 

-1.416 

200 

5.500 
 

200 

5.500 
 

Winstneming uit grondexploitaties  

2.624 

1.708 

1.563 

1.440 

1.440 

Saldo jaarrekening 2022 (voorlopig) 

Totaal stortingen 
 

Stand op 31-12 

26.898 

33.222 
 

- 

5.065 
 

- 

5.847 
 

- 

7.140 
 

- 

7.140 
 

54.210 

59.275 

65.122 

72.262 

79.402 

 

 

 

 

 
 
Bestemmingsreserves 
In 2021 hebben we alle bestemmingsreserves opgeheven. Alleen de kosten voor visievorming en 
uitvoering programma landelijk gebied zijn nog ten laste van de reserve structuurvisie begroot. Na 
2024 is ook deze reserve op nul. 
 
Bestemmingsreserve 
Reserve structuurvisie 
Stand op 1-1 

2025 
 

2022 
 

2024 
 

2023 
 

2026 
 

 

 

150 

100 

50 

 

 

 

 

Onttrekkingen: 
Visievorming/uitvoering programma landelijk 
gebied 
Stand op 31-12 
 
 
Kengetallen 
In het verleden zijn financiële kaders opgesteld waaraan we kunnen aflezen in hoeverre Hoogeveen 
financieel gezond is. Deze kaders zijn op 20 april 2023 met de raad besproken en we hebben de 
volgende signaleringswaarden vastgesteld: 

-50 
100 

-50 
0 

-50 
50 

 
 

 
 

 

 

 

•  Netto schuldquote: maximaal 90% 
•  Solvabiliteit: minimaal 35% 
•  Weerstandsvermogen: minimaal 2,0 (uitstekend) 
•  Structurele exploitatieruimte: minimaal 0 
•  Grondexploitatie: maximaal 20% 
•  Belastingcapaciteit: geen signaleringswaarde 

 
 
 

17 

Netto Schuldquote (maximaal 90%) 
Een goed kengetal om de hoogte van de schulden te beoordelen is de netto schuld als aandeel van 
de inkomsten. De hoogte van de inkomsten bepaalt namelijk in belangrijke mate hoeveel schulden 
een gemeente kan dragen. Hoe hoger het inkomen des te meer schuld een gemeente kan aangaan. 
We hebben het kader voor Hoogeveen vastgesteld op maximaal 90%. 
 

Waarderingscijfer 

Minst risicovol 

Neutraal 

Meest risicovol 

< 90% 

> 130% 

90%-130% 

Netto schuldquote 
 
Solvabiliteitsratio: (minimaal 35%) 
De solvabiliteit is een maatstaf om aan te geven in hoeverre een organisatie in staat is om aan haar 
verplichtingen te voldoen. De solvabiliteitsratio is een kengetal dat weergeeft welk deel van het 
gemeentelijk vermogen is gefinancierd met eigen vermogen; hoe hoger dit percentage, hoe gunstiger 
dit is voor de financiële weerbaarheid van de gemeente. Voor de bepaling van het eigen vermogen 
volgen we de BBV, waarbij voorzieningen niet worden gerekend tot het eigen vermogen. We hebben 
vastgesteld dat het kader vanaf minimaal 35% in de categorie minst risicovol valt. 
 

Waarderingscijfer 

Minst risicovol 

Neutraal 

Meest risicovol 

> 35% 

20%-35% 

Solvabiliteitsratio 
 
Weerstandsvermogen (minimaal 2,0) 
Het kengetal weerstandsvermogen is de verhouding tussen het totaalbedrag aan risico’s en de 
beschikbare weerstandscapaciteit. Met behulp van dit kengetal kan worden bepaald of het 
weerstandsvermogen voldoet aan de gesteld norm.  Het kengetal wordt berekend door de 
beschikbare weerstandscapaciteit te delen door de benodigde weerstandscapaciteit. 
Het huidig kader hiervoor is gesteld op minimaal ‘uitstekend’ (>2,0) 
 

< 20% 

Waarderingscijfer 

Minst risicovol 

Neutraal 

Meest risicovol 

Ratio weerstandsvermogen 
 
De waarderingen zijn als volgt geclassificeerd: 
Waardering 

 

A  
B 
C 
D 
E 
F 

 
 
 
 
 
 

>2,0 

1,0 > < 2,0 

< 1,0 

Ratio Weerstandsvermogen 

Betekenis 

>2,0 

1,4 > < 2,0 
1,0 > < 1,4 
0,8 > < 1,0 
0,6 > < 0,8 

< 0,6 

 

Uitstekend 

Ruim voldoende 

Voldoende 

Matig 

Onvoldoende 

Ruim onvoldoende 

 
De benodigde weerstandscapaciteit wordt bepaald door het totaalbedrag aan risico’s. Bij de 
begroting en jaarrekening worden de risico’s opnieuw bepaald. Bij de begroting 2023 is de benodigde 
weerstandscapaciteit vastgesteld op € 16,5 miljoen. Hiervoor wordt op basis van een risicomatrix de 
risicokans bepaald dat een risico zich voordoet.  
 
Het wordt als volgt berekend: 
Weerstandsvermogen =  
        (risicoprofiel) 
 
 

beschikbare weerstandscapaciteit   
benodigde weerstandscapaciteit   

           

 
 

18 

Structurele exploitatieruimte (minimaal 0) 
Voor de beoordeling van het structurele en reële evenwicht van de begroting wordt onderscheid 
gemaakt tussen structurele en incidentele lasten. De structurele exploitatieruimte wordt bepaald 
door het saldo van de structurele baten en lasten en het saldo van de structurele onttrekkingen en 
toevoeging aan reserves te delen door de totale baten en uit te drukken in een percentage. 
 

Waarderingscijfer 

Minst risicovol 

Neutraal 

Meest risicovol 

0% 

<0% 

>0% 

Structurele exploitatieruimte 
 
Belastingcapaciteit 
De ruimte die een gemeente heeft om zijn belastingen te verhogen wordt vaak gerelateerd aan de 
totale woonlasten. Het Coelo publiceert deze lasten ieder jaar in de Atlas van de lokale lasten. Onder 
de woonlasten worden verstaan de OZB en de rioolheffing en de reinigingsheffing voor een woning 
met gemiddelde WOZ-waarde in die gemeente. Overigens laat dit kengetal eigenlijk meer een 
verhouding zien t.o.v. de landelijk gemiddelde woonlasten dan dat het de echt vrij toelaatbare 
(wettelijke) belastingruimte toont. In de P&C documenten vergelijken we de woonlasten met de 
Drentse gemeenten, maar voor de belastingcapaciteit vergelijken we met het gemiddelde van 
gemeenten van dezelfde omvang als Hoogeveen. Gemeenten van gelijke inwonersomvang zitten 
gemiddeld op een percentage van 103%. Vanuit financieel perspectief is niet goed dat de 
belastingcapaciteit onbenut is. Daarom zetten we de streefwaarde op 100%. 
 

Het gaat de goede kant op met de ontwikkeling van de financiële kengetallen. Met name door de 
positieve jaarrekeningen van 2021 en 2022 is de stand van de algemene reserve flink gestegen. 
Echter: nog steeds blijft een waarschuwing op zijn plaats. Door de onvoorspelbaarheid van met name 
de rijksinkomsten kan het zo de andere kant omslaan. We hebben nog steeds geen zekerheid over de 
jaren vanaf 2026 voor wat betreft de uitkering gemeentefonds. 

 
 
 

 

19 

 
Ontwikkeling begroting gemeente Hoogeveen 

 
 

 

20 

Blijven meedoen en talentontwikkeling 

Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk 

• 

Jeugd: Het aantal kinderen met een zorg- of ondersteuningsbehoefte in de kinderopvang 
groeit. 

•  Cultuur: Regiefunctie bibliotheek. De komende jaren kan de gemeente Hoogeveen extra 

financiële middelen bij het Rijk aanvragen die we moeten inzetten voor het ontwikkelen van 
een toekomstgerichte bibliotheek. Dit is ter voorbereiding op de zorgplicht die de gemeente 
met ingang van 2025 krijgt om te zorgen dat de toegang tot de bibliotheek gewaarborgd 
blijft. Op welk bedrag Hoogeveen aanspraak kan maken is nog niet bekend. 

•  Digitalisering: De digitalisering in de samenleving neemt in een snel tempo toe. Het 
Informatiepunt Digitale Overheid (IDO) biedt mensen die moeite hebben met deze 
digitalisering hulp. De regie over het IDO, gevestigd in de bibliotheek, is in 2023 overgegaan 
naar de gemeente. In 2024 blijft deze situatie ongewijzigd en wordt met ingang van het 
overdragen van de zorgplicht in 2025 geformaliseerd.  
 

Regionaal  

•  Kansengelijkheid: Samen met onze partners in de regio werken we aan meer 

kansengelijkheid voor onze inwoners. We doen dit onder andere binnen de Regio Deal Zuid- 
en Oost-Drenthe (project Kansen4Kinderen) en samen met provincie, gemeenten en scholen 
binnen de Gelijke Kansen Agenda Drenthe.  In de periode van 2023-2026 worden binnen de 
Regio Deal projecten ontwikkeld met het doel dat de generatie die nu opgroeit in de regio 
Zuid- en Oost-Drenthe over 30 jaar dezelfde kansen heeft als leeftijdsgenoten in de rest van 
Nederland. Het verbeteren van kansengelijkheid heeft naast de verbinding met onderwijs 
ook een raakvlak met het versterken van bestaanszekerheid en bereikbaarheid van zorg. 

•  Cultuur: Scala. De stichting Scala houdt op te bestaan. Er wordt een onderzoek uitgevoerd 
naar wat ervoor nodig is om het naschools cultuuraanbod op een marktconforme en faire 
wijze aan te bieden. Dit kan betekenen dat de huidige financiële middelen niet toereikend 
zijn. Een mogelijk gevolg is dat in 2024 en volgende jaren extra middelen beschikbaar gesteld 
moeten worden om de culturele infrastructuur in stand te kunnen houden.  

•  Cultuur: In 2023 zijn de eerste stappen gezet in het zichtbaar en beleefbaar maken van het 

verblijf van Vincent van Gogh in Hoogeveen. Van Gogh is een thema dat zowel regionaal, 
landelijk als internationaal veel aandacht geniet. In 2024 willen we het van Gogh thema 
verder uitwerken en nog beter positioneren. Dit heeft consequenties voor de capaciteit. De 
omvang hiervan is nog niet exact bekend.  
 

Lokaal jeugd en onderwijs 

•  Problemen rond sociale vaardigheden, emoties, mentale gezondheid en groepsdruk zijn 

zichtbaar bij (zeer jonge) kinderen en jongeren.  

•  De uitwerking van de actuele thema's gelijke kansen, maximale talent (h)erkenning en een 

sterke basis voor Jong Hoogeveen vindt plaats in de nota jeugd.  

•  We gaan verder met de uitvoering van het door de raad vastgestelde Integraal 

• 

Huisvestingsplan voor het primair en speciaal onderwijs. De komende jaren gaat het om de 
herhuisvesting van het speciaal onderwijs, Het Palet en de Titus Brandsmaschool. Zie ook het 
hoofdstuk Investeringen. 
In februari 2023 hebben we de businesscase voor de nieuwbouwplannen van RSG Wolfsbos 
ontvangen. In 2023 beoordelen we deze plannen. Hierbij kijken we ook naar de 
gemeentelijke huisvestingsbijdrage en de nog openstaande taakstelling op het voortgezet 
onderwijs. Naast een inhoudelijke beoordeling kijken we hierbij ook naar de noodzakelijke 

21 

investeringen die de gemeente moet doen in bijvoorbeeld infrastructuur en 
sportvoorzieningen. Op basis van de beoordeling en besluitvorming over de plannen zullen 
we in een nader p&c-document een voorstel doen over de financiële consequenties. 

•  Ook heeft RSG Wolfsbos om een gemeentegarantie gevraagd. Hoe we willen omgaan met 
gemeentegaranties voor huisvesting van het voortgezet onderwijs zullen we apart van de 
nieuwbouwplannen van RSG Wolfsbos inzichtelijk maken.  

•  Uitvoering herijkt uitvoeringsplan voor- en vroegschoolse educatie (vve): We evalueren 
samen met alle betrokken partners het uitvoeringsplan voor- en vroegschoolse educatie 
2021- 2024. We staan daarbij stil bij de prioriteiten, speerpunten en acties. We kijken wat we 
bereikt hebben, of deze punten nog van toepassing zijn en brengen wijzigingen aan waar 
nodig.  

•  Het afgelopen jaar is de voorschool plus groep gestart in de kinderopvang om kinderen die 
extra begeleiding nodig hebben, binnen de kinderopvang te kunnen laten meedoen (naast 
het bestaande vve aanbod). Kinderen blijven in hun eigen omgeving en inzet van jeugdhulp 
wordt voorkomen.  

•  Naast aandacht voor de doorgaande lijn van peuter naar kleuter is gestart met een 

inventarisatie van de doorgaande lijn basisonderwijs → voortgezet onderwijs → middelbaar 
beroepsonderwijs. Het doel is een vloeiende overgang en sluitend aanbod om schooluitval te 
voorkomen.  

•  Masterkans: Al enige tijd zien we een verzwaring van problematiek bij de jongeren die 

aangemeld worden voor het traject Masterkans. Daarnaast worden er jongeren onder de 18 
jaar en jongeren waarvoor Masterkans nog een brug te ver is aangemeld. Er wordt een 
voortraject gemist om deze jongeren enerzijds een aanloopperiode te geven en anderzijds 
beter in te kunnen schatten of Masterkans passend voor hen is.  

•  RMC - doelgroep. De doelgroep van het RMC wordt opgehoogd van 23 naar 27 jaar 

(waarschijnlijk 2025), waardoor jongeren niet uit beeld raken. Hiervoor stelt het rijk extra 
geld beschikbaar. Het is essentieel dat betrokken partijen intensief samenwerken, zodat 
jongeren goede en doorlopende ondersteuning krijgen. In aanloop naar deze wetswijziging 
zijn we gestart met het project Jongeren in beeld 23-27 jaar (JIB). Dit project gefinancierd 
door de Arbeidsmarktregio Drenthe.  
 

Lokaal laaggeletterdheid 

•  De aanpak Tel mee met taal loopt eind 2024 af. Vanaf 2025 krijgen gemeenten meer regie, 
landelijk wordt nog gekeken hoe dat eruit komt te zien. Er zal meer aandacht komen voor 
een gezinsgerichte aanpak, zodat minder 16-jarigen laaggeletterd het onderwijs uitstromen. 
2024 gebruiken we om onze aanpak laaggeletterdheid aan te passen. Naar verwachting zal 
het Rijk middelen beschikbaar blijven stellen.  

 
Lokaal cultuur 

•  Huisvesting – fase 1. Volgens de toezegging aan de raad (15-11-2022) bereiden we in het 

culturele huisvestingsdossier de revitalisering van Het Podium (fase 1) voor. De 
investeringskosten maken onderdeel uit van de investeringsnota. Het effect van de 
revitalisering op de exploitatie is nog niet bekend en wordt als pm post opgenomen.  

•  Huisvesting - fase 2. Voor de culturele huisvesting in de tweede fase is mogelijk deskundig 

onderzoek in 2024 nodig. De kosten hiervan zijn nog niet bekend.  

•  Onderduikersmuseum De Duikelaar. De gemeente voert gesprekken met het 

Onderduikersmuseum over de doorontwikkeling van het museum en een mogelijk daaruit 
voortvloeiende vraag voor een structurele subsidie. Voor de financiële gevolgen hiervan is 
een taakstellend bedrag van maximaal € 25.000 opgenomen.  

•  Bibliotheek Hoogeveen: De meerjarenraming van de stichting Bibliotheek Hoogeveen is niet 

sluitend en zorgelijk. De stichting heeft de opdracht gekregen om tot scenario’s te komen 

22 

• 

waarbij specifieke aandacht is voor zowel de baten- als lastenkant. Op initiatief van de 
gemeente wordt in 2023/2024 bibliotheekbeleid ontwikkeld.  
Indexatie culturele instellingen. Er wordt uitvoering gegeven aan een motie van de Raad (van 
10 november 2022) om indexatie toe te passen op de structurele subsidies aan de culturele 
instellingen. Zie de financiële consequenties hiervan hieronder.      

•  Gezond en Actief Leven Akkoord (GALA): Het ministerie van VWS, de VNG, Zorgverzekeraars 

Nederland en GGD GHOR Nederland hebben op 3 februari het Gezond en Actief Leven 
Akkoord (GALA) ondertekend. In het akkoord is afgesproken hoe preventief gezondheids-
beleid kan worden versterkt en duurzaam kan worden geborgd. 
Voor de uitvoering van de afspraken uit het GALA worden diverse subsidies beschikbaar 
gesteld aan gemeenten via een brede spuk regeling. Met betrekking tot cultuur wordt er 
gebruik gemaakt van de brede regeling combinatiefuncties (sportfunctionarissen en 
cultuurcoaches). Voor de uitvoering worden gemeenten verplicht om één integraal 
uitvoeringsplan op te stellen. Voor meer informatie zie de toelichting in het programma 
Gezond en Vitaal.   

0 

0 

0 

0 

2 

3 

3 

2025 

2026 

2027 

Categorie 

2024 

1 
1/2 
1 
3 
3 
3 
3 

193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen 
x € 1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
420 indexering Voortgezet Onderwijs 
430 Vervoer leerlingen 
430 Budget Leerlingenplicht 
430 Nota jeugd 
430 Masterkans 
430 Welzijnswerk 
530 Indexatie Culturele instellingen 2023/2024 
530 Indexatie Culturele instellingen 
doorwerking prijsstijgingen 2022 
530 Structureel Subsidie 
Onderduikersmuseum 
530 Structurele ophoging subsidie Het Podium 
 
 
Toelichting mutaties 
 
420 Indexering voortgezet onderwijs 
In de huisvestingsafspraken met het voortgezet onderwijs is overeengekomen dat de we de jaarlijkse 
bijdrage indexeren met de consumentenprijsindex. Voor 2023 is dit bedrag met 10% verhoogd en is 
de totale huisvestingsbijdrage € 200.000 hoger dan in 2022. In de begroting 2023 is uitgegaan van 
een indexering van 3% (€ 60.000). Voor 2024 gaan we vooralsnog uit van een indexering van 2,4%, 
€ 53.000. De totale verhoging bedraagt daarmee € 193.000.  
 
430 Vervoer leerlingen  
Op basis van de realisatie cijfers 2022, gecombineerd met een NEA-indexatie van 13,7% moet het 
budget voor leerlingenvervoer structureel met € 55.000 worden opgehoogd. Reden hiervoor is niet 
zozeer een volumestijging, maar een toename van kinderen met een aangepaste vervoersbehoefte 
waardoor de kosten hoger zijn.  
 
430 Budget leerplicht naar Swo  
De leerplicht werd door vier gemeenten in een samenwerkingsverband uitgevoerd, namelijk door 
De Wolden, Hoogeveen, Meppel en Westerveld. Enige tijd geleden zijn eerst Meppel en daarna 

25 

pm 

25 

pm 

25 

pm 

25 

pm 

23 

Westerveld uit dit samenwerkingsverband gestapt. Dit betekent dat alleen leerplicht De Wolden en 
Hoogeveen over zijn gebleven. Om deze reden is het logisch om de middelen voor leerplicht over te 
hevelen naar het budget van de Samenwerkingsorganisatie De Wolden Hoogeveen. Dit is terug te 
zien bij programma 11 Overhead   
 
430 Nota jeugd  
In 2023 werken we aan een beleidsnota jeugd. We willen samen, verbinden en verbeteren voor 
gelijke kansen, maximale talent (h)erkenning en een sterke basis voor jong Hoogeveen en daarbij 
duurzaam en strategisch sturen en investeren mét commitment van onze partners. De nota bevat 
een financiële vertaling van de inhoud (ambitie en focuspunten) en maakt onderdeel uit van de 
programmabegroting 2024-2027. We gaan uit van een dekking binnen bestaande middelen. Indien 
nodig komen we met een voorstel voor extra middelen.  
 
430 Masterkans: zie ook jeugdhulp en participatie 
We werken aan een plan van aanpak voor jongeren onder 18 jaar waarbij er sprake is van zware en 
complexe problematiek waarbij onderwijs volgen op dat moment niet aan de orde is. We willen 
samen met de betrokken afdelingen en onderwijsaanbieders onderzoeken wat er nodig is voor deze 
doelgroep.  We gaan uit van een dekking binnen bestaande middelen. Indien nodig komen we met 
een voorstel voor extra middelen.  
 
430 Welzijnswerk 
Gezien de ontwikkelingen in aanpalende sectoren (kinderopvang, ziekenhuizen, 
gemeenteambtenaren, etc.) verwacht de SWW een loonstijging van 10%. Dit betekent een totale 
verhoging van € 490.000 t.o.v. de subsidie aanvraag SWW Hoogeveen voor 2023. Voor dit onderdeel 
betekent dit een verhoging van € 59.000. Als we de daadwerkelijke loonindex niet compenseren 
moeten we nieuwe besparingen vinden. Dat kan niet meer zonder maatschappelijke impact en 
zonder aantasting van de ondersteuningsstructuur voor kwetsbare inwoners en vrijwilligers.  
 
530 Indexatie Culturele instellingen 2023/2024 
In de begrotingsvergadering van de Raad op 10 november 2022 is de motie ‘Indexatie culturele 
instellingen’ aangenomen. De opdracht was om de bijdragen te indexeren met terugwerkende kracht 
per 1 januari 2023. Om uitvoering te geven aan de motie heeft het College op 21 februari 2023 
ingestemd met het voorstel tot indexeren van de subsidies aan de stichtingen Bibliotheek, 
Cultuurhuis, Scala (of diens rechtsopvolger) en CultuurKlik. Besloten is om voor de hoogte van de 
indexatie jaarlijks het percentage te hanteren zoals wordt toegepast in de gemeentelijke begroting 
voor de gemeentelijke inkomsten zoals OZB en leges. De indexaties over 2023 worden verwerkt via 
GemRap I. Voor de jaren daarna wordt de indexering meegenomen in de Kadernota. De bedragen 
werken structureel door, voor de Kadernota 2024 worden daarom zowel de indexaties over 2023 als 
over 2024 meegenomen. Voor 2023 is het percentage 3% wat € 99.000 betreft en voor 2024 gaan we 
uit van 2,4% neerkomend op een totaalbedrag van € 81.000. Dit bedrag kan nog veranderen bij de 
begroting 2024 wanneer het definitieve indexpercentage bekend is.  We passen de indexering ook 
toe op toekomstige culturele partijen waar we een structurele subsidierelatie mee aangaan. 
 
530 Indexatie Culturele instellingen doorwerking prijsstijgingen 2022 
Het Rijk heeft in november 2022 aangekondigd specifiek voor scholen en door de overheid 
bekostigde culturele instellingen structureel € 400 miljoen extra uit te trekken. Hoe deze verdeling 
plaatsvindt is nog onbekend. Toekenning en uiteindelijke hoogte van het bedrag hangt af van de 
hoogte van de extra rijksmiddelen en of deze via de gemeente of rechtstreeks aan de instellingen zelf 
wordt uitgekeerd.  
 
 
 

24 

530 Structureel subsidie Onderduikersmuseum 
De gemeente voert gesprekken met het Onderduikersmuseum over de doorontwikkeling van het 
museum. Hieruit vloeit mogelijk de vraag uit voort voor een structurele subsidie. Hier nemen we in 
de Kadernota een taakstellend budget van maximaal € 25.000 op. 
 
530 Ophoging structureel subsidie aan het Podium 
Revitalisering van Het Podium en bijbehorende investeringen betekent mogelijk een ophoging van de 
subsidie aan Het Podium.  
 

 

25 

Jeugdhulp en Participatie 

Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk kinderen en jongeren  
 

•  Hervormingsagenda Jeugd 

Op landelijk niveau wordt al lange tijd gesproken over de Hervormingsagenda Jeugd. De 
contouren zijn steeds zichtbaarder, maar er ligt nog geen vastgestelde agenda. De 
verwachting is dat er in het voorjaar 2023 een vastgestelde Hervormingsagenda Jeugd ligt. 
Dan worden ook de voorwaarden en financiële consequenties voor ons duidelijk.  
 

•  Toekomstscenario kind- en gezinsbescherming 

Het toekomstscenario kind- en gezinsbescherming biedt perspectief hoe de 
jeugdbeschermingsketen er in de toekomst slimmer en effectiever uit kan zien waarbij het 
belang van kind en gezin centraal staat. De basisprincipes van het scenario zijn gezinsgericht, 
rechtsbeschermend en transparant, eenvoudig en lerend. Belangrijk uitgangspunt is dat er 
voor kind en gezin één vast gezicht is. In het scenario is oog voor een goede aansluiting 
tussen het brede lokale veld en regionale veiligheidsteams. De komende jaren wordt het 
toekomstscenario verder uitgewerkt en geïmplementeerd. Dit scenario verloopt langs een 
proces van meerdere fasen, dat pakweg 5 tot 10 jaar kan duren. 

 
Landelijk bestaanszekerheid 

•  Stijging minimumloon en uitkeringen 

Het minimumloon is gestegen van € 1.756 naar € 1.934 bruto per maand. De hoogte van de 
bijstandsuitkering is gekoppeld aan de hoogte van het minimumloon en is aangepast.  
 

•  Kostendelersnorm 

Jongeren die inwonen bij hun ouders of andere huisgenoten tellen vanaf 1 januari pas mee 
als kostendelende medebewoner als ze 27 jaar worden. Dat betekent dat het inwonen van 
jongeren tot 27 jaar geen invloed heeft op de bijstandsuitkering van de ouders. Met de 
verhoging van de leeftijd van 21 naar 27 jaar kunnen bijstandsgezinnen mogelijk uit de 
financiële problemen blijven. 
 

•  Werkloosheid/ krappe arbeidsmarkt 

De werkloosheid is op dit moment relatief laag, met een werkloosheidspercentage van 3,6% 
in Nederland (3,2% in de gemeente Hoogeveen).  
Er zijn volop vacatures en in sommige sectoren/beroepen is sprake van krapte op de 
arbeidsmarkt, zoals in de techniek, zorg en horeca. Toch staan er nog inwoners aan de kant, 
omdat vraag en aanbod niet op elkaar aansluiten, kandidaten onvoldoende opleiding hebben 
of de Nederlandse taal niet machtig zijn. 
 

•  Wetsvoorstel schuldsanering  

Op 24 januari 2023 heeft de Tweede Kamer het wetsvoorstel tot wijziging van de Wsnp 
(Wettelijke Schuldsanering) aangenomen. De wijziging zorgt voor een ingrijpende 
verandering binnen de schuldhulpverlening. De termijn die voor een Wsnp traject staat 
wordt namelijk verkort van 36 naar 18 maanden. De verwachting is dat dit wetsvoorstel op 
1 januari 2024 ingaat.  
 
 

26 

Regionaal kinderen, jongeren, bestaanszekerheid 

 

•  Kansengelijkheid 

Samen met onze partners in de regio werken we aan meer kansengelijkheid voor onze 
inwoners. We doen dit onder andere binnen de Regio Deal Zuid- en Oost-Drenthe (project 
Kansen4Kinderen) en samen met provincie, gemeenten en scholen binnen de Gelijke Kansen 
Agenda Drenthe.  In de periode 2023-2026 worden binnen de Regio Deal projecten 
ontwikkeld met als doel dat de generatie die nu opgroeit in de regio Zuid- en Oost-Drenthe 
over 30 jaar dezelfde kansen heeft als leeftijdsgenoten in de rest van Nederland. Het 
verbeteren van kansengelijkheid heeft naast de verbinding met onderwijs ook een raakvlak 
met het versterken van bestaanszekerheid en bereikbaarheid van zorg. 

 

•  Vervolg analyserapport Jeugdhulpregio Drenthe (JHRD) 

Nederland is verdeeld in 42 jeugdhulpregio’s. Gemeente Hoogeveen is onderdeel van de 
Jeugdhulpregio Drenthe (JHRD). In de JHRD werken de Drentse gemeenten samen op 
regionale en bovenregionale jeugdhulpvraagstukken zoals pleegzorg, jeugdbescherming en 
jeugdreclassering. In 2022 is het analyserapport ‘Omarm de complexiteit’ verschenen. Een 
rapport met daarin een reflectie op het functioneren van de JHRD, uitgevoerd in de eerste 
vier maanden van 2022. De twaalf wethouders Jeugdhulp in Drenthe willen weten wat er op 
korte en lange termijn nodig is om verder te gaan met het doorontwikkelen van de regionale 
samenwerking binnen de JHRD op basis van het analyserapport en de Hervormingsagenda 
Jeugd.  
 

•  Structuur Arbeidsmarktregio Drenthe 

De structuur van de Arbeidsmarktregio Drenthe (AMRD) wordt dit jaar gewijzigd. Er komt 
één arbeidsmarkttafel waar alle partijen aan tafel zitten, zoals scholen, VNO-NCW, 
vakbonden en gemeenten. Overlegstructuren voegen we samen om de samenwerking beter 
te stroomlijnen en focus aan te brengen. In de AMRD zijn drie hoofdthema’s benoemd, alle 
regionale projecten moeten daaraan bijdragen. De hoofdthema’s zijn: 
werkgeversdienstverlening, werknemersdienstverlening en een leven lang leren en 
ontwikkelen.  
 

•  Actieprogramma Jeugdwerkloosheid 

Het actieprogramma Jeugdwerkloosheid wordt in 2023 voortgezet. Het regionale programma 
zou op 01-01-2023 aflopen, maar is met een jaar verlengd. De aanpak richt zich op het 
versterken van de bestaande structuren in de regio, met als doel jongeren aan het werk of 
naar school te krijgen.  

 
Lokaal bestaanszekerheid 
 

•  Armoede  

Voorkomen van armoede en armoede bestrijden kunnen we niet alleen. De rijksoverheid 
heeft een taak en treft maatregelen, bijvoorbeeld met de energietoeslag. Er zijn diverse 
maatschappelijke-, kerkelijke- en vrijwilligersorganisaties actief in Hoogeveen die zich 
inzetten voor de zwakkeren in onze samenleving. Deze organisaties zorgen voor een 
waardevolle aanvulling op de gemeentelijke aanpak van armoedebestrijding. Zonder de inzet 
van deze organisaties zouden veel van onze inwoners in financiële moeilijkheden komen. 
Samen met deze organisaties bestrijden we de armoede in Hoogeveen. Deze organisaties 
weten vaak heel goed wat er in de samenleving speelt en welke problemen de minima 
ervaren. De ondersteuning die zij bieden is laagdrempelig en zij hebben vaak een belangrijke 
signaalfunctie. Zij komen achter de voordeuren waar de gemeente niet komt. Eén huisbezoek 

27 

van een vrijwilliger zegt meer over de problemen van de klant dan een stapel formulieren of 
intakegesprekken. 
 
Steeds meer inwoners weten deze organisaties te vinden. Het aantal hulpvragen en de 
complexiteit van de hulpvragen neemt toe. Door onder andere de energie- en de 
inflatiearmoede komen veel inwoners in de problemen. Vrijwilligers voelen zich steeds meer 
professionals. 
 
De toename van de hulpvragen en de complexiteit zorgen voor een grotere belasting op de 
vrijwilligers. Dit vertaalt zich in subsidieaanvragen. Vrijwilligersorganisaties vragen meer 
subsidie aan om te voorkomen dat de continuïteit van de aangeboden hulp in gevaar komt. 
Het college vindt het van groot belang dat de ondersteuning aan de kwetsbaren in onze 
samenleving niet in gevaar komt. Wij ondersteunen en faciliteren deze instanties financieel 
(zie bij financiële ontwikkelingen) en volgen nauwlettend de ontwikkelingen.  
 

•  Beleidsnota schuldhulpverlening 

In mei 2023 jaar besluit de gemeenteraad over de nieuwe beleidsnota Schuldhulpverlening. 
Deze nota sluit aan op het al eerder vastgestelde Programmaplan Herontwerp Sociaal 
Domein, waarin de nadruk ligt op het versterken van het voorliggend veld.  
We focussen op preventie en vroegsignalering. Ook het versterken van de lokale 
samenwerking is belangrijk. Daarnaast willen we een laagdrempelige en makkelijk vindbare 
toegang voor inwoners met financiële problemen.  
 

•  Ontwikkeling bijstand 

De krappe arbeidsmarkt zorgt ervoor dat inwoners die eerder moeilijk of geen werk vonden 
nu kansen krijgen omdat werkgevers hiervoor openstaan. Bij de inwoners die nu instromen 
in de bijstand is er meer dan voorheen sprake van multiproblematiek, waardoor het langer 
duurt voordat zij weer kunnen deelnemen aan het arbeidsproces. De effecten van de 
beperkte ontwikkelingsmogelijkheden tijdens de Covid-19 jaren zien we bij de toen 
ingestroomde statushouders, ook in 2023 en daarna nog terug. Deze groep vraagt extra 
aandacht bij hun participatie. 
 

•  Doorontwikkeling Stark  

Dit jaar werken we aan een nieuw visiedocument voor sociaal ontwikkelbedrijf Stark. Het 
huidige bedrijfsplan is van 2019 en is toe aan verversing. De nieuwe visie maakt onder ander 
duidelijk hoe om te gaan met de diverse doelgroepen die de Participatiewet kent in relatie 
tot Stark. Dit kan voor deze inwoners betekenen dat zij vaker of juist minder vaak een plek 
krijgen bij Stark.  
 

•  Wachtlijst beschut werk 

Sinds het begin van 2023 heeft gemeente Hoogeveen weer te maken met een wachtlijst voor 
beschut werk. Beschut werk is voor mensen die door hun beperking zoveel begeleiding of 
aanpassing van de werkplek nodig hebben, dat we dat niet van een werkgever mogen 
verwachten. Deze doelgroep neemt jaarlijks toe maar het aantal plekken dat hiervoor 
beschikbaar is wordt landelijk per gemeente bepaald. Zo kan het voorkomen dat er meer 
inwoners een indicatie Beschut Werk hebben dan dat er plekken beschikbaar zijn. Daardoor 
ontstaat er een wachtlijst. Dit is de uitdaging voor de gemeente: hoe zorgen we voor een 
passend aanbod totdat deze inwoners op een beschutte werkplek aan de slag kunnen?  
 
 
 

28 

•  Masterkans 

Al enige tijd zien we een verzwaring van de problemen bij de jongeren die aangemeld 
worden voor het traject Masterkans. Ook jongeren onder de 18 jaar en jongeren waarvoor 
Masterkans nog een brug te ver is worden aangemeld. Er mist een voortraject om deze 
jongeren enerzijds een aanloopperiode te geven en anderzijds beter in te kunnen schatten of 
Masterkans passend voor hen is.  

 
Lokale ontwikkelingen Jeugdhulp 
Lokaal zetten we volop in op normaliseren en preventie, zoals in het Programmaplan Herontwerp 
Sociaal Domein staat. We bouwen aan een stevig fundament. Voorbeelden hiervan zijn:  

•  Buurtgezinnen, Moeders van Hoogeveen, Jongerenwerk op school, Inzet jeugdprofessional 

op basisscholen en kleutergroepen RENN4. 

•  Nieuwe ontwikkelingen zijn: Jongerenwerk op school, begeleid zelfstandig wonen 18+ met 

lichte ondersteuning door SWW, ontwikkeling steunpunt echtscheiding. 
 

Financiële ontwikkeling  

Omschrijving                  bedragen x € 1.000  "+" = 
nadeel, "-" = voordeel 
430 Masterkans 
610 Statushouders 
610 Welzijnswerk 
620 Welzijnswerk 
620 Budgetoverheveling GGD inzake VTD 
620 Budgetoverheveling GGD binnen programma 
630 Eigenaarschap GKB Drenthe 
630 Nota voorkomen en bestrijden armoede 
630 Maatschappelijke organisaties 
640 Aanpak wachtlijsten beschut werk 
672 Nota Jeugd 
672 Begeleid zelfstandig wonen 
672 Doorontwikkeling integrale ondersteuning 
672 Jeugdhulp+ 
672 Jeugdhulpregio Drenthe (JHRD) 
682 Budgetoverheveling GGD binnen programma 
710 Indexering GGD 
710 Extra middelen GGD 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
2 
2 
2 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
2 

0 
105 
80 
5 
-1 
659 
250 
0 
35 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 

0 
0 
80 
5 
-1 
659 
0 
0 
5 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 

0 
0 
80 
5 
-1 
659 
0 
0 
5 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 

0 
0 
80 
5 
-1 
659 
0 
0 
5 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 

 
430 Masterkans - zie ook BMTO 
We werken aan een plan van aanpak voor jongeren onder 18 jaar met zware en complexe problemen 
die niet naar school gaan. We onderzoeken samen met de betrokken afdelingen en 
onderwijsaanbieders wat er nodig is voor deze doelgroep. We gaan uit van een dekking binnen 
bestaande middelen. Indien nodig komen we met een voorstel voor extra middelen.  
 
610 Statushouders  
De instroom van statushouders is de afgelopen jaren toegenomen. Door Covid-19 heeft niet iedereen 
de ondersteuning gekregen die nodig was om de stap naar de arbeidsmarkt te kunnen maken. In de 
septembercirculaire 2022 is bekend gemaakt dat we voor 2024 € 105.000 krijgen voor extra 
ondersteuning aan statushouders. Dit geld gebruiken we om verdere taalontwikkeling te stimuleren 
door combinaties te maken tussen scholing, werkritme, stages en/of betaald werk. Daarnaast bieden 

29 

we zelfredzaamheidsprogramma's via Vluchtelingenwerk aan. Daarbij zullen we ook gebruik maken 
van de inzet van zogenaamde sleutelpersonen (ervaringsdeskundigen).  
 
610 Welzijnswerk 
Gezien de ontwikkelingen in aanpalende sectoren (kinderopvang, ziekenhuizen, 
gemeenteambtenaren, etc.) verwacht de SWW een loonstijging van 10%. Dit betekent een totale 
verhoging van € 490.000 t.o.v. de subsidie aanvraag SWW Hoogeveen voor 2023. Voor dit taakveld 
betekent dit een verhoging van € 80.000. Als we de daadwerkelijke loonindex niet compenseren 
moeten we nieuwe besparingen vinden. Dat kan niet meer zonder maatschappelijke impact en 
zonder aantasting van de ondersteuningsstructuur voor kwetsbare inwoners en vrijwilligers. In het 
programmaplan Herontwerp Sociaal Domein hebben we ons voorgenomen om de sociale basis te 
versterken. In de programmabegroting 2024-2027 verwerken we daarom de daadwerkelijk 
verwachte loonindex voor het welzijnswerk.   
 
620 Welzijnswerk 
Dezelfde toelichting als hiervoor genoemd. Voor dit taakveld betekent dit een verhoging van € 5.000.  
 
620 Budgetoverheveling GGD inzake VTD 
Er zal een budgetneutrale wijziging plaatsvinden tussen de programma's Jeugdhulp en Participatie en 
Gezond en Vitaal. Dit betreft het restant wat per abuis is blijven staan. Het gaat om een bedrag van 
€ 1.258. 
 
620 Budgetoverheveling GGD binnen programma 
Er zal een budgetneutrale wijziging plaatsvinden binnen het programma Jeugdhulp en Participatie. 
Op basis van de nieuwe IV3-regels dient de bijdrage ad € 658.599 voor Veilig thuis Drenthe, 
verantwoord te worden op taakveld 620 in plaats van taakveld 682. 
 
630 Eigenaarschap GKB Drenthe 
Hoogeveen is samen met Meppel en Assen eigenaar van de Gemeentelijke Kredietbank Drenthe. 
Afgelopen jaren hebben we scenario's uitgewerkt om dit anders te organiseren. Tot die tijd moet 
gemeente Hoogeveen bijdragen in het negatieve exploitatieresultaat van de GKB. Er was voorzien 
dat dit tot en met 2023 zou duren. De bijgestelde planning laat zien dat Hoogeveen tot en met 2024 
nog eigenaar is. Voor 2024 betekent dit een bijdrage van € 250.000 aan de gemeenschappelijke 
regeling (incidenteel, onontkoombaar). 
 
630 Nota voorkomen en bestrijden van armoede 
In 2023 werken we aan de beleidsnota voorkomen en bestrijden van armoede. De financiële 
vertaling is op dit moment nog niet bekend.  
 
630 Maatschappelijke organisaties 
Er zijn enkele maatschappelijke organisaties die we subsidie verstrekken. Door toenemende 
hulpaanvragen en het opdrogen van reserves bij deze instanties komen ze in aanmerking voor 
subsidies. Hiervoor nemen we € 35.000 op in 2024. Vanaf 2025 is dit € 5.000.  
 
We zien dat op andere vrijwilligers- en maatschappelijke organisaties in Hoogeveen een steeds 
groter beroep wordt gedaan. Organisaties als Stichting Leergeld en het Jeugdfonds Sport & Cultuur 
ontvangen jaarlijks subsidie, maar door de toename van de hulpvragen zijn de huidige subsidies niet 
toereikend. Afhankelijk van hoe zich dit ontwikkelt zullen we deze subsidies bijstellen. 
 
640 Aanpak wachtlijsten Beschut werk 
De verwachting voor volgend jaar is dat wachtlijst Beschut Werk opnieuw zal oplopen doordat het 
aantal door het Rijk beschikbaar gestelde plekken kleiner is dan het aantal Beschut Werk 

30 

geïndiceerden. Het is voor deze doelgroep erg lastig om na een lange tijd van inactiviteit via een 
beschutte werkplek toe te treden tot de arbeidsmarkt. Het is daarom wenselijk om als gemeente 
Hoogeveen zelf extra plekken Beschut Werk te financieren. De kosten hiervan bedragen tegen de 
€ 29.000 per inwoners. De verwachting is dat er volgend jaar minimaal 10 inwoners op de wachtlijst 
beschut werk zullen staan.  
 
672 Nota jeugd  
In 2023 werken we aan een beleidsnota jeugd. We willen samen, verbinden en verbeteren voor 
gelijke kansen, maximale talent (h)erkenning en een sterke basis voor jong Hoogeveen en daarbij 
duurzaam en strategisch sturen en investeren mét commitment van onze partners. In de nota komt 
een financiële vertaling van de inhoud (ambitie en focuspunten) voor de programmabegroting 2024-
2027. We gaan uit van een dekking binnen bestaande middelen. Indien nodig komen we met een 
voorstel voor extra middelen.  
 
672 Begeleid zelfstandig woonhuis  
We willen SWW-jongeren laten opvangen in de leeftijd 17 1/2 - 19 jaar die wegens omstandigheden 
niet meer thuis kunnen wonen. Deze jongeren hebben de vaardigheden nog niet om zelfstandig te 
wonen, maar langer thuis wonen belemmert hun ontwikkeling. Jongeren hebben een dagbesteding 
(school of werk) een eigen inkomen (Duo/loon) en betalen huur. SWW begeleidt de jongeren. De 
doorstroomperiode is negen maanden. Dit initiatief maakt onderdeel uit van de nota Woon(zorg) 
visie. Dit betreft een samenwerking tussen jeugd en Wmo. We gaan uit van een dekking binnen 
bestaande middelen. 
 
672 Doorontwikkeling integrale ondersteuning   
We werken aan twee belangrijke projecten uit het Programmaplan Herontwerp Sociaal Domein: 
Versterken regie en Integrale toegang voor complexe doelgroepen en de doelgroep 16-27 jaar. Ons 
doel is om onze inwoners zo beter te ondersteunen. We investeren aan de voorkant om uiteindelijk 
een besparing te realiseren.  Om deze ontwikkeling verder te professionaliseren en om de kwaliteit 
van de vaak complexe casuïstiek te borgen is de inzet van een gedragswetenschapper/ 
werkbegeleider (24 uur) nodig. Daarnaast is er 16 uur aan administratieve ondersteuning nodig voor 
deze doorontwikkeling. Kosten gedragswetenschapper € 65.000 en de ondersteuner € 35.000. Deze 
aanvraag dienen wij ook in bij gemeente De Wolden. Totale kosten voor beide gemeenten € 100.000. 
Voor Hoogeveen betekent dit een totale investering van € 70.000 op basis van de verdeling 70/30. 
 
672 Jeugdhulp+ (JH+) 
Jeugdhulp plus (of 'gesloten jeugdhulp') moet per 1-1-2024 opnieuw worden gecontracteerd en 
daarom dit jaar aanbesteed. Dit gebeurt op het niveau van 3Noord (Groningen, Friesland, Drenthe). 
Daarbij is er een bovenregionale visie met het streven om vanaf 2030 jongeren niet meer gesloten te 
plaatsen. Die ontwikkeling heeft uiteraard invloed op de hele keten. Door het belang van de schaarse 
functie JH+ kijken we waarschijnlijk naar functiegerichte bekostiging (capaciteitsfinanciering). Wat dit 
betekent voor de kosten ten opzichte van de huidige kosten is nog niet bekend. We gaan uit van 
dekking binnen de begroting (middelen transformatie). 
 
672 Jeugdhulpregio Drenthe (JHRD) 
Het budget voor de bijdrage aan de JHRD is niet meer toereikend om de kosten te kunnen dekken. 
Het budget was al structureel te laag. Daarnaast zijn de kosten voor de JHRD gestegen. Met name de 
kosten die de JHRD maakt voor Spoed voor Jeugd Drenthe zijn fors gestegen. Het budget van het 
aandeel dat de gemeente Hoogeveen in de JHRD heeft, is structureel te laag. Het budget moet voor 
Hoogeveen met € 65.000 worden bijgesteld. 
 
 
 

31 

682 Budgetoverheveling GGD binnen programma 
Er zal een budgetneutrale wijziging plaatsvinden binnen het programma Jeugdhulp en Participatie. 
Op basis van de nieuwe IV3-regels dient de bijdrage ad € 658.599 voor Veilig thuis Drenthe, 
verantwoord te worden op taakveld 620 in plaats van taakveld 682. 
 
710 Indexering GGD  
GGD heeft in 2024 een beleidsarme kadernota. In het voorjaarsoverleg met de Raad heeft de GGD 
aangegeven dat er een forse indexatie voor loon- en prijsstijgingen wordt verwacht voor 2024. Op 
basis van de ontwerpbegroting 2024 van GGD wordt de bijdrage aan de GGD verhoogd. Er is voor 
2024 gerekend met een indexpercentage van 8,2%. Dit komt neer op een indexatie van € 138.099. 
Ten tijde van de begroting zal nog worden vastgesteld of het bedrag moet worden bijgesteld.  
 
710 Extra middelen GGD  
GGD is van plan in 2023 een begrotingswijziging door te voeren. Er is extra inspanning nodig om 
Oekraïense kinderen in beeld te krijgen en hun ouders te overtuigen van het nut van 
jeugdgezondheidszorg. Daarnaast bepaalt de Wet kinderopvang dat voortaan de helft van de 
gastouders jaarlijks geïnspecteerd moet worden; dit was 5%. Voor beide onderwerpen worden we 
gecompenseerd in het gemeentefonds. Dit betekent een verhoging van de bijdrage aan GGD met 
€ 56.000 vanaf 2023, hier komt in 2023 en 2024 nog indexering overheen. 
 

 

32 

Gezond en Vitaal 

Trends en ontwikkelingen 
 
Landelijke en regionale ontwikkelingen 
 
Landelijk zijn verschillende akkoorden gesloten en programma's opgestart die van invloed zijn op het 
gezondheidslandschap van (Noord) Nederland, Drenthe en Hoogeveen. 
 
Integraal Zorgakkoord (IZA) 
Het IZA is de opdracht voor de zorg voor de komende jaren. In het IZA werken alle zorgpartijen 
samen aan de maatschappelijke uitdagingen in de zorg. Het IZA zet in op een beweging van zorg naar 
gezondheid en op een steviger samenwerking tussen voorliggend veld/sociaal domein, 1e en 2e lijns-
zorg. Het IZA wordt regionaal opgepakt. Gemeenten, zorgverzekeraar, welzijnsinstellingen en 
zorgaanbieders werken samen aan de transformatie van het zorglandschap. Hierbij zijn preventie en 
het bevorderen van een gezonde leefstijl belangrijke onderdelen die we als gemeente onder andere 
realiseren vanuit het Gezond en Actief Leven Akkoord (GALA). 
 
Programma Wonen, Ondersteuning en Zorg voor Ouderen (WOZO) 
Het WOZO is een programma voor de sector ouderenzorg. Het WOZO-programma wil een 
verandering in de organisatie van ondersteuning en zorg. Er geldt een nieuwe norm: zelf als het kan, 
thuis als het kan en digitaal als het kan. Ouderenzorg en -ondersteuning wordt meer gericht op het 
stimuleren van de zelfredzaamheid van ouderen door het (opnieuw) aanleren van vaardigheden, het 
stimuleren van vitaliteit, hulp uit de sociale omgeving en het gebruik van hulpmiddelen. Daarnaast 
wordt gewerkt aan meer geschikte woningen voor ouderen en passende zorg aan huis. Ook wordt 
het uitgangspunt dat zorg digitaal wordt geleverd als dat kan. Dit programma sluit aan bij de opgave 
van Hoogeveen wat betreft de dubbele vergrijzing. We zien de komende jaren dat het aantal 
ouderen (65+) gaat toenemen en dat dit van invloed is op bijvoorbeeld de woningbouw en het 
gezondheidslandschap. 
 
Gezond Actief Leven Akkoord (GALA) 
Het GALA is een akkoord tussen rijk, zorgverzekeraars, gemeenten en GGD. Het GALA is gericht op 
het terugdringen van gezondheidsachterstanden, het bevorderen van een gezonde leefstijl, het 
versterken van de mentale gezondheid, het realiseren van een gezonde fysieke leefomgeving en het 
versterken van de sociale basis en domeinoverstijgend samenwerken. 
Het GALA bevat niet vrijblijvende afspraken voor gemeenten. Afgesproken is om vijf erkende 
ketenaanpakken landelijk uit te rollen en te consolideren: de gecombineerde leefstijlinterventie 
(GLI), de aanpak overgewicht en obesitas bij kinderen, valpreventie bij ouderen, welzijn op recept en 
kansrijke start. 
 
De afspraken uit het Nationaal Preventieakkoord worden met het GALA voortgezet en vertaald naar 
de lokale opgave. De afspraken uit het IZA en WOZO-programma zijn aangevuld en uitgewerkt in het 
GALA. 
 
Brede gebundelde specifieke uitkering (SPUK) 
Voor de uitvoering van de afspraken uit het GALA ontvangen we geoormerkt geld via een specifieke 
uitkering. Het gaat om geld voor onder andere combinatiefunctionarissen, het sportakkoord, 
valpreventie, kansrijke start en welzijn op recept. Deels betreft het voortzetting van bestaande 
regelingen (bv. combinatiefunctionaris, sportakkoord en Een Tegen Eenzaamheid) en deels nieuw 
geld. De aanpak van overgewicht, gezonde leefomgeving, mentale gezondheid en vitaliteit van 
ouderen krijgt een extra impuls. Voorwaarde is een integraal plan voor bovenstaande regelingen die 

33 

we uiterlijk 1 oktober 2023 moeten aanleveren bij het ministerie van VWS. Het plan moet bijdragen 
aan de gestelde doelstellingen en resultaten. Ten slotte is het voornemen om de IZA middelen voor 
gemeenten ook beschikbaar te stellen via de brede SPUK. De SPUK-gelden zijn geoormerkt en het 
streven is dat deze taakstellend worden uitgegeven.  
 
De ontwikkelingen van IZA, WOZO en GALA passen goed bij de lokale ontwikkelingen in Hoogeveen 
en bouwen voort op de vastgestelde kaders en ambities zoals beschreven in het programmaplan 
‘Herontwerp Sociaal Domein 2022-2025’, de nota volksgezondheid 2023-2027 'En ze leefden nog 
lang en gezond' en de woon(zorg)visie 'Goed en gezond wonen in een fijne buurt'.  
 
Bestaanszekerheid is een essentieel onderdeel van preventie. Mensen met schulden, zonder baan of 
zorgen over hun woning kunnen het zich moeilijker veroorloven om gezond te leven of hebben hier 
vanwege stress minder mentale ruimte voor.  Dit pleit voor investeringen in bestaanszekerheid. 
 
Doordecentralisatie beschermd wonen 
Al jaren wordt er gesproken over doordecentralisatie van beschermd wonen. De invoerdatum is 
diverse keren opgeschoven. De start van de doordecentralisatie is nu gepland op 1 januari 2024. Nu 
zijn centrumgemeenten nog verantwoordelijk voor beschermd wonen. Op dit moment is de 
gemeente Assen voor ons nog centrumgemeente. Vanaf 1 januari 2024 wordt elke gemeente zelf 
verantwoordelijk voor nieuwe cliënten. Dat betekent dat elke gemeente zelf verantwoordelijk wordt 
voor het bieden van beschermd wonen van indicatiestelling tot verantwoording van de ingezette 
middelen. De centrumgemeente blijft verantwoordelijk voor de bestaande cliënten. Over een 
periode van zeven jaar worden de rijksmiddelen volgens een nieuw objectief verdeelmodel verdeeld 
over alle gemeenten. Stapsgewijs wordt het historische budget dat de centrumgemeenten 
ontvangen voor bestaande cliënten afgebouwd en het objectieve budget dat elke gemeente krijgt 
voor nieuwe cliënten opgebouwd. De gedachte achter de doordecentralisatie is dat individuele 
gemeenten beter in staat zijn om cliënten van beschermd wonen te helpen om door te stromen naar 
zelfstandig wonen met begeleiding. Dat stimuleert normalisatie en integratie in de wijk en houdt de 
zorgkosten beheersbaar. 
 
Kamerbrief Water en Bodem en nationale maatlat klimaatadaptief bouwen 
Het kabinet wil bij de inrichting van Nederland meer rekening houden met water en bodem. 
Bijvoorbeeld bij bouwlocaties: het kabinet wil niet meer bouwen op plaatsen die we later nodig 
hebben voor het bergen en afvoeren van water. Een ander voorbeeld is dat er afspraken komen om 
de bodem minder te bedekken, door minder stenen in de stad. Dit zorgt voor een gezondere bodem, 
betere omgang met hitte en minder wateroverlast. Ook wordt er een landelijke maatlat ontwikkeld 
voor klimaatadaptief bouwen die bepaalt wat nou eigenlijk een groene en klimaatbestendige 
gebouwde omgeving is. De maatlat formuleert doelen en normen voor projectbouw en de 
ruimtelijke ordening. 
 
Biodiversiteit 
We verwachten een landelijk Landbouwakkoord in 2023 gericht op verduurzaming. Als de 
Omgevingswet in werking treedt is dat inclusief regels vanuit de Wet Natuurbescherming. 
De Provincie Drenthe heeft in 2022 een Natuurvisie opgesteld en een uitvoeringsplan. Ook heeft de 
Provincie een 'Drentse Bomen- en Bossenstrategie' in 2022 vastgesteld, op basis van een landelijke 
strategie om meer bos te realiseren. Meer bomen en bos dragen bij aan het vastleggen van CO2 
vanuit de doelen van het landelijk klimaatakkoord uit 2019. De Provincie neemt in 2023 het 
voortouw voor een programma landelijk gebied over landbouw, klimaat, natuur, biodiversiteit en 
stikstof. Vanuit het coalitieakkoord zijn we begonnen met een verkenning van thema's en kansen om 
vergroening en meer biodiversiteit aan elkaar te koppelen. Klimaatadaptieve maatregelen vormen 
bijvoorbeeld een koppelkans. Dit moet leiden tot een plan medio 2023 waarin staat waar de 

34 

gemeente op inzet vanaf 2024. De financiële vertaling ervan volgt in de loop van 2023 en wordt 
meegenomen bij de integrale afweging in de p&c documenten.   
 
Lokale ontwikkelingen 
 
'Huis van de Buurt' 
In de uitvoeringsagenda van het programmaplan ‘Herontwerp Sociaal Domein 2022-2025’ nemen we 
ons voor om in de wijken steunpunten in te richten en ontmoetings- en herstelactiviteiten te 
organiseren voor (psychisch) kwetsbare inwoners. Deze algemene voorzieningen vormen voor een 
deel van de Wmo-cliënten een alternatief voor geïndiceerde begeleiding en dagbesteding. 
We zullen de steunpunten en de ontmoetings- en herstelactiviteiten in samenhang realiseren en 
koppelen aan al bestaande sociale activiteiten, zoals dagontmoeting voor ouderen, sociale 
restaurants e.d. Dit doen we onder de werktitel 'Huis van de Buurt'. De SWW gaat dit doen in 
samenwerking met cliënten, ervaringsdeskundigen, inwoners(groepen), zorgaanbieders en de 
gemeente. Er komen ‘Huizen van de Buurt’ in Krakeel, Wolfsbos/Zuid en in het centrum. In 2024 
onderzoeken we of uitbreiding gewenst en mogelijk is naar De Weide/Erflanden en naar de dorpen. 
We gaan ervan uit dat in 2025 in alle vijf Smederijgebieden een ‘Huis van de Buurt’ staat. 
 
Sociale wijkteams 
De sociale wijkteams zijn een belangrijk instrument om de ambities in het programmaplan 
‘Herontwerp Sociaal Domein 2022-2025’ te realiseren. De sociale wijkteams dragen zorg voor het 
tijdig signaleren van kwetsbare inwoners/huishoudens en voor het afstemmen van de ondersteuning 
en zorg aan deze inwoners/huishoudens. In de teams wordt steeds gestructureerder samengewerkt 
op basis van vastgelegde afspraken en vastgestelde werkwijzen. Zo voorkomen we dat kwetsbare 
inwoners tussen wal en schip vallen en zorgen we voor ondersteuning en zorg op maat. De pilotfase 
eindigt per 1 januari 2024. We willen de teams een structurele plek geven in ons lokale 
zorglandschap en verder doorontwikkelen. Er is geld voor de sociale teams tot en met 2023 vanuit 
bestaande budgetten en de Regiodeal Zuid- en Oost-Drenthe. Continuering van de sociale wijkteams 
vraagt met ingang van 2024 een extra gemeentelijke bijdrage van € 157.000 per jaar. In de financiële 
vertaling van het programmaplan ‘Herontwerp Sociaal Domein’ wordt een besparing voorzien van 
€ 100.000 in 2024 oplopend naar €250.000 met ingang van 2025 door het verder stroomlijnen van de 
hulpverlening bij meervoudige problematiek. De besparing moet het gevolg zijn van een efficiëntere 
inzet van maatwerkvoorzieningen en voorliggende voorzieningen bij meervoudige problematiek. De 
sociale wijkteams zijn een belangrijk instrument om dit te realiseren. Dit is een netto besparing. Dat 
betekent dat de extra uitvoeringskosten van de sociale wijkteams van € 157.000 per jaar met ingang 
van 2024 ten laste komen van de bestaande budgetten in het sociaal domein. 
 
Domein Overstijgende Samenwerking (DOS) 
Sinds 2015 werken we in Hollandscheveld vanuit de dorpscoöperatie aan domein overstijgende 
samenwerking. Samen met de inwoners van Hollandscheveld organiseren we zorg en ondersteuning 
op een andere manier. Informele zorg werkt samen met formele zorg. De Wmo, de Wet Langdurige 
Zorg (Wlz) en de Zorgverzekeringswet (ZvW) zijn niet leidend, maar de vraag van de inwoner is dat 
wel. We zien het effect van deze werkwijze waarbij inwoners tevreden zijn, actief deelnemen aan de 
samenleving en omzien naar elkaar, langer zelfstandig thuis kunnen blijven wonen en minder vaak 
gebruik maken van de Wlz. We worden door het ministerie van VWS met een subsidie 
gecompenseerd voor de extra kosten die we maken binnen de Wmo. Deze subsidie liep af in 2022. 
Vanaf 2023 loopt de subsidie via de SPUK DOS. Deze SPUK valt onder het WOZO-programma. We 
continueren DOS in Hollandscheveld en willen de werkwijze uitbreiden naar een wijk in Hoogeveen. 
De ontwikkelingen in Hollandscheveld zijn een inspiratiebron voor meerdere gemeenten in Noord-
Nederland. In 2023 is door 5 Drentse gemeenten een aanvraag ingediend bij het Rijk voor DOS en in 
Groningen door 4 gemeenten.  
 

35 

Sturen op een goed lokaal zorglandschap 
Het landelijke en regionale zorglandschap is sterk in ontwikkeling door de hierboven beschreven 
akkoorden en programma's. Er is in toenemende mate sprake van gedeelde verantwoordelijkheid 
tussen gemeenten, zorgverzekeraars en zorgaanbieders voor het regionale zorglandschap. Dit vraagt 
om een visie van de gemeente op het gewenste lokale zorglandschap. Welke voorzieningen willen we 
in Hoogeveen hebben of behouden? Hoe willen en kunnen we daarop sturen? Deze vragen 
beantwoorden we in 2024 samen met onze partners. Hierbij maken we gebruik van de extra 
rijksgelden die we in het kader van de landelijke akkoorden en programma's ontvangen. Dit kan 
consequenties hebben voor de begroting 2025. 
 
Uitvoering van het nieuwe Riolering en Water Programma 
Eind 2022 is het Riolering en Water Programma (RWP 2023-2028) door de gemeenteraad 
vastgesteld. In dit programma zijn de onderzoeksprojecten en de reserveringen voor vernieuwing van 
het bestaand areaal op hoofdlijn benoemd. Wij vertalen deze in specifieke (deel)projecten. Deze 
bundelen wij in het uitvoeringsprogramma riolering en water 2023. Dit uitvoeringsprogramma is dit 
voorjaar gereed. De eerste (deel)projecten uit het programma zijn al gestart. 
 
De onderzoeksprojecten die wij in Fluvius-verband uitvoeren hebben wij vastgelegd in het 
'Uitvoeringsprogramma waterketen Fluvius 2023-2028'. De regiegroep heeft dit 30 januari 2023 
vastgesteld. Op dit moment worden de projecten 'monitoren van het systeem functioneren' en 'plan 
van aanpak Omgevingswet' voorbereid. 
 
Lokale strategie klimaatadaptatie 
Op dit moment wordt er lokale klimaatadaptatiestrategie met uitvoeringsagenda opgesteld. De 
gemeenteraad beslist hier medio 2023 over. In de adaptatiestrategie staat hoe wij als gemeente 
Hoogeveen de komende jaren onze leefomgeving willen aanpassen aan het veranderende klimaat. 
De uitvoeringsagenda geeft aan hoe we de strategie, ambities en doelen willen behalen. Op dit 
moment zijn de financiële consequenties van deze uitvoeringsagenda nog niet bekend. 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                       bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
610 Welzijnswerk 
610 Informele zorg 
620 Eerste lijnsloket WMO 
620 Budgetoverheveling GGD inzake VTD 
620 Dementievriendelijk Hoogeveen 
660 WMO vervoer 
660 WMO vervoer dagbesteding 
671b WMO begeleiding * 
671b WMO begeleiding besparing huis van de buurt 
671c WMO dagbesteding* 
681a Decentralisatie Beschermd wonen 
710 Indexering GGD 
710 Extra middelen GGD 
720 Lokale adaptatiestrategie 
* = voor deze posten bedrag onzeker i.v.m. trendbreuk door Covid-19 in bepaling volumegroei  
 
Toelichting mutaties 
 
Lasten: 

334 
10 
24 
1 
7 
36 
31 
234 
0 
132 
pm 
114 
6 
pm 

334 
10 
24 
1 
7 
36 
30 
234 
295 
132 
pm 
114 
6 
pm 

334 
10 
24 
1 
7 
36 
31 
234 
200 
132 
pm 
114 
6 
pm 

334 
10 
24 
1 
7 
36 
32 
234 
0 
132 
pm 
114 
6 
pm 

2 
2 
2 
1 
3 
1 
1 
1 
4 
1 
1 
1 
3 
3 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

36 

570 Uitvoeren integraal aanvalsplan biodiversiteit 
In 2023 werken we op basis van een verkenning een plan uit waar we als gemeente op willen 
inzetten. Het plan is een onderbouwing voor de benodigde financiële middelen vanaf 2024. De 
verkenning is ook gericht op middelen van derden (zoals mogelijk de provinciale bossen en bomen 
strategie). De financiële consequenties zijn nog niet helder bij de opstelling van de 
programmabegroting 2024-2027. Ze worden zo nodig verwerkt in de GemRap en in de kadernota 
2025. 
 
610 Welzijnswerk 
Gezien de ontwikkelingen in aanpalende sectoren (kinderopvang, ziekenhuizen, 
gemeenteambtenaren, etc.) verwacht de SWW een loonstijging van 10%. Dit betekent een totale 
verhoging van € 490.000 t.o.v. de subsidie aanvraag SWW Hoogeveen voor 2023. Voor dit onderdeel 
betekent dit een verhoging van € 334.000. Als we de daadwerkelijke loonindex niet compenseren 
moeten we nieuwe besparingen vinden. Dat kan niet meer zonder maatschappelijke impact en 
zonder aantasting van de ondersteuningsstructuur voor kwetsbare inwoners en vrijwilligers.  
 
610 Informele zorg 
Als gemeente kennen we het subsidiebudget informele zorg. Vrijwilligersorganisaties die 
ondersteuning bieden aan kwetsbare inwoners en mantelzorgers kunnen hier een beroep op doen 
voor een financiële tegemoetkoming in de kosten van bijeenkomsten en hulpcontacten. In 2023 is 
het subsidieplafond bereikt. Meer vrijwilligersorganisaties doen een beroep op het budget. Om 
tegemoet te komen aan de toegenomen vraag wordt het subsidieplafond structureel verhoogd met 
€ 10.000.  
 
620 Eerste lijnsloket Wmo 
Door achterstallige loonindexatie is het budget structureel € 4.000 te laag begroot. Daarnaast 
verwachten we dat de nieuwe loonindex hoger is dan de 2,4% die voor het gemeentefonds wordt 
gehanteerd. Voor cliëntondersteuning is deze nieuwe loonindex onvermijdelijk omdat contractueel 
een loonindex is afgesproken conform het OVA-percentage. Het OVA-percentage voor het jaar 2023 
is 4,74% en op basis van deze percentage zal dit een ophoging van € 20.000 betekenen. Ten tijde van 
de begroting kan deze ophoging nog worden bijgesteld.  
 
620 Budgetoverheveling GGD inzake VTD 
Er zal een budgetneutrale wijziging plaatsvinden tussen de programma's Jeugdhulp en Participatie en 
Gezond en Vitaal. Dit betreft het restant wat per abuis is blijven staan. Het gaat om een bedrag van 
€ 1.258. 
  
620 Dementievriendelijk Hoogeveen 
Het aantal mensen met dementie neemt de komende jaren sterk toe. Iemand leeft ongeveer nog 
acht jaar met de ziekte, waarvan de eerste zes jaar thuis. Met gemiddeld 40 uur per week is de 
belasting van mantelzorgers voor mensen met dementie hoger dan die van de gemiddelde 
mantelzorger die 7,4 uur per week zorgt (bron: SCP). De Drentse gemeenten hebben met de 
Provincie Drenthe, Zilveren Kruis, Netwerk Dementie Drenthe en Alzheimer Nederland het 
'Convenant Dementievriendelijk Drenthe' gesloten. Daarin spreken de partijen af om te bevorderen 
dat mensen met dementie langer mee kunnen doen in de samenleving en om inwoners (vrijwilligers, 
buurtbewoners, professionals, maatschappelijke organisaties en ondernemers) bewust te maken van 
de impact van dementie, hoe dementie te herkennen en hoe om te gaan met iemand met dementie. 
Voor de uitvoering van het convenant is een werkbudget nodig van € 7.000 per jaar onder meer voor 
het aanbieden van trainingen en cursussen aan inwoners en mantelzorgers. 
 
 
 

37 

660 Wmo vervoer 
Binnen Publiek Vervoer is de afspraak gemaakt om een NEA-indexatie toe te passen van 13,7% 
(peiljaar 2023). Op basis hiervan moet het budget structureel worden verhoogd. De NEA-indexatie is 
berekend aan de hand van de realisatiecijfers 2022. Ten tijde van de begroting wordt nog beoordeeld 
of het budget moet worden bijgesteld.  
 
660 Wmo vervoer dagbesteding 
We hebben geen afspraken vastgelegd over indexatie van vervoerskosten met de aanbieders van 
Wmo begeleiding. De vergoeding voor vervoer naar bijvoorbeeld een dagbesteding is een 
tegemoetkoming. We hoeven hierin niet te indexeren, maar gezien de ontwikkelingen in de markt is 
het voorstel om dit vanaf 2024 wel te doen. Hier komt een collegevoorstel voor zodat het juiste 
bedrag kan worden opgenomen in de begroting. Om nu een financieel beeld te kunnen geven, 
nemen we een indexatie van 13,7% mee. We nemen 13,7% omdat we deze ook hebben toegepast bij 
WMO-vervoer. Dit betreft de NEA-indexatie. (peiljaar 2023) 
 
671b Wmo begeleiding 
Covid-19 heeft voor een trendbreuk gezorgd in de realisatieontwikkelingen. Daarom wachten wij het 
verloop van 2023 af om de ontwikkeling van de vraag goed te kunnen inschatten. In de 
meerjarenbegroting is al een volumegroei verwerkt. Hierdoor bestaat er een kans dat we dit tijdens 
de begroting dienen bij te stellen. Op dit moment passen we het budget hieromtrent niet aan.  
 
We moeten ook indexeren. Binnen de Wmo hebben we te maken met de Algemene Maatregel van 
Bestuur Reële prijzen Wmo. We moeten als opdrachtgever reële prijzen betalen voor de producten 
die we inkopen. Voor de Wmo-producten hebben we afspraken gemaakt over indexaties. Deze zijn 
vaak gekoppeld aan landelijk vastgestelde percentages, zoals het OVA-percentage (voorlopig 4,74% 
voor 2023), NEA-percentage (13,7% voor 2023) of CPI (7,6% januari 2023) of CAO-ontwikkelingen. 
Hoeveel de kostenstijging op basis van indexatie voor 2024 zal zijn is op dit moment nog niet bekend. 
We verwachten dat 2,4% niet genoeg is. 
 
Om een inschatting te maken van het bedrag hebben we het OVA-% van 4,74% meegenomen. 
(peiljaar 2023) Ook deze inschatting kan worden bijgesteld tijdens de begroting. In de kadernota 
hierdoor een bedrag meegenomen van € 234.000. 
 
671b Wmo begeleiding: besparing Huis van de Buurt 
In 2024 staan in 3 wijken 'Huizen van de Buurt' met een steunpunt en met ontmoetings- en 
herstelactiviteiten voor (psychisch) kwetsbare inwoners, namelijk in Krakeel, Wolfsbos/Zuid en in het 
centrum. We gaan ervan uit dat in 2025 in alle vijf Smederijgebieden een ‘Huis van de Buurt’ staat. 
We betalen dit in 2023 en deels ook in 2024 met incidentele middelen. In 2024 is € 180.000 extra 
nodig en met ingang van 2025 bedragen de te dekken kosten € 410.000 per jaar. 
In de financiële vertaling van het programmaplan ‘Herontwerp Sociaal Domein’ wordt een besparing 
voorzien van € 295.000 in 2024 oplopend naar € 400.000 met ingang van 2025. De besparing moet 
het gevolg zijn van minder indicaties Wmo-begeleiding licht en Wmo-dagbesteding licht. Dit is een 
netto besparing. Dat betekent dat de kosten van € 180.000 in 2024en € 410.000 per jaar met ingang 
van 2025 ten laste komen van het budget Wmo. De 'Huizen van de Buurt' moeten eerst 
naamsbekendheid en vertrouwen krijgen bij de doelgroep en bij verwijzers voordat we besparingen 
op indicatiestellingen zien. We gaan er dan ook vanuit dat de besparingen in 2024 gelijk zullen zijn 
aan de kosten. In 2025 verwachten we een netto besparing van € 200.000 en pas in 2026 de 
volledige besparing van € 400.000. 
 
671c Wmo dagbesteding 
Voor de mutatie bij WMO-dagbesteding verwijzen wij u naar de tekst bij 671b Wmo begeleiding. 

38 

We hebben deze op dezelfde wijze benaderd. Ook deze mutatie kan worden bijgesteld ten tijde van 
de begroting. Vooralsnog de OVA-% van 4,74% genomen dat leidt tot een mutatie van € 132.000.  
 
681a Beschermd wonen 
Vanaf 1 januari 2024 wordt elke gemeente zelf verantwoordelijk voor nieuwe cliënten beschermd 
wonen. Dit betekent meer uitvoeringskosten Wmo en hogere kosten voor Wmo-verstrekkingen. Het 
aantal inwoners dat gebruik maakt van beschermd wonen is klein. We verwachten dat de rijksgelden 
die we krijgen op basis van het objectief verdeelmodel de kosten zullen dekken. We zullen de 
verwachte inkomsten uit het objectief verdeelmodel en de corresponderende uitgaven verwerken in 
de begroting zodra het bedrag bekend wordt gemaakt in de rijkscirculaire. Bestaande cliënten blijven 
vallen onder de verantwoordelijkheid van centrumgemeente Assen. Bekostiging geschiedt uit het 
historisch budget van de centrumgemeente. We verwachten dat het historisch budget ook in 2024 
een overschot zal laten zien. Op dit moment is het niet mogelijk een inschatting te maken van de 
omgang van het overschot en de bijdrage die Hoogeveen kan verwachten uit het overschot.   
 
710 Indexering GGD Drenthe 
GGD heeft in 2024 een beleidsarme kadernota. In het voorjaarsoverleg met de gemeenteraad heeft 
de GGD aangegeven dat er een forse indexatie voor loon- en prijsstijgingen wordt verwacht voor 
2024. Op basis van de ontwerpbegroting 2024 van GGD wordt de bijdrage aan de GGD verhoogd. Er 
is voor 2024 gerekend met een indexpercentage van 8,2%. Ten tijde van de begroting zal nog worden 
vastgesteld of het bedrag moet worden bijgesteld. 
 
710 Extra middelen GGD 
De GGD is van plan om in 2023 een begrotingswijziging door te voeren. Het gaat om geld voor de 
implementatie van de Wet open overheid. Naar verwachting gaat het om € 6.000 voor Hoogeveen, 
hier komt in 2023 en 2024 nog indexering overheen. 
 
720 Lokale klimaatadaptatiestrategie 
Om de adaptatiestrategie uit te voeren is structureel geld nodig. Dit vraagt om een nieuwe 
financieringsconstructie. Tot nu toe was klimaatadaptatie een water-gerelateerde opgave 
gefinancierd uit het watertakenplan. De nieuwe opgave is veel breder. Klimaatadaptatie beslaat 
verschillende domeinen (van openbare ruimte tot wonen, verkeer en groen) en vraagt dus een 
integrale aanpak. De wijze van financieren is onderdeel van de financiële paragraaf van de 
adaptatiestrategie. Belangrijk uitgangspunt daarbij is dat we nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen 
standaard klimaatbestendig vormgeven. Dat vraagt een verandering in houding en gedrag en kan 
leiden tot hogere kosten voor nieuwe projecten. Voor het realiseren van de gedragsverandering en 
klimaatbestendige planvorming is extra ruimte nodig in de exploitatie. De omvang daarvan is nog niet 
bekend. In het bestaande gebied zijn een aantal plekken extra gevoelig voor de gevolgen van 
klimaatverandering. Het is niet gewenst om met de aanpak van deze knelpunten te wachten tot 
regulier groot onderhoud en vervanging aan de orde is. Er zal dan ook een tijdelijk 
investeringsbudget moeten worden opgevoerd in de planperiode (2023-2028) voor klimaatadaptieve 
maatregelen om bestaande knelpunten versneld op te lossen. De lokale adaptatiestrategie met 
uitvoeringsagenda is in juni 2023 klaar. We zullen de gevolgen voor investeringen en exploitatie 
meenemen in de kadernota 2025 en voor gewenste uitgaven in 2024 ruimte realiseren in de 
GemRap. 
 
Onzekerheden en risico's 
 
Sociale wijkteams 
In de financiële vertaling van het programmaplan ‘Herontwerp Sociaal Domein’ wordt een besparing 
voorzien van € 100.000 in 2024 oplopend naar € 250.000 met ingang van 2025 door het verder 
stroomlijnen van de hulpverlening bij meervoudige problematiek. De besparing moet het gevolg zijn 

39 

van een efficiëntere inzet van maatwerkvoorzieningen en voorliggende voorzieningen bij 
meervoudige problematiek. De sociale wijkteams zijn een belangrijk instrument om dit te realiseren. 
De sociale wijkteams verbeteren de hulpverlening. Er is echter geen zicht op de gevolgen van de inzet 
van de sociale wijkteams op de uitgaven in het sociaal domein. We verwachten dat de afspraken die 
in de teams worden gemaakt leiden tot een efficiëntere inzet van de hulpverlening. Tegelijkertijd 
worden problematische casussen eerder gesignaleerd wat kan leiden tot extra inzet van 
hulpverlening. De verwachting is echter dat dit zwaardere zorg voorkomt. Deze veronderstellingen 
zijn niet hard te maken. We versterken de monitoring waardoor we meer zicht krijgen op de 
resultaten van de wijkteams. 
 
Beschermd wonen 
Het Rijk is bezig met het beperken van de instroom van ggz-cliënten in de WLZ. Het gevolg kan zijn 
dat meer inwoners gebruik gaan maken van beschermd wonen en dat inwoners langer gebruik 
maken van beschermd wonen. Dit kan ertoe leiden dat de kosten voor beschermd wonen hoger 
worden dan de inkomsten van het rijk. Dit geldt zowel voor de inkomsten uit het objectief 
verdeelmodel als voor het historisch budget.   
 
Wmo voorzieningen  
In de meerjarenbegroting is al rekening gehouden met volumegroei en prijsstijgingen. 
We zien de laatste jaren een behoorlijke prijsstijging van de hulpmiddelen Wmo. Dit komt door de 
stijging van grondstofprijzen, energieprijzen en hogere personeelskosten. In de afgelopen twee jaar 
zijn er hogere indexaties afgesproken dan contractueel vastgelegd. In 2024 sluiten we nieuwe 
overeenkomsten voor Wmo hulpmiddelen. De werkelijke kosten worden duidelijk bij het 
inkoopproces in 2023. Gezien prijsontwikkeling van de afgelopen jaren bestaat het risico dat de 
uiteindelijke prijsstijging hoger zal zijn dan nu in de meerjarenbegroting is meegenomen.  
 

 

40 

Economie 

Trends & ontwikkelingen  
 
Landelijk 
 
Economische ontwikkeling 
De economische ontwikkeling in Nederland staat onder druk. Ondanks de verwachting van DNB van 
een economische groei in 2023 en 2024 en verdere daling van de inflatie, staan niet alle economische 
indicatoren op groen. De instabiele situatie in de wereld zorgt voor onzekerheid ten aanzien van het 
economisch perspectief. 
 
Demografie 
De landelijke vergrijzing zorgt voor een afname van de potentiële beroepsbevolking en veroorzaakt 
een krappere arbeidsmarkt. Het aantrekken en behouden van jong talent en inzet van andere 
doelgroepen is vereist. Hier ligt een gezamenlijke taak voor gemeente, ondernemers en het 
onderwijs. 
 
Verstedelijking 
Steeds meer mensen verhuizen vanuit de Randstad naar regio’s daarbuiten waaronder landelijke 
gemeenten in de nationale periferie. Dit biedt kansen voor Hoogeveen door het aanbieden van een 
passend woningaanbod en goede voorzieningen. 
 
Re- en Nearshoring 
De ontwrichting van distributienetwerken door de Covid-19 pandemie in combinatie met de 
verstoring van de logistieke ketens door geopolitieke ontwikkelingen (oorlog Oekraïne), kiezen 
producenten en retailers ervoor hun productie terug en dichterbij te halen. Ook duurzaamheids-
overwegingen en technologische ontwikkelingen spelen hierin een rol. 
 
Verduurzaming en circulariteit 
Het economisch landschap wordt in toenemende mate beïnvloed door duurzaamheidsdoelstellingen. 
Ondernemers staan daarbij voor grote strategische vraagstukken en uitdagingen. Als gemeente zijn 
we lokaal en regionaal aanjager van een duurzame en circulaire economie. We geven inhoud en 
vorm aan de realisatie van de noodzakelijke infrastructuur. Voor 2024 zal voor de uitvoering in de 
begroting extra exploitatiegelden van € 50.000 worden opgenomen. We zoeken aansluiting bij het 
programma Duurzaamheid.  
 
Next Economy 
In toenemende mate zal de economische groei gericht zijn op trends die bij het containerbegrip Next 
Economy genoemd worden. Denk aan circulaire economie, smart industry, smart logistics en 
robotisering. 
 
Regionaal 
Vraag naar bedrijfshuisvesting 
Op basis van landelijk onderzoek naar de toekomstige vraag naar bedrijfshuisvesting wordt met 
name in de logistiek en de industrie een grotere ruimtevraag verwacht. Vanuit de Provincie Drenthe 
ligt er een opdracht voor de gemeenten om lokaal en regionaal de toekomstige vraag naar 
bedrijfskavels te onderzoeken en het aanbod van bestaande en nieuw te ontwikkelen bedrijfskavels 
te onderzoeken. Om toekomstig te kunnen voorzien in de stijgende vraag naar vierkante meters 
bedrijfsgrond, starten wij vanuit Dutch TechZone een nader behoeftenonderzoek bedrijventerreinen. 
Hiervoor in begroting 2024 € 40.000 opnemen. 

41 

 
Toekomstbestendige Bedrijventerreinen 
Vanuit de Regiodeal Zuid- en Oost-Drenthe is er vorig jaar € 70.000 beschikbaar gesteld voor een plan 
van aanpak toekomstbestendige bedrijventerreinen. Dit is o.a. gericht op intensivering van het 
ruimtegebruik, het bespoedigen van duurzaamheidsmaatregelen energiebesparende maatregelen en 
vergroening. Er is sprake van een Pilotfase die uit moet monden in een breed uitvoeringsplan voor 
alle bedrijventerreinen in Hoogeveen. In de begroting voor de uitvoering in 2024 en 2025 € 40.000 
per jaar opvoeren. 
 
Regionale samenwerking 
Hoogeveen participeert in regionaal verband in de Dutch TechZone (DTZ) en de Regio Zwolle.   
Vanuit deze samenwerkingen zien wij de versterking van het ecosysteem en groei van bedrijvigheid. 
De regio Zwolle heeft onlangs het concept van hun meerjarige agenda afgerond waarbij wordt 
voorgesteld de deelnemersbijdrage te verhogen naar € 8,86 per inwoner (op dit moment is de 
bijdrage € 2,40 per inwoner). In afwachting van besluitvorming is de verhoging als PM in begroting 
opnemen.  
 
Regiodeal 
vijf gemeenten (Emmen, Coevorden, Borger-Odoorn, Hardenberg en Hoogeveen) krijgen € 30 miljoen 
van het rijk om in te zetten op de verbetering van de brede welvaart. Met cofinanciering van 
provincies, derden en de gemeenten is dan in totaal € 60 miljoen beschikbaar. Voor Hoogeveen komt 
de te betalen co-financieringsbijdrage neer op € 1.950.000. Dit bedrag mag verdeeld worden over 4 
jaarschijven. De komende maanden wordt de deal verder uitgewerkt en wordt gestart met de 
vertaling van de ingediende propositie naar concrete projecten. Rode draad in de nieuwe deal is de 
verbetering van de kansengelijkheid. 
 
Netcongestie 
Door de sterke groei van hernieuwbare energie kan het elektriciteitsnetwerk in Drenthe de 
elektriciteitsproductie niet aan en ontstaat netcongestie. Het gevolg ervan is dat groei en 
investeringen achterblijven.  
 
Lokaal 
Beleidsontwikkelingen 
De economische focusagenda van en voor Hoogeveen is samen met ondernemers en onderwijs 
vastgesteld en beoogt de lokale economische ontwikkeling te stimuleren. Vanuit kansen en 
prioriteiten zetten we in op het behouden van de al gevestigde bedrijven, het aantrekken van 
bedrijven die de industriële ecosystemen versterken en de benutting van kansen Next Economy. 
Deze ambities en beleidsdoelen worden vertaald in 5 concrete actielijnen. 
 
Ondernemend Hoogeveen 
Voor de gemeente is Ondernemend Hoogeveen, als vertegenwoordiger van de ondernemers, het 
eerste aanspreekpunt voor communicatie en verbinding. Om deze rol succesvol te vervullen moet de 
organisatiegraad van Ondernemend Hoogeveen omhoog en dit vereist een professionaliseringsslag. 
De gemeente is bereid Ondernemend Hoogeveen hierin op basis van een goed onderbouwing te 
ondersteunen. Samen met het onderwijs speelt Ondernemend Hoogeveen een belangrijke rol bij de 
uitvoering van de economische focusagenda.  
 
Agrarische ondernemers 
De agrarische ondernemers staan voor grote uitdagingen en onzekerheden. Samen met de sector 
verkennen we de impact van de landelijke maatregelen voor de boeren in Hoogeveen en blijft er 
aandacht voor het welzijn van boeren. Dit vraagt om inzet en capaciteit vanuit de gemeente en 
investeringen in kennis van de agrarische sector. De problematiek heeft ook consequenties voor de 

42 

herinrichting van het buitengebied. Op 1 juli zal duidelijkheid ontstaan over het nieuwe landbouw- en 
stikstofbeleid en kunnen de consequenties beter worden ingeschat.  
 
Vitaal Stadscentrum Hoogeveen 
Covid-19 heeft de afgelopen jaren een enorme impact gehad op het Stadscentrum en op de omzet 
van de ondernemers met faillissementen en lege winkelpanden tot gevolg. Daar komt bij dat het 
koopgedrag van consumenten veranderd is, waarbij de oriëntatie op en de aankoop van producten 
via internet plaatsvindt. Winkelen wordt in toenemende mate als een dagje uit ervaren, waarbij 
naast een breed winkelaanbod de aanwezigheid van horeca, cultuur, activiteiten en gezelligheid een 
belangrijke overweging is voor bezoekers aan het Stadscentrum.  
    
De binnenstad van Hoogeveen ontwikkelt zich vanaf 2022 economisch weer positief. Er is weinig 
leegstand in het winkelbestand, bezoekersaantallen stijgen en ondernemers melden hogere 
omzetten. De behoefte aan fysiek winkelen groeit en de trend van online bestellen vanuit de Covid-
19 periode lijkt zich niet verder door te zetten. Dit levert positieve impulsen op voor 
werkgelegenheid en parkeerinkomsten. Ondanks de positieve trend zijn er ook zorgen over de 
ontwikkeling van de inflatie, de koopkracht en het consumentenvertrouwen. Verwachtingen hierover 
zijn niet consistent en effecten voor het Stadscentrum zijn op dit moment niet goed te overzien. 
  
Om de aantrekkelijkheid van de binnenstad verder te vergroten, wordt in 2023 gestart met het 
project Hoofdstraat-Zuid. De gemeenteraad heeft hiertoe een motie aangenomen. Het project wordt 
kostentechnisch doorgerekend en investeringsbedrag wordt als PM opgenomen in de begroting. 
Het centrum van Hoogeveen ontwikkelt zich vanuit subsidieregelingen Regionaal Stedenfonds en het 
Provinciale Binnenstadfonds gestaag als kernwinkelgebied. Bedrijven zijn verplaatst naar de kern en 
vrijgekomen bedrijfsruimte zijn omgezet naar woningen. Uit het Regionaal Stedenfonds zijn ook 
kwaliteitsimpulsen gerealiseerd voor de openbare ruimte. De regeling is inmiddels voorbij, maar ook 
na de verkiezingen van de Provinciale Staten zal nieuwe ondersteuning vanuit een Binnenstadfonds 
noodzakelijk zijn. De binnensteden blijven onder druk staan en de vorming van een kernwinkelgebied 
is nog niet afgerond.  
De nieuwe detailhandelsstructuurvisie zal naar verwachting eind 2023 gereed zijn. 
 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
310 Verduurzaming en circulariteit 
310 Regiodeal 
310 Toekomstbestendige Bedrijventerreinen 
330 Samenwerking Regio Zwolle 
330 Ondernemend Hoogeveen 
330 Samenwerking DTZ 
 
Diverse kleine mutaties programma Economie 
030 Beheer overige gebouwen en gronden 
310 Economische ontwikkeling 
330 Bedrijvenloket en bedrijfsregelingen 
340 Economische promotie 
 
 
 
 

50 
487 
40 
pm 
30 
40 
 
 
-1 
6 
-10 
-9 

0 
487 
40 
pm 
30 
0 
 
 
-1 
6 
-10 
-9 

0 
488 
0 
pm 
0 
0 
 
 
-1 
6 
-10 
-9 

Categorie 

2024 

2025 

3 
3 
3 
1 
3 
3 
 
 
2 
2 
2 
2 

2026 

2027 

0 
488 
0 
pm 
0 
0 
 
 
-1 
6 
-10 
-9 

43 

Toelichting mutaties 
 
Lasten 
310 Verduurzaming en circulariteit 
Het economisch landschap wordt in toenemende mate beïnvloed door duurzaamheidsdoelstellingen. 
Ondernemers staan daarbij voor grote strategische vraagstukken en uitdagingen. Als gemeente zijn 
we lokaal en regionaal aanjager van een duurzame en circulaire economie. We geven inhoud en 
vorm aan de realisatie van de noodzakelijke infrastructuur. Voor 2024 zal voor de uitvoering € 50.000 
nodig zijn.  
We zoeken aansluiting bij het programma Duurzaamheid. 
 
310 Regiodeal  
De aanvraag van de Regio Zuid- en Oost-Drenthe voor een nieuwe regiodeal is gehonoreerd door het 
rijk. De vijf gemeenten (Emmen, Coevorden, Borger-Odoorn, Hardenberg en Hoogeveen) krijgen € 30 
miljoen van het rijk om in te zetten op de verbetering van de brede welvaart. Met cofinanciering van 
provincies, derden en de gemeenten is dan in totaal € 60 miljoen beschikbaar. Voor Hoogeveen komt 
de te betalen co-financieringsbijdrage neer op € 1.950.000. Dit bedrag mag verdeeld worden over 4 
jaren. De komende maanden wordt de deal verder uitgewerkt en wordt gestart met de vertaling van 
de ingediende propositie naar concrete projecten. Rode draad in de nieuwe deal is de verbetering 
van de kansengelijkheid. 
 
310 Toekomstbestendige Bedrijventerreinen 
Vanuit de regiodeal Zuid Oost Drenthe is er vorig jaar een Pilotfase gestart en deze mondt uit in een 
breed uitvoeringsplan voor alle bedrijventerreinen in Hoogeveen. Voor de jaren 2024 en 2025 zal 
hiervoor een uitvoeringsbudget van in totaal € 80.000 noodzakelijk zijn. 
 
330 Samenwerking regio Zwolle 
We signaleren het voornemen van de regio Zwolle om een verhoging van de contributie in te voeren. 
Hierbij is naar verwachting sprake van een substantiële verhoging van het tarief. In de aanloop naar 
de begroting 2024 willen we hier meer duidelijkheid over. 
 
330 Ondernemend Hoogeveen 
De nadruk ligt de komende periode primair op intensivering van de contacten en samenwerking met 
ondernemers en onderwijsinstellingen. Voor de gemeente is Ondernemend Hoogeveen, als 
vertegenwoordiger van de ondernemers, het eerste aanspreekpunt voor communicatie en 
verbinding. Om deze rol succesvol te vervullen moet de organisatiegraad van Ondernemend 
Hoogeveen omhoog en dit vereist een professionaliseringsslag. Eerste stap hierbij is het organiseren 
van parkmanagement en vanaf 2024 de realisatie van Bestuurlijke Investering Zones voor alle 
bedrijventerreinen in de gemeente. De gemeente committeert zich onder voorwaarden aan het 
faciliteren van de professionalisering, maar legt de primaire verantwoordelijkheid bij de 
ondernemersvereniging. In de begroting zal hiervoor een bedrag van € 30.000 per jaar voor 3 jaren 
(2023-2025) als eenmalige subsidie worden opgenomen.  
 
330 Samenwerking DTZ 
Hoogeveen participeert in regionaal verband in de Dutch TechZone (DTZ) hierbij is het faciliteren van 
bedrijvigheid in deze regio cruciaal. Het kan dan gaan om lokale bedrijven die opschalen, bedrijven 
van buiten de regiogrenzen of additionele (grote ruimtevragers logistiek/transport/warehousing ed.). 
Om verdozing tegen te gaan en het schaarse bedrijventerrein die lokaal beschikbaar zijn beschikbaar 
te houden is het zinvol om in regionaal verband afspraken te maken om o.a. ook deze additionele 
vraag (gedeeltelijk) te willen/kunnen bedienen. Voor concreet onderzoek naar de lokale behoefte 
nieuwe bedrijventerreinen is voor 2024 een bedrag van € 40.000 noodzakelijk. 
  

44 

 
 
Diverse Kleine mutaties programma Economie 
De werkelijke uitgeven en inkomsten voor diverse posten in dit programma staan niet meer goed in 
de begroting opgenomen door deze af- en bij ramingen is er structureel een voordeel van € 14.400 
zie onderstaande onderbouwing. 
 
030 Beheer overige gebouwen en gronden 
Het taakveld, 030 Beheer overige gebouwen en gronden, laat een voordeel zien van € 1.400. 
Dit voordeel is op de volgende manier opgebouwd namelijk: 
•  Erfpachten: De werkelijke inkomsten voor pacht en erfpacht zijn al jaren hoger dan de raming 
die in de begroting is opgenomen. We verhogen de opbrengsten huur- en pachtopbrengsten 
daarom structureel met € 50.000. 

•  Markt 6: De begrote verhuuropbrengsten gaan naar alle verwachting niet meer binnenkomen en 

dienen structureel te worden verlaagd met € 47.330. 

•  Pand hoofdstraat 13: De begrote verhuuropbrengsten staan te hoog in de begroting en dienen 

structureel te worden verlaagd met € 6.201. 

•  Diverse kleine mutaties: Aantal kleine mutaties op diverse posten in dit taakveld kan aan de 

lasten kant € 4.933 structureel worden verlaagd. 

310 Economische ontwikkeling 
Het taakveld, 310 Economische ontwikkeling, laat een nadeel zien van € 6.236. 
 
330 Bedrijvenloket en bedrijfsregelingen 
Het taakveld, 330 Bedrijvenloket en bedrijfsregelingen, laat een voordeel zien van € 10.000. 
Dit voordeel is op de volgende manier opgebouwd namelijk: 
•  Kennispoort Drenthe: Deze post staat te hoog, € 10.000, in de begroting en kan structureel 

worden verlaagd. 

340 Economische promotie 
Het taakveld, 340 Economische promotie, laat een voordeel zien van € 9.236. 
Dit voordeel is op de volgende manier opgebouwd namelijk: 
•  Goederenmarkt: Op deze post kan € 3.000 structureel worden verhoogd op de baat vergoeding 

elektriciteitsverbruik. 

•  Acquisitie & promotie: Voordeel € 6.236  

 
 
 
 
 
 

 

45 

Aantrekkelijk wonen en woonomgeving 

Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk, regionaal en lokaal  
 
Wonen 
De druk op de woningmarkt is de afgelopen tijd flink toegenomen met als gevolg dat woningen 
schaarser en duurder zijn geworden. Daarnaast zijn er de afgelopen tijd nieuwe opgaven bijgekomen. 
De vergrijzing zet door, mensen die uitstromen uit de jeugdzorg en zorginstellingen moeten weer 
zelfstandig gaan wonen en we zien een toename van de taakstelling voor statushouders. 
Tegelijkertijd neemt ook de vraag naar huisvesting voor arbeidsmigranten toe wat druk zet op 
bestaande wijken waar opkoop en verkamering plaatsvindt. Tot slot laat recent onderzoek van de 
gemeente zien dat er al langere tijd een behoefte is naar extra standplaatsen voor 
woonwagenbewoners. Om woningen betaalbaar te houden en ook kansen te bieden voor starters 
kijken we ook naar woonvormen zoals flexwoningen. Aan de hand van deze ontwikkelingen is de 
nieuwe woon(zorg)visie 2023-2026 ontwikkeld en op 6 april 2023 vastgesteld door de gemeenteraad 
van Hoogeveen. De woningbouwopgave is fors de komende jaren. De nieuwbouw van woningen 
vraagt ook om extra investeringen van de infrastructuur en de openbare ruimte.  
 
Verduurzaming 
Daarnaast speelt duurzaamheid een steeds prominentere rol bij opgaven, ook bij woningbouw. Dit 
kan ook leiden tot duurdere (maar wel duurzamere) keuzes. Ook moeten we investeren in ons 
vastgoed in gebruik door wijk-, buurt- en dorpshuizen (zie daarvoor Onderhoud kapitaalgoederen).  
 
Smederijen 
De Smederijen bestaan sinds 2007 en bestaan uit 6 partners: te weten: woningcorporaties Domesta, 
Woonconcept en Actium, SWW, politie en gemeente Hoogeveen. In 2022 zijn er via het 
bewonersbudget (de zogenoemde korteklap) bijna 300 initiatieven gerealiseerd waar ongeveer 7000 
inwoners bij betrokken waren. Binnen de langeklap zijn De Smederijen op dit moment actief in vier 
focusgebieden. Daarnaast participeren De Smederijen in allerlei trajecten zoals de energietransitie, 
Domein Overstijgende Samenwerking, Woon- en zorgvisie, nota jeugd etc. Ook is de gebiedsregisseur 
voorzitter van de Smederijenteams, hij/zij is de spin in het web tussen inwoner en gemeente en vice 
versa. Bij de doorontwikkeling van de smederijen maken we, zoals in het collegeakkoord is 
afgesproken, nadrukkelijk de verbinding met de aanpak van de gebiedswethouders en het project 
'zichtbaar verbonden'. 
 
Gebiedsgerichte aanpak: wijk- en dorpsagenda's  
Om uitvoering te kunnen geven aan het coalitieakkoord Samen Verbinden en Verbeteren gaan we 
werken met buurt- wijk- en dorpsagenda’s. We gaan in gesprek met inwoners van elke buurt, wijk en 
dorp en met maatschappelijke organisaties. We halen de opgave op, stellen gezamenlijk met 
inwoners buurt-, wijk- en dorpsagenda’s op en geven waar mogelijk uitvoering aan deze plannen.  
Deze stap past in het coalitieakkoord, meer het initiatief bij de bewoners, meer eigenaarschap geven 
over eigen woon- en leefomgeving.  
 
Begraven 
In 2023 wordt het begraafplaatsenbeleid geactualiseerd. Deze actualisatie kan gevolgen hebben voor 
de opbrengsten. De omvang van deze gevolgen zijn op dit moment nog niet te overzien. 
Uitgangspunt is dat dit binnen de huidige systematiek van de begroting plaatsvindt en op zijn minst 
budgetneutraal verloopt. Uiteraard kan een politiek discussie hierover tot een andere uitkomst 
leiden. 

46 

 
Daarnaast is er steeds meer vraag naar begraven in de natuur. Waar het kan willen we initiatieven uit 
de samenleving hiervoor faciliteren. De gevolgen van de mogelijke realisatie van een 
natuurbegraafplaats nemen we mee in het nieuw op te stellen beleidsplan.  
 
Speelvoorzieningen 
Wij willen inzetten op meer groen in straten, op pleinen en in de nieuwe woonbuurten. Plekken 
moeten inwoners uitnodigen om elkaar te ontmoeten en te bewegen. Immers, in een groene 
omgeving voelen mensen zich namelijk gezonder en minder gestrest. Om uitvoering te geven aan 
deze doelstelling stellen we voor de speel- en sportvoorzieningen in het Zuiderpark te renoveren. Dit 
is verder uitgewerkt bij de investeringen. 
 
Kwaliteitsverbetering wegen met het oog op veiligheid  
Wij hebben een wettelijke zorgplicht voor de kwaliteit van de wegen en het onderhoud van onze 
kapitaalgoederen. Voor het wegenonderhoud voeren we jaarlijks een visuele inspectie van de wegen 
uit. Vervolgens kennen we aan elk wegvak een kwaliteitsscore toe. Uit de weginspectie van 2022 
blijkt dat het aandeel wegen met kwaliteitsniveau D (kapitaalvernietiging) sinds 2016 nauwelijks is 
afgenomen. Ook de uitkering van schadevergoedingen neemt de afgelopen jaren toe. Dit is deels te 
wijten aan het mindere onderhoud van de wegen.  
 
Bij de controle van de begroting 2023-2026 heeft de provincie Drenthe geconstateerd dat sprake is 
van kapitaalvernietiging. “Wij gaan ervan uit dat u de achterstanden inloopt en in 2023 de benodigde 
financiële middelen voor planmatig onderhoud en storingsonderhoud actualiseert. Als blijkt dat het 
geraamde budget onvoldoende is om de vastgestelde kwaliteitsniveaus in stand te houden, dient u 
tijdig maatregelen te nemen om dit op te lossen.” Voor het inlopen van de achterstanden is 
uitbreiding van het exploitatiebudget nodig. Daarnaast zijn in 2019 zijn voor het laatst de 
areaaluitbreidingen opgenomen in het exploitatiebudget wegenonderhoud. Omdat het budget toch 
al ontoereikend was vanwege de bezuinigingsopgave zijn de areaaluitbreidingen vanaf 2020 niet 
opgenomen in de exploitatie.  
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
210 Indexatie onderhoudsbudgetten wegen etc. 
210 Civiele kunstwerken 
210 Hogere leges telecommunicatiewet 
210 Kwaliteitsverbetering wegen i.v.m. veiligheid 
210 Verzinkbare palen rondom het stadscentrum  
520 Buurt- wijk- en dorpsagenda's 
570 Indexatie onderhoudsbudgetten groen etc. 
570 Smederijen: Gebiedsregisseur 
570 Smederijen: (beleids-)ondersteuner  
570 Smederijen – admin.inzet + buurtbemiddeling 
610 MFC Krakeel opbrengst verhuur 2 zalen 
750 Reinigingsrechten begraafplaatsen 
750 Onderhoud gebouwen begraafplaatsen 
 
 
 
 

95 
-725 
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 

95 
 
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 

95 
 
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 

2 
2 
2 
2 
2 
3 
2 
3 
3 
3 
2 
2 
1 

95 
-725 
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

47 

Toelichting mutaties 
 
Lasten 
210 Indexatie onderhoudsbudgetten Verkeer en vervoer  
Om het onderhoud op het met de raad afgesproken kwaliteitsniveau (BOR-basis) te kunnen (blijven) 
uitvoeren, is het noodzakelijk de beschikbare budgetten op peil te houden. Indexatie is daarom 
noodzakelijk en vindt plaats op grond van de aangekondigde prijsindex uit de jaarlijkse meicirculaire 
over het Gemeentefonds. Vooralsnog wordt rekening gehouden met een prijsindex van 2,4% 
 
210 Aanpassing budget onderhouden civiele kunstwerken  
Op basis van het vastgestelde beheerplan civiele kunstwerken 2022-2026 is er € 150.000 benodigd in 
2026 en 2027. Helaas is bij het opstellen van de begroting 2023 het inlezen van de cijfers voor de 
jaarschijf 2026 niet helemaal goed gegaan. Bij deze kadernota corrigeren we dit. 
 
210 Kwaliteitsverbetering wegen met het oog op veiligheid   
In het wegenbeheerplan constateren we dat het budget ontoereikend is om aan het ambitieniveau 
te voldoen. De ambitie voor het wegonderhoud is minimaal kwaliteitsniveau BOR-basis. 16% van het 
areaal voldoet niet aan dit kwaliteitsniveau. In 14% van het areaal is de kwaliteit dusdanig dat sprake 
is van kapitaalvernietiging. Op basis van de CROW-beheersystematiek voor wegen is structureel € 
3.760.288 exploitatiebudget benodigd voor dagelijks- en groot onderhoud. Dit is een uitbreiding van 
€ 612.795 ten opzichte van het huidige exploitatiebudget voor het onderhoud aan wegen (asfalt- en 
elementenverharding).  
 
210 Verzinkbare palen rondom het stadscentrum  
De jaarlijkse kosten voor het beheren van de verzinkbare palen ramen we structureel op € 5.900. Dit 
zijn elektriciteitskosten en kosten voor een internetverbinding. 
 
570 Indexatie onderhoudsbudgetten Openbaar groen en (openlucht)recreatie  
Om het onderhoud op het met de raad afgesproken kwaliteitsniveau (BOR-basis) te kunnen (blijven) 
uitvoeren, is het noodzakelijk de beschikbare budgetten op peil te houden. Indexatie is daarom 
noodzakelijk en vindt plaats op grond van de aangekondigde prijsindex uit de jaarlijkse meicirculaire 
over het Gemeentefonds. Vooralsnog wordt rekening gehouden met een prijsindex van 2,4% 
 
570 Smederijen 
Door een capaciteitstekort worden op dit moment taken alleen op hoofdlijnen uitgevoerd. Nu al 
blijven taken liggen die ertoe doen in de gebieden, zoals het met bewoners en organisaties maken 
van ontwikkelplannen in o.a. focusgebieden (wijk-buurt-dorpsagenda’s). Daarom is het nodig het 
aantal fte bij gebiedsregie en bij ondersteuning met 1 fte uit te breiden. 
 
570 Buurt- wijk- en dorpsagenda’s 
Om uitvoering te kunnen geven aan het coalitieakkoord Samen Verbinden en Verbeteren gaan we 
werken met buurt- wijk- en dorpsagenda’s. Voor deze buurt- wijk- en dorpsagenda’s is jaarlijks 
€ 150.000 nodig. 
 
570 Welzijnswerk (administratieve inzet + buurtbemiddeling) 
Gezien de ontwikkelingen in aanpalende sectoren (kinderopvang, ziekenhuizen, 
gemeenteambtenaren, etc.) verwacht de SWW een loonstijging van 10%. Dit betekent een totale 
verhoging van € 490.000 t.o.v. de subsidie aanvraag SWW Hoogeveen voor 2023. Voor dit onderdeel 
betekent dit een verhoging van € 11.000. Als we de daadwerkelijke loonindex niet compenseren 
moeten we nieuwe besparingen vinden. Dat kan niet meer zonder maatschappelijke impact en 
zonder aantasting van de ondersteuningsstructuur voor kwetsbare inwoners en vrijwilligers.  
 

48 

750 reinigingsrechten Begraafplaatsen en crematoria 
De jaarlijkse kosten voor het ledigen van de containers op de begraafplaatsen zijn hoger dan de 
raming die in de begroting is opgenomen. We verhogen het budget daarom structureel met € 5.000. 
 
750 Begraafplaatsen, onderhoud gebouwen  
Op basis van de geactualiseerde onderhoudsinspectie voor gemeentelijk vastgoed zijn de budgetten 
in 2022 voor onderhoud aangepast. Helaas is bij het opstellen van de begroting 2023 het inlezen van 
de cijfers niet helemaal goed gegaan. Bij deze kadernota corrigeren we dit. 
 
 
Baten 
210 Hogere Leges telecommunicatiewet  
Op basis van realisatiecijfers van de afgelopen jaren blijkt dat er meer leges en 
straatwerkvergoedingen worden ontvangen. De verwachting is dat deze trend de komende jaren zal 
doorzetten. Om die reden verhogen we de opbrengsten met € 49.451. 
 
610 MFC Krakeel opbrengst verhuur 2 zalen 
Door de harmonisatiewet van de kinderopvang wordt er huur ontvangen voor gebruik van 2 zalen 
door de gebruiker Kinderopvang Spelerwijs. Op basis van realisatiecijfers van het afgelopen jaar 
ramen we de opbrengst voor huuropbrengst structureel op € 15.000. 
 

 

49 

Ruimtelijke ordening en sport 

Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk 
Sportakkoord & brede regeling combinatiefuncties 
Het ministerie van VWS, de VNG, Zorgverzekeraars Nederland en GGD GHOR Nederland hebben op 3 
februari het Gezond en Actief Leven Akkoord (GALA) ondertekend. In het akkoord is afgesproken hoe 
preventief gezondheidsbeleid kan worden versterkt en duurzaam kan worden geborgd. 
Voor de uitvoering van de afspraken uit het GALA worden diverse subsidies beschikbaar gesteld aan 
gemeenten. Dit wordt via een brede spuk regeling vormgegeven. Met betrekking tot sport wordt er 
gebruik gemaakt van twee subsidieregelingen. Dit betreft de regeling van het sportakkoord II en de 
brede regeling combinatiefuncties (sportfunctionarissen en cultuurcoaches) en deze maken deel uit 
van het GALA. Voor de uitvoering worden gemeenten verplicht om één integraal uitvoeringsplan op 
te stellen. Voor een algehele toelichting zie het programma Gezond en Vitaal: Integraal Zorgakkoord 
(IZA) en Gezond en Actief Leven Akkoord (GALA). 
 
Regionaal  
Drenthe samen gezond in beweging 
Drentse gemeenten werken samen aan het bevorderen van gezonde en actieve leefstijl. Hiervoor is 
gezamenlijk programma opgesteld; Drenthe Samen Gezond in Beweging. Vanwege de financiële 
situatie heeft Hoogeveen een aantal jaren financieel niet bijgedragen aan dit programma. Wel staan 
de achter de ambities en uitgangspunten van het gezamenlijke programma. Richting de 
programmabegroting werken we een definitief voorstel uit om weer te participeren in Drenthe 
Samen Gezond in Beweging. De bijdrage zal jaarlijks € 15.000 bedragen en is niet begroot. We 
onderzoeken of het mogelijk is dit te dekken uit bestaande middelen.  
 
Provinciaal Programma Vitale Vakantieparken 
Hoogeveen heeft zich vanaf 2018 gecommitteerd aan het programma Vitale Vakantieparken dat 
Drenthe-breed wordt ondersteund door een Taskforce Vitale Vakantieparken. Het programma kent 
vier sporen: vitalisering van recreatieve parken (1), transformatie van niet-vitale parken (2), 
handhaving & toezicht (3) en revitalisering van parken die weer vitaal willen worden (4).  
 
Provinciaal Programma Landelijk gebied  
Als onderdeel van het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) stelt de provincie Drenthe in 
2023 een Gebiedsplan Drenthe op. Daarin komt te staan wat de opgaven zijn voor natuur (inclusief 
stikstof) water en klimaat en welke maatregelen waargenomen moeten worden.  
Daarnaast werkt de provincie aan een nieuwe Omgevingsvisie waarin ze alle ruimtelijke opgaven gaat 
inpassen, waarbij water en bodem meer sturend worden. De keuzes die het rijk en de provincie 
maken zullen gevolgen hebben voor het gemeentelijk beleid.  
 
Om die vertaalslag te kunnen maken is op gemeentelijk niveau in 2024 en 2025 (actualisatie van) 
beleid nodig. In dit beleid gaan we in op de mogelijkheden voor de verschillende ruimtelijke functies 
in het landelijk gebied.  
 
Leader 2023 - 2027  
In 2023 start het nieuwe Leader programma West Drenthe 2023-2027. Het doel is versterking van 
zowel de leefbaarheid als de economie van het platteland. De Lokale Ontwikkelstrategie (LOS) bevat 
7 doelstellingen die daaraan bijdragen. Ze zijn van onderop tot stand gekomen waardoor draagvlak 
en haalbaarheid geborgd zijn. Voor de financiële toelichting zie het programma Duurzaam en Gastvrij 
Hoogeveen. 

50 

Lokaal 
Huisvestingsplan binnensport 
In de begroting voor 2023 hebben we aangegeven dat we in 2023 een nieuw huisvestingsplan voor 
binnensportaccommodaties opstellen. We verwachten voor de zomer van 2023 dit plan gereed te 
hebben. Vervolgens zullen we integraal de financiële consequenties moeten afwegen in relatie tot 
andere investeringen. 
 
Energielasten buitensport 
We hebben in 2022 en 2023 bij sportverenigingen en maatschappelijke organisaties een 
inventarisatie gedaan naar de problemen rond de energielasten van maatschappelijk vastgoed. Voor 
de verduurzaming bij buitensport gaan we investeringsbudget inzetten voor veldverlichting met LED 
(zie Onderhoud kapitaalgoederen). Niet alle verenigingen hebben al ledverlichting. Bij alle 
maatregelen rond energiearmoede kijken we eerst wat de organisaties zelf kunnen en welke 
regelingen van andere overheden en derden er zijn (zoals de landelijke BOSA regeling - stimulering 
bouw en onderhoud sportaccommodaties).  
 
Vitale vakantieparken 
Vanwege een combinatie van factoren is het programma vitale vakantieparken in 2021 gestagneerd. 
In 2022 hebben we met nieuwe mensen en nieuw elan een doorstart gemaakt. Overleg met de 
transformatieparken is weer opgepakt, innovatie op vitale parken wordt weer begeleid en toezicht 
en handhaving maakt een inhaalslag. We vertalen onze doelen en ambities momenteel in een 
Programma Vitale Vakantieparken Hoogeveen. Ook is het programma voor de periode van 2023 – 
2027 begroot in reguliere ambtelijke inzet, inhuur van extra handjes en expertise en geld. 
Doelstelling is om in deze periode 3 parken te transformeren naar een woonbestemming, 3 parken te 
revitaliseren en initiatieven van recreatieve parken en campings te faciliteren. Toezicht en 
handhaving is randvoorwaardelijk hierbij.  
 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
520 Indexactie onderhoudsbudgetten sportterreinen 
520 Indexering beheersovereenkomsten buitensport 
810 Provinciaal Programma Landelijk Gebied (PPLG) 
810 Programma Vitale vakantieparken 
830 Implementatie Omgevingswet 
830 Omgevingsplan 
830 Indexatie leges omgevingsvergunning 
 
Toelichting mutaties 
 
Lasten 
520 Indexatie onderhoudsbudgetten sportvelden en terreinen 
Om het onderhoud op een goed niveau te kunnen (blijven) uitvoeren, is het noodzakelijk de 
beschikbare budgetten op peil te houden. Indexatie is daarom noodzakelijk en vindt plaats op grond 
van de aangekondigde prijsindex uit de jaarlijkse meicirculaire over het Gemeentefonds. Vooralsnog 
wordt rekening gehouden met een prijsindex van 2,4% 
 
520 Indexering beheersovereenkomsten buitensport 
In 2023 hebben we nieuwe beheersovereenkomsten uitgewerkt met de sportverenigingen. De 
kosten voor de beheersovereenkomsten zijn gestegen naar € 311.602. Voor 2024 gaan we 

5 
120 
pm 
pm 
166 
245 
-20 

5 
120 
pm 
pm 
 
 
-20 

5 
120 
pm 
pm 
 
 
-20 

2 
2 
1 
3 
1 
1 
2 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

5 
120 
pm 
pm 
 
 
-20 

51 

vooralsnog uit van een indexering van 2,4%. Daarmee bedragen de totale kosten € 319.000. Ten 
opzichte van de oorspronkelijke begroting is dit een uitzetting van € 120.000 
 
810 Provinciaal Programma Landelijk gebied  
Actueel gemeentelijk beleid voor het landelijk gebied is nodig om de gevolgen van de keuzes van het 
Rijk en Provincie door te kunnen vertalen naar gemeentelijk niveau. In dit beleid gaan we in op de 
mogelijkheden voor de verschillende ruimtelijke functies in het landelijk gebied. Omdat de gevolgen 
van keuzes door het Rijk en Provincie nog niet duidelijk zijn kan nog geen inschatting genaakt worden 
van de benodigde middelen. Zo nodig komen we hier in de GemRap op terug.  
 
810 Programma Vitale vakantieparken 
Op dit moment wordt er nog gewerkt aan een voorstel, de financiële vertaling hiervan zal in de 
GemRap en begroting worden verwerkt. 
 
830 Omgevingswet en Omgevingsplan 
De eerste kamer heeft ermee ingestemd dat de Omgevingswet per 1 januari 2024 in gaat.  Voor 2024 
begroten we de kosten voor de implementatie op € 166.000. Dit zijn de kosten die wij als gemeente 
dragen en verrekend met de geschatte bijdrage van het rijk. Voor het deelproject Omgevingsplan 
nemen we € 245.000 op. 
 
Baten 
830 Indexatie leges omgevingsvergunning 
De inkomsten worden geïndexeerd met 2,4%. 
 
 
 
 

 

52 

Veilige bereikbaarheid 

 
Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk 

•  Het aantal verkeersslachtoffers stijgt landelijk al een aantal jaren op rij. Met haar strategisch 

plan verkeersveiligheid (SPV) wil de overheid deze trend keren.  

•  De laatste jaren is het aantal fietsers sterk gestegen. Er zijn met name steeds meer 

elektrische fietsen waardoor de snelheidsverschillen op de fietspaden toenemen. Het aantal 
verkeersongevallen en verkeersslachtoffers onder fietsers neemt daardoor ook toe; 

•  Nu Covid-19 niet meer het dagelijkse leven beheerst, is de drukte op de wegen weer net zo 

hoog als voor Covid-19;  

•  Vanaf 2035 worden er geen nieuwe auto’s op fossiele brandstof meer verkocht, als gevolg 

daarvan zal het aantal elektrische auto's gaan toenemen; 

•  Er wordt een forse uitbreiding verwacht van het aantal elektrische laadpalen in de (semi) 

openbare ruimte; 
 

Regionaal  

•  Het openbaar vervoer kalft steeds verder af. Om dit zoveel mogelijk tegen te gaan willen we 
ons samen met provincie en de andere gemeenten in Drenthe richting het Rijk sterk maken 
voor het behoud van goed openbaar vervoer op het platteland; 

•  Door bezuinigingen en omdat het aantal passagiers in bussen nog 20% lager is dan voor 

Covid-19, is het aantal busritten in Drenthe afgenomen. Er worden alternatieven 
aangeboden voor het busvervoer, zoals de HUB-taxi. De alternatieven zijn echter nog erg 
onbekend. Om daar meer bekendheid aan te geven, zullen we de provincie Drenthe vragen 
hiervoor een voorlichtingscampagne op te zetten. Het door de provincie ontwikkelde 
campagnemateriaal zullen wij vervolgens via de gebruikelijke weg met onze inwoners delen.  

•  De uitbreiding van het aantal elektrische laadpalen in de openbare ruimte pakken we als 

Drentse gemeenten samen met de provincie op, via een provinciaal contract.  
 

Lokaal 

• 

In de mobiliteitsvisie 2018 is de fiets op hetzelfde niveau gesteld als de auto. In de fietsnota 
is deze ambitie verder uitgewerkt. Met diverse projecten en maatregelen hebben we hier de 
afgelopen jaren invulling aan gegeven. Er ligt hier echter nog een flinke opgave. De focus 
voor de komende jaren ligt daarom op het verbeteren van de verkeersveiligheid voor fiets 
(en voetganger). Dat betekent in de praktijk bredere fietspaden, logische routes en het 
realiseren van ontbrekende fietspaden (schakels), veilige oversteken (fiets en voetganger) en 
verhoging van het comfort door tegelpaden te vervangen door asfalt/beton. Dit vergt 
investeringen, waarvoor uiteraard ook de beschikbare subsidiebronnen zoveel mogelijk 
benut worden. 

•  Ook in Hoogeveen zien we een toename van het aantal verkeersslachtoffers. Er komen veel 

verzoeken binnen voor verhoging van de verkeersveiligheid, op de drukke wegen maar ook in 
de woonbuurten. Bij reconstructies gaan we in overleg met de aanwonenden om te komen 
tot een buurt waar het veilig en prettig wonen is; 

•  De bereikbaarheid van Hoogeveen per auto is en blijft belangrijk. De hoofdwegen houden we 

aantrekkelijk voor het auto- en vrachtverkeer, doorgaand verkeer door de wijken willen we 
zoveel mogelijk voorkomen en afremmen; 

•  De ontwikkeling van het gebied Nijstad, recreatiegebied en de waterstofwijk, vraagt om een 

veilige bereikbaarheid voor alle weggebruikers. We zetten daarom in op maatregelen 
rondom de Echtenseweg en de Zuidwoldigerweg. 

53 

•  De wettelijk verplichte laadvisie wordt in 2023 vastgesteld, de uitvoering van deze visie en de 

deelname aan het provinciale contract vergt extra capaciteit en middelen. Bij de 
besluitvorming rondom de laadvisie dient ook een besluit te worden genomen over de 
financiële consequenties van deze visie.  

•  De subsidie die we jaarlijks ontvangen van het OV-bureau voor De Bij loopt tot en met 2023, 
of de subsidie ook in 2024 en volgende jaren zal worden ontvangen, is nog onzeker. We zijn 
hierover in overleg met het OV-bureau. 

•  Met het oog op de verdere digitalisering van het parkeren zijn in 2021 de parkeerautomaten 

cashless gemaakt. De bezoekersvergunning digitaliseren kan een volgende stap zijn. Welke 
mogelijkheden hiervoor zijn en welke gevolgen hieruit voortvloeien voor onder andere de 
parkeerdruk, moet worden onderzocht.  

•  Omdat het niet mogelijk is om het onderhoud van de parkeerautomaten te verlengen, moet 
het onderhoud uiterlijk in 2025 Europees aanbesteed worden. De huidige parkeerautomaten 
zijn al sinds 2015 in bedrijf. De economische levensduur is over het algemeen 8 tot 10 jaren. 
De verwachting is dat gelijktijdig met het aangaan van een nieuw onderhoudscontract ook de 
parkeerautomaten vervangen moeten worden.  Dit zal naar schatting een investering met 
zich meebrengen van 1.2 miljoen, de uitwerking en besluitvorming hieromtrent volgt later. 
Om alles tijdig gereed te hebben, zal de Europese aanbesteding voor zowel het 
onderhoudscontract als de vervanging van de parkeerautomaten in 2024 plaats moeten 
vinden. Of de kosten van het onderhoud hoger zullen worden, zal blijken uit deze 
aanbesteding. 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

3 
2 
1 
2 
2 
1 

pm 
4 
11 
30 
51 
5 

pm 
4 
11 
30 
51 
5 

pm 
4 
11 
30 
51 
5 

pm 
4 
11 
30 
51 
5 

 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
065 Bezoekersvergunningen digitaliseren 
210 Indexactie onderhoudsbudgetten  
220 Indexatie ParkeerService  
250 Budgetverhoging de Bij 
250 Indexatie Stadsbus de Bij  
250 Indexatie en uitzetting publiek vervoer 
 
 
Toelichting mutaties  
 
Lasten: 
065 Bezoekersvergunning digitaliseren 
Hoe de bezoekersvergunningen kunnen worden gedigitaliseerd en welke gevolgen dit met zich 
meebrengt moet worden onderzocht. Dit onderzoek kan niet zelfstandig uitgevoerd worden. Inhuren 
van een expertise is nodig, en zal naar schatting € 30.000 gaan kosten. 
 
210 Indexatie onderhoudsbudgetten 
Om het onderhoud op het met de raad afgesproken kwaliteitsniveau (BOR-basis) te kunnen (blijven) 
uitvoeren, is het noodzakelijk de beschikbare budgetten op peil te houden. Aanpassing van de 
budgetten is daarom noodzakelijk en vindt plaats op grond van de aangekondigde prijsindex uit de 
jaarlijkse meicirculaire over het Gemeentefonds. In dit programma gaat het om de 
onderhoudsbudgetten voor Waarschuwingsborden/bewegwijzering - Verkeersmaatregelen nieuwe 
besluiten - Verkeersonderzoeken en Bevordering verkeersveiligheid. Vooralsnog wordt rekening 
gehouden met een prijsindex van 2,4%. 
 

54 

220 Indexatie ParkeerService 
Voor de bijdrage aan de verbonden partij ‘Parkeerservice’ houden we rekening met een prijsindex 
van 5,1%. De indexatie is hoger uitgevallen dan vorige jaren. Alle kosten zijn hoger geworden en 
daarmee het indexatiecijfer ook. Parkeerservice hanteert het cijfer van 5,1%. Dit is een redelijke 
indexatie. 
 
220 Parkeerautomaten 
Het onderhoudscontract voor de parkeerautomaten en de vervanging van de parkeerautomaten 
moet in 2024 worden aanbesteed. Of de onderhoudskosten zullen gaan toenemen, zal blijken uit de 
aanbesteding.  De vervanging van de parkeerautomaten is een investering en zal naar schatting  
€ 1,2 miljoen gaat kosten. Dit wordt opgenomen in het hoofdstuk investeringen.  
 
250 Budgetverhoging stadsbus De Bij 
Het budget voor De Bij is structureel te laag vastgesteld tijdens de wisseling van vervoerder in 2019. 
Dit werd ondervangen doordat er in 2020 en 2021 minder kosten zijn gemaakt dan begroot.  We 
verhogen het budget met € 30.000. 
 
250 Indexatie stadsbus De Bij 
De kosten voor stadsbus De Bij worden jaarlijks geïndexeerd aan de hand van de NEA-index.  De NEA-
percentage voor 2023 was 13,7%, waardoor rekening wordt gehouden met een structurele uitzetting 
van totaal € 51.000. 
 
250 Indexatie publiek vervoer 
Voor Publiek Vervoer hebben we rekening gehouden met een prijsindex van 2,4 %.  Daarnaast maken 
we gebruik van noodzakelijke applicaties. De uitzetting van € 5.000 dekt de indexatie en de kosten 
van de applicaties. 
 
250 Subsidie voor stadsbus De Bij onzeker 
Het is onzeker of we de subsidie van € 110.000 voor De Bij van het OV-Bureau in 2024 en verder 
ontvangen. De subsidie is toegezegd tot en met 2023.  Als het OV-Bureau de subsidie stopt, dan moet 
betekent dit een uitzetting van € 110.000 voor 2024 en verder. 
 
 
 
 

 

55 

Duurzaam en gastvrij Hoogeveen 

 
Trends en ontwikkelingen  
 
Algemeen 
Van denken naar doen 
Hoogeveen heeft als ambitie om in 2040 een CO2-neutrale gemeente te zijn. We constateren dat dit 
een ambitieuze doelstelling is waarop fors ingezet moet worden. Lokaal zien we een versnelling op 
gang komen. Onder inwoners en bedrijven is er animo om te verduurzamen, mede door de hoge 
energieprijzen. Gezien deze ontwikkeling zetten we ons in deze fase vooral in op het meedenken en 
ondersteunen van bewoners en ondernemers bij het verduurzamen van hun pand of de 
bedrijfsvoering en hebben we ook oog voor bewoners die te maken hebben met energiearmoede. 
Verder spelen we in op nieuwe energieontwikkelingen en wensen vanuit de samenleving. Realisatie 
van lokaal eigendom bij duurzame energieprojecten is voor Hoogeveen belangrijk. Met de Drentse 
Zonneroute A37 bieden we ondersteuning aan de omgeving om zo veel mogelijk lokaal eigendom te 
realiseren. We helpen onze inwoners met het organiseren en oprichten van coöperaties en geven zo 
ruimte aan bewonersinitiatieven.    
 
Landelijk 
Uitkering uitvoeringskosten klimaatbeleid 
Het Rijk stelt middelen beschikbaar voor de uitvoering van de energietransitie voor de jaren 2023 
t/m 2030 zodat gemeenten hun taken op dit gebied goed uit kunnen voeren. Hiermee kunnen we de 
interne en regionale organisatie verder opbouwen om samen met inwoners, bedrijven en partners 
werk maken van de lokale energietransitie.  
 
Kwaliteit grondstoffen 
Waar tot dusver bij de afvalinzameling de nadruk lag op het verminderen van de hoeveelheid 
(ongescheiden) restafval verschuift de focus naar het verbeteren van de kwaliteit van de 
grondstoffen. 
Met het terugdringen van de hoeveelheid ongescheiden restafval is namelijk enerzijds de 
hoeveelheid grondstoffen toegenomen maar is anderzijds ook een lichte toename van het 
percentage stoorstoffen (vervuiling) in deze stromen waarneembaar. 
Deze trend (verschuiving van aandacht) is niet alleen waarneembaar in (de doelstellingen van) het 
landelijke VANG-programma (Van Afval Naar Grondstof) voor huishoudelijk afval, maar ook worden 
de acceptatienormen van grondstofstromen zoals OPK (oud papier en karton), GFT (groente-, fruit- 
en tuinafval) en PMD (plastic en metalen verpakkingen en drankpakken) door de verwerkers van 
deze fracties aangescherpt. Teneinde de afzetmogelijkheden van secundaire grondstoffen te 
behouden, worden verontreinigde vrachten geheel of gedeeltelijk afgekeurd. 
Omdat deze afkeur op dezelfde manier (verbranding) wordt verwerkt als restafval heeft dit niet 
alleen ongewenste milieu- maar ook nadelige financiële effecten (minder opbrengst c.q. hogere 
kosten). Om deze ontwikkeling beheersbaar te houden is bewustwording hieromtrent bij de 
ontdoeners van afval- en grondstoffen (inwoners van de gemeente) noodzakelijk. 
 
Regionaal 
Versterking regionale samenwerking energietransitie 
Inwoners, energiecoöperaties, initiatieven, gemeenten en organisaties in Drenthe zijn volop aan de 
slag met energie besparen en isoleren.  Lokale (wijk, dorp of buurt) aanpakken waarin zowel 
organisaties als bewoners een sterke rol vervullen, leveren op termijn de beste resultaten op. 
Flexibiliteit in uitvoering is daarbij noodzakelijk. Ieder dorp of iedere wijk of buurt is anders. Om 
resultaten te halen is het noodzakelijk snel door te pakken met uitvoering van gedragen 

56 

wijkprocessen, projecten en plannen. In Drenthe bundelen we hiervoor de krachten. Via een 
regionale samenwerking en met behulp van rijksmiddelen zetten we in op extra uitvoeringskracht in 
de wijken en dorpen en kan de warmtetransitie op grotere schaal worden uitgevoerd. Ook vindt er 
kennisopbouw plaats in en voor de Drentse situatie die voor alle gemeenten beschikbaar is en 
gedeeld wordt.  
 
Samen werken aan een energiesysteem voor de toekomst 
Met omliggende gemeenten en provincie Drenthe werken we aan het PMIEK, Provinciaal 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat. Hierin staat centraal hoe we de regionale 
energie-infrastructuur op de meest effectieve manier gaan inzetten (programmeren) in de komende 
jaren.  Ook wordt onderzocht welke projecten technisch sneller gerealiseerd kunnen worden en 
voorrang krijgen op de prioriteitenlijst bij netbeheerders en een energiesysteem.  Met een 
energiesysteem bedoelen we de verbinding tussen vraag en aanbod (opwek en gebruik), transport en 
opslag van verschillende energievormen. 
We gaan de verbinding leggen tussen bedrijfsleven, netbeheerders en regionale overheid om aan het 
nieuwe energiesysteem te bouwen.  
 
Leaderprogramma West Drenthe 2023-2027 
In 2023 start het nieuwe Leader programma West Drenthe 2023-2027. Het doel is versterking van 
zowel de leefbaarheid als de economie van het platteland. De Lokale Ontwikkelstrategie (LOS) bevat 
7 doelstellingen die daaraan bijdragen. Ze zijn van onderop tot stand gekomen waardoor draagvlak 
en haalbaarheid geborgd zijn. Met de bijdragen van Europa, provincie en de overige gemeenten in 
West Drenthe is er dan € 1.000.000 per jaar beschikbaar voor projecten die bijdragen aan het 
realiseren van de doelstellingen. De provincie voert de regie en de Lokale Actiegroep (LAG) toetst de 
ideeën en projecten aan de doelstellingen van de LOS.   
 
Lokaal 
Isoleren en Wijkuitvoeringsplannen 
In de Transitievisie Warmte Hoogeveen is als doel gesteld dat voor 2030 in Hoogeveen 4800 slecht 
geïsoleerde rijwoningen (jaren 60/70) worden geïsoleerd. De woningen gaan voor de 
warmtevoorziening in principe over op een hybride warmtepomp tenzij er een goed collectief 
alternatief is. Hiervoor onderzoekt de gemeente de mogelijkheden. 
Onze gemeente kiest voor een integrale, verbindende aanpak met verleiding en regie door wijk voor 
wijk aan de slag te gaan. Ook op individueel niveau kunnen gebouweigenaren worden verleid om te 
verduurzamen. De aanpak slaagt als de verduurzaming via de (gedaalde) energierekening kan 
worden terugverdiend. Hierbij helpt het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) met 
subsidies en leenmogelijkheden. 
 
Waterstofwijk  
Voor de aansluiting van 100 tot ruim 400 woningen in Erflanden en de 100 nieuwbouwwoningen in 
Nijstad-oost is het van belang samen met de betrokken partners te werken aan lokale productie van 
waterstof en het op termijn aansluiten van de Waterstofwijk op de backbone van de Gasunie. 
 
Afvalbeleidsplan 
Er wordt momenteel in samenspraak met de raad en met input van inwoners gewerkt aan een nieuw 
afvalbeleidsplan. De in c.q. naar aanleiding van dit beleidsplan gemaakte en/of te maken keuzes met 
betrekking tot de inzameling en verwerking van afval en grondstoffen, hebben hoogstwaarschijnlijk 
een financiële weerslag op de begroting van het taakveld Afval in 2024 (e.v.). 
 
Verduurzamen bedrijven 
Het bedrijfsleven gebruikt ongeveer 40% van de energie in de gemeente Hoogeveen. We stimuleren 
bedrijven energiestudies uit te voeren en bieden ondersteuning in de verduurzaming van het bedrijf 

57 

of bedrijfsproces. Daarnaast bieden we MKB-ondernemers via Ik Ben Drents Ondernemer, 
Kennispoort, Provincie en Gemeente begeleiding bij de uitvoering van energiemaatregelen en 
subsidies. Via het project Toekomst Bestendige Bedrijventerreinen (TBBT) werken we samen met 
ondernemers en Ondernemend Hoogeveen aan collectieve verduurzaming van bedrijventerreinen.  
 

 
Door de stijgende energielasten is er een groeiende behoefte binnen de recreatiesector voor 
verduurzaming van bedrijven. Bedrijven dreigen door de stijgende lasten niet meer gezond en 
rendabel te zijn.  Voor het behoudt van een vitale recreatiesector willen we ondernemers 
ondersteunen en stimuleren het bedrijf te verduurzamen. 
 
Doorontwikkeling toeristisch aanbod 
We willen onder meer graag een duurzame doorontwikkeling van het Van Gogh project realiseren. 
Hiermee willen we dat na 2023 Van Gogh voor inwoners, bezoekers en bedrijven een duurzame 
inbedding krijgt in het programma. De doorontwikkeling richt zich op duurzame (toeristische) 
aanbodontwikkeling en het versterken van de lokale economie en landschap. 
 
Toekomstbestendige informatievoorziening 
De behoefte voor het verkrijgen van toeristische informatie voor inwoners en toeristen verandert, 
net zoals dat de wijze van aanbieden van toeristische informatievoorziening ook verandert. We 
verkennen de mogelijkheden van nieuwe vormen van toeristische informatievoorziening die 
toegankelijk zijn voor inwoners en toeristen. 
 
 
Financiële ontwikkelingen 
 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
340 Doorontwikkeling toeristisch aanbod 
340 Bijdrage Recreatieschap 
570 Bijdrage Leaderprogramma West Drenthe 

25 
6 
20 

25 
6 
20 

Categorie 

25 
6 

2024 

2025 

2026 

2027 

3 
1 
3 

 

 

25 
6 
20 

740 Bijdrage RUD 

 

1 

100 

100 

100 

100 

58 

Toelichting Mutaties 
 
340 Doorontwikkeling toeristisch aanbod 
Om de doorontwikkeling van het toeristisch product mogelijk te maken is budget nodig. Onder 
andere het project van Gogh is voorheen bekostigd vanuit incidentele gelden, graag willen we deze 
en andere ontwikkelingen duurzaam vormgeven. Hiervoor is meerjarig een extra impuls nodig van 
jaarlijks € 25.000.  
 
340 Bijdrage Recreatieschap Drenthe  
Op basis van de Kadernota 2024 van het Recreatieschap Drenthe houden we rekening met een 
voorlopige stijging van de bijdrage aan het Schap met € 6.303 (betreft de bijdrage in de exploitatie en 
het Fonds Recreatie en Toerisme). Deze stijging is voornamelijk het gevolg van verwachte loon- en 
prijsontwikkeling 2024 volgens indexen CPB, doorwerking van een verwachte hogere loonstijging 
2023 dan begroot en een in 2022 afgesloten ziektekostenverzekering. 
 
570 Bijdrage Leaderprogramma West Drenthe  
Om deel te kunnen nemen aan het leaderprogramma 2023–2027 is budget nodig. In de afgelopen 
leader periode werden de bijdragen gedekt binnen het budget visie/uitvoering landelijk gebied. Dit 
budget werd gevormd door een jaarlijkse onttrekking aan de reserve structuurvisie. Deze reserve is 
met ingang van 2025 opgeheven, waarmee de dekking van kosten vanaf dat jaar is weggevallen. Voor 
de nieuwe leaderperiode wordt daarom een bedrag van € 20.000 per jaar opgenomen in de 
meerjarenraming voor de bijdragen in de jaren 2025 t/m 2027.   
 
740 Bijdrage aan de Regionale Uitvoeringsdienst Drenthe (RUD) 
Op basis van ontwikkelingen op de arbeidsmarkt, prijsverhogingen adviesbureaus en loonstijgingen 
personeel RUD leidt tot een verhoging van de bijdrage aan de RUD. Daarnaast verwachten we een 
toename in af te nemen diensten en adviezen en leidt de implementatie van de Omgevingswet tot 
een extra adviesbehoefte. In totaal leidt dit een structurele verhoging van de bijdrage met € 100.000.  
 

 

59 

Veilig Hoogeveen & Zichtbaar en Transparant Bestuur 

 
TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 
 
Landelijk 
 
Salariskosten bestuur 
Op 11 juli 2022 is een akkoord gesloten voor een nieuwe arbeidsvoorwaardenovereenkomst sector 
Rijk. De salarisafspraken die hierin zijn gemaakt krijgen op basis van het rechtspositie besluit 
decentrale politieke ambtsdragers doorwerking naar de bezoldiging van burgemeester en 
wethouders en toelage van de raadsleden. Concreet betekent dit dat de salarissen van burgemeester 
en wethouders en de hieraan gekoppelde bedragen van vergoedingen en toelagen structureel 
worden verhoogd per 2022, 2023 en 2024.  
 
Regionaal 
 
Nieuwbouw brandweerkazerne in samenwerking met de Veiligheidsregio Drenthe (VRD) 
Gemeente Hoogeveen en de VRD constateren, na diverse onderzoeken, dat de huidige kazerne niet 
meer voldoet aan de eisen die vandaag de dag aan een kazerne worden gesteld. De huidige kazerne, 
die in 1973 in gebruik is genomen, is sterk verouderd en niet meer functioneel. Er zijn in het verleden 
meerdere kleine aanpassingen gedaan om het gebouw leefbaar te houden. Vanuit de VRD wordt de 
noodzaak van nieuwbouw benadrukt. In Hoofdstuk 6 beschrijven we de voorgestelde investering 
voor nieuwbouw.  
 
Veiligheidsmonitor 
We willen weer structureel meedoen aan de Veiligheidsmonitor. Deelname hieraan was bij de laatste 
bezuinigingsronde gestopt. De monitor is een periodiek onderzoek onder de bevolking naar onder 
meer leefbaarheid, veiligheidsbeleving en slachtofferschap van criminaliteit. Dit is eens in de vier 
jaar. Op Drents niveau is afgesproken dat iedere gemeente op hetzelfde moment deelneemt. De 
eerstvolgende keer is in 2025.   
  
Lokaal  
 
Pilot aanpak complexe problematiek veiligheidsdomein 
Een deel van de inwoners van Hoogeveen ondervindt op meerdere gebieden tegelijkertijd 
problemen. Veelal is de door de gemeente geboden zorg en/of hulp afdoende. Helaas worden we in 
toenemende mate geconfronteerd met inwoners die geen zorg en/of hulp accepteren of waarbij de 
geboden zorg en/of hulp niet het gewenste effect sorteert. Dit gaat dit gepaard met overlastgevend 
en/of strafbaar gedrag of er zijn aanwijzingen voor potentieel toekomstig strafbaar gedrag. Proactief 
ingrijpen is dan gewenst.  Daarom willen we de komende 2 jaren een pilot uitvoeren. Met stevige 
gemeentelijke coördinatie en regie vanuit het veiligheidsdomein willen we onderzoeken of de inzet 
van repressieve en/of bestuursrechtelijke maatregelen in de aanpak van toegevoegde waarde is. In 
het overgrote deel van deze gevallen zijn naast de gemeente ook politie, handhaving, het openbaar 
ministerie, jeugdbescherming en de reclassering betrokken. 
 
Intensiveren aanpak ondermijning 
Ondermijning gaat om verwevenheid tussen de (illegale) onderwereld en de (legale) bovenwereld en 
heeft een link met georganiseerde misdaad. De aanpak van ondermijning is integraal en complex. 
Buiten de gemeente zijn er veel externe partners betrokken bij de aanpak van ondermijning. De 
complexiteit zit in de veelzijdigheid, veelal onzichtbaarheid en snelheid waar ondermijning zich in 

60 

manifesteert. Ondermijning vraagt daarom om een waterdichte aanpak van partners op zowel 
strafrechtelijk, bestuursrechtelijk als fiscaal-rechtelijk niveau. De gemeente acteert met name op 
bestuursrechtelijk gebied. Echter vraagt casuïstiek meestal om een integrale aanpak. De aanpak van 
ondermijning en afstemming met interne en externe partners is geregeld binnen de reguliere 
bedrijfsvoering van de gemeente.  
 
Zowel het Integraal Veiligheidsbeleidsplan als het Integraal Ondermijningsbeeld geven aanleiding om 
als gemeente op het gebied van weerbaarheid tegen ondermijning meer te doen. Medio 2023 
ontvangen we de uitkomsten van het algemene Rekenkameronderzoek naar ondermijning. De 
verwachting is dat de aanbevelingen uit onderzoek een intensivering vragen die we niet met de 
huidige bezetting kunnen opvangen. Als hierbij urgentie geboden is, dan komen we hier bij de 
geëigende P&C-momenten op terug. 
 
Afscheid en installatie burgemeester 
In 2024 nemen we afscheid van burgemeester Loohuis met een afscheidsreceptie. Ook verwelkomen 
en installeren we een nieuwe burgemeester.  
 
Evaluatie verkiezingen door de gemeenteraad 
De gemeenteraad heeft verzocht om een evaluatie van het proces rondom de verkiezingen. De start 
hiervan is in de zomer 2023. Deze evaluatie heeft onder andere betrekking op het aantal 
stembureaus, de locatie daarvan en de verkiezingsborden die rond de verkiezingen in de gemeente 
worden geplaatst. Waarschijnlijk komen hier aanpassingen uit voort waarvoor budget nodig is.  
 
Communicatie en verbinding jeugd en jongeren 
De gemeenteraad heeft een communicatieplan in voorbereiding hoe er meer verbinding kan worden 
gelegd met jongeren. Daarnaast is er recentelijk een motie aangenomen om een werkgroep te 
starten die zich gaat bezighouden met de verbinding van jeugd en jongeren met de lokale 
democratie. Uit deze plannen komen activiteiten voort, waaraan kosten zijn verbonden.  
 
Vervanging iPads raadsleden 
Voor 2024 staat de vervanging van de iPads van de raadsleden op de planning. In 2023 wordt 
onderzocht of de iPads worden vervangen voor iPads of dat in plaats van een iPad ook kan worden 
gekozen voor een laptop. De kosten voor laptops zijn hoger dan die voor iPads. Vooruitlopend op de 
uitkomsten van dit onderzoek nemen we deze kosten vast op in de begroting 2024-2027 in H. 6 
Investeringen.  
 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
010 Salarissen bestuur 
010 Afscheid en benoeming burgemeester 
010 Evaluatie verkiezingen op verzoek gemeenteraad 
010 Communicatie en verbinding jeugd en jongeren 
020 Leges vergunningen 
020 Leges reisdocumenten 
110 Veiligheidsregio Drenthe (VRD) 
120 Veiligheidsmonitor 
120 Aanpak complexe problematiek veiligheidsdomein 
 
 

61 
 0 
 pm 
 49 
 21 
-179 
309 
 
pm 

61 
  
 
49 
21 
-179 
298 
20 
pm 

61 
  
  
49 
21  
-179 
242 
 
 

Categorie 

2024 

2025 

1 
1 
3 
3 
1 
1 
1 
 1 
 3 

2026 

2027 

61 
 
  
49 
21  
-179 
242 
 
 

61 

Toelichting mutaties 
 
010 Salarissen bestuur 
Zoals bovenstaand (bij trends en ontwikkelingen) beschreven worden de salarissen van 
burgemeester, (gewezen) wethouders en de griffie structureel verhoogd. Per 1 april 2023 gaan de 
salarissen met 3% omhoog en per 1 januari 2024 nog eens met 1,5%, concreet betekent dit een 
aanpassing voor de komende jaren van € 61.000.  
 
010 Afscheid en benoeming burgemeester 
In maart 2023 is er gestart met het proces om te komen tot de aanstelling van een nieuwe 
burgemeester. Dit proces, waarbij inwoners betrokken worden en dat ongeveer een jaar in beslag 
neemt, vraagt extra inzet van de griffie. Daarnaast is er om dit proces te begeleiden een bureau 
ingehuurd. Ook voor het afscheid en installatie verwachten we in 2024 extra kosten te maken. De 
kosten zijn op dit moment nog niet in te schatten. Als we kosten hiervan niet in de lopende begroting 
kunnen opvangen, komen we er bij de geëigende P&C-momenten op terug.  
 
010 Gevolgen n.a.v. evaluatie verkiezingen door de gemeenteraad 
De raad heeft verzocht om een evaluatie van het proces rondom de verkiezingen.  Waarschijnlijk 
komen hier aanpassingen uit voort waarvoor budget nodig is. De hoogte van het benodigde budget is 
op het moment van het verschijnen van de kadernota nog niet bekend, daarom is hiervoor een 'PM' 
post opgenomen. Verwachting is hier in de begroting meer informatie over te kunnen opnemen. 
 
010 Communicatie en verbinding jeugd en jongeren 
De raad heeft hiervoor een communicatieplan in voorbereiding. De hoogte van het benodigde 
budget is geraamd op € 15.000 voor inzet van communicatiemiddelen en € 34.000 voor 
communicatie expertise.   
 
020 Leges vergunningen 
De laatste jaren is er een kentering waarneembaar in de afname en aanvraag van vergunningen, 
daarom wordt de omzet hiervan met € 21.000 naar beneden bijgesteld o.b.v. realisatie van de 
afgelopen jaren. 
 
020 Leges reisdocumenten 
In 2014 is de geldigheidstermijn van reisdocumenten boven de 18 jaar van 5 jaar naar 10 jaar gegaan. 
Dit heeft tot gevolg gehad dat in de jaren 2019 tot en met 2023 minder aanvragen waren. Voor de 
jaren 2024 tot en met 2028 zal er een fors hoger aantal aanvragen zijn. Dit resulteert in een 
(gemiddelde) extra opbrengst van de gemeenteleges voor reisdocumenten voor de komende jaren 
van € 179.000. 
 
110 Veiligheidsregio Drenthe (VRD) 
Op basis van de ontwerpbegroting 2024 van de Veiligheidsregio Drenthe wordt de bijdrage aan de 
VRD met € 309.000 verhoogd. De totale bijdrage aan de VRD komt hiermee vanaf 2024 op 
€ 3.039.392. 
 
Deze stijging wordt voor het grootste deel veroorzaakt door: 

•  de loon- en prijscompensatie 2024  
•  bijscholing van alle (ook de vrijwillige) brandweermensen (2024 en 2025) 
•  de uitvoering van de nieuwe Wet Open Overheid  

 
120 Veiligheidsmonitor 
Deelname aan de Veiligheidsmonitor kost € 20.000 in 2025. Deze monitor wordt één keer per 4 jaar 
gehouden. 

62 

 
120 Aanpak complexe problematiek veiligheidsdomein 
Een deel van de inwoners van Hoogeveen, waaronder ook een groep jongeren, ondervindt op 
meerdere leefgebieden tegelijkertijd problemen. Veelal is de door de gemeente geboden zorg en/of 
hulp afdoende. Helaas worden we in toenemende mate geconfronteerd met inwoners die geen zorg 
en/of hulp accepteren of waarbij de geboden zorg en/of hulp niet het gewenste effect sorteert. 
Veelal gaat dit gepaard met overlastgevend en/of strafbaar gedrag of er zijn aanwijzingen voor 
potentieel toekomstig strafbaar gedrag waarbij proactief ingrijpen gewenst is. In het overgrote deel 
van deze gevallen is naast de gemeente ook politie, handhaving, het openbaar ministerie, 
jeugdbescherming, en de reclassering betrokken 
 
Met stevige gemeentelijke coördinatie en regie vanuit het veiligheidsdomein kan worden onderzocht 
of de inzet van repressieve en/of bestuursrechtelijke maatregelen in de aanpak van toegevoegde 
waarde kan zijn om het zorgarrangement te versterken. Bij personen en soms huishoudens met 
complexe problematiek waarbij mogelijk sprake is van overlast/criminaliteit of ernstig zorgmijdend 
gedrag zijn vaak veel organisaties betrokken met verschillende verantwoordelijkheden, 
uitgangspunten, doelstellingen, belangen en visie op de problematiek. De complexiteit van de 
problematiek en de complexiteit van alle betrokken professionals heeft tot gevolg dat er geen overall 
procesaanpak is en afspraken en plannen elkaar soms tegenwerken.   
 
Voor dit proactief ingrijpen willen we de komende 2 jaren een pilot uitvoeren. We schatten de kosten 
van 2 FTE in op € 190.000. Op dit moment zijn we nog bezig met opstellen van een plan hiervoor en 
daarom nemen we het nu als pm op in de kadernota.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

63 

Overzicht algemene dekkingsmiddelen 

Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk 
Algemene uitkering - Ravijnjaren 
De gemeenten koersen af op een financieel ravijnjaar. Vanaf 2026 krijgen de gemeenten minder geld 
van het Rijk. Het is nog onzeker of er een oplossing komt vanuit Den Haag. Het gemeentefonds waar 
gemiddeld vijftig procent van al het geld vandaan komt, wordt vanaf 2026 aanzienlijk kleiner. 
Gemeenten komen dat jaar samen € 3,9 miljard tekort. In 2028 bedraagt dat tekort zo'n € 6,2 
miljard, zo berekende onderzoeksinstituut COELO. Het begrotingsgat is in gemeentelijke kringen het 
'ravijn' gaan heten. 
 
Het budget dat vanuit Den Haag wordt overgemaakt aan gemeenten, is nu nog gekoppeld aan de 
groei van de rijksuitgaven (het zogenaamde accres). Daar komt een einde aan: een politieke keuze. 
Een alternatief is echter nog niet bedacht. Het kan zijn dat het Rijk uiteindelijk toch over de brug 
komt.  De Vereniging Nederlandse Gemeenten onderhandelt namens alle gemeenten met het 
ministerie over een oplossing. Misschien komt er meer duidelijkheid bij de Meicirculaire 2023. 
 
Het kabinet heeft in de Najaarsnota 2022 aangekondigd een extra prijsbijstelling over 2022 uit te 
keren in verband met de uitzonderlijke prijsstijgingen voor 2022. Het gaat om € 300 miljoen per jaar 
tot en met 2025 en circa € 400 miljoen vanaf 2026. De definitieve bedragen volgen bij de 
Voorjaarsnota 2023 en de verdeling wordt in de Meicirculaire bekend gemaakt. 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
070 Algemene uitkering: Uitkomsten Decembercirculaire 
070 Algemene uitkering: Verleggen basisjaar 
Indexering inkomsten 2,4% 
Kapitaallasten investeringen 
 
Toelichting mutaties 
 
Algemene uitkering 
Uitkomsten decembercirculaire 
Het uitgangspunt van de meerjarenbegroting 2023 was de Meicirculaire 2022. De uitkomsten van 
de Decembercirculaire 2022 is op dit moment de laatste stand die bekend is. In de begroting 2024 
zullen we de uitkomsten van de Meicirculaire 2023 opnemen. 
 
Verleggen basisjaar 
Wij nemen in de meerjarenbegroting geen inflatie c.q. loon- en prijsstijging op aan de lastenkant 
voor de jaren 2025 t/m 2027. Hiervoor is het noodzakelijk dat we de batenkant op dezelfde wijze 
begroten, namelijk op constante prijzen. In de kadernota wordt de lasten en batenkant voor het 
jaar 2024 wel op basis van lopende prijzen geraamd. Hierdoor verspringt het basisjaar. We nemen 
voor 2024 en volgende jaren een correctie op van de uitkeringsfactor. Hiervoor hanteren we de 
index voor loon- en prijsstijging CEP. Vanuit de septembercirculaire komt dit uit op € 4,2 miljoen. 
 
Indexering inkomsten 
Jaarlijks indexeren we onze inkomsten. Dit betreft indexering van OZB, gemeentelijke leges, 
huuropbrengsten etc. De indexaties worden uitgevoerd volgens de uitgangspunten zoals deze ook 

-922 
-4.200 
-539 
948 

-961 
-4.200 
-539 
 

1.475 
-4.200 
-539 
749 

-922 
-4.200 
-539 
991 

1 
1 
1 
3 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

64 

voor het gemeentefonds worden gehanteerd.  Dit percentage wordt ieder jaar geactualiseerd met de 
Meicirculaire. Op dit moment is dat 2,4%. Hiermee worden de inkomsten met € 539.000 verhoogd. 
Dit is de netto-opbrengst. Aan de lastenkant wordt ook rekening gehouden met een OZB-stijging van 
de gemeentelijke gebouwen. 
 
Kapitaallasten investeringen 
Op basis van de mutaties in de investeringen zoals opgenomen in deze Kadernota zijn de 
kapitaallasten daarvan opgenomen. Bij de Programmabegroting 2024 worden de kapitaallasten (ook 
met de resultaten van de jaarrekening 2022) geactualiseerd. 
 

 

65 

Overzicht overhead 

Trends en ontwikkelingen  
 
Landelijk 
Cao-ontwikkelingen 2023 
In het principeakkoord cao voor gemeenten stijgen de salarissen met ingang van 2 januari 2023 met 
€ 240 en daarna met 2%. Ook wordt de thuiswerkvergoeding verhoogd en wordt de regeling 
vervroegd uittreden aangepast. De veranderingen van de cao werkt door naar 2024. In de begroting 
van 2023 was slechts rekening gehouden met 2%.  
 
Cao-ontwikkelingen 2024 
We maken onderscheid tussen loon- en prijscompensatie. Voor de begroting 2024 van de SWO zijn 
de definitieve indexatiecijfers niet op tijd bekend. De loonstijging door de cao wordt (deels) 
gecompenseerd in het Gemeentefonds. Voor de loon- en prijsontwikkeling gaan we in deze begroting 
uit van de raming van het CPB. Het gaat om een stijging van 3,8% van de loonsom in 2024 en verder. 
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 1.000  "+" = 
nadeel, "-" = voordeel 
040 Bijdrage SWO 
040 Bijdrage SWO - Capaciteitsimpuls voor gebiedsontwikkeling 
040 Budget leerplicht naar SWO 
 
Toelichting mutaties 
  
Bijdrage SWO  
Hieronder zijn de mutaties op de bijdrage aan de SWO opgenomen. De verhoging betreft: 
 
Mutatie bijdrage SWO 2024: 

6.215  6.045 
1.967  1.967 
14 

2024  2025  2026  2027 

6.120 
1.967 
14 

1 
3 
3 

14 

Categorie 

2024 

2025 

2026 

2027 

6.087 
1.967 
14 

Uitbreiding formatie in verband met: 

-Begeleiding van evenementen 

-Opstellen omgevingsplan Hoogeveen 

-Subsidies 

-Informatievoorziening en privacy 

-Zwemonderwijs 

-Extra inzet Boa's 
 
Mutatie SWO 2024 o.b.v conceptbegroting 2024: 
CAO-aanpassing 2023 

CAO-aanpassing 2024 (uitgangspunt 3,8%) 

Periodieken 

Versterken inkoopfunctie 

Capaciteit Verzekeringen 

Recruiters 

Reisdocumenten 

Advocaatkosten 

Herziening HR21 Inkomens- en WMO Consulenten 

 

175 

245 

35 

36 

56 

37 

 

 

 

 

126 

126 

126 

 

35 

36 

56 

37 

 

 

35 

36 

56 

37 

 

 

35 

36 

56 

37 

 

2.246  2.390  2.387  2.388 

1.678  1.668  1.668  1.657 

495 

495 

495 

495 

78 

14 

135 

65 

11 

23 

78 

14 

 

76 

11 

23 

78 

14 

 

95 

11 

23 

78 

14 

 

89 

11 

23 

66 

Mutatie bijdrage SWO 2024: 

2024  2025  2026  2027 

Audit WPG 

Webcare 

Formatie Participatiewet 

Administratieve ondersteuning subsidieproces 

Communicatie 

Informatieveiligheid en privacy 

Indexatie software en onderhoud 

Indexatie facilitair 

Indexatie afdruk en repro 

Indexatie consultancy automatisering 

Indexatie reparatie en onderhoudskosten automatisering 

Indexatie brandstofkosten 

Indexatie onderhoudskosten tractie (vervoersmiddelen) 

Indexatie huurkosten Vos van Steenwijklaan 

Bijstelling kapitaallasten 

7 

48 

71 

29 

88 

60 

7 

48 

71 

29 

88 

60 

7 

48 

71 

29 

88 

60 

7 

48 

71 

29 

88 

60 

247 

247 

247 

247 

36 

17 

11 

5 

107 

128 

10 

22 

36 

17 

11 

5 

107 

128 

10 

36 

17 

11 

5 

107 

128 

10 

36 

17 

11 

5 

107 

128 

10 

136 

195 

178 

6.215  6.045  6.120  6.087 

 
 
 
040 Bijdrage SWO - Capaciteitsimpuls voor gebiedsontwikkeling 
Om de capaciteit binnen de SWO af te stemmen op ambities en noodzakelijke gebiedsontwikkelingen 
heeft het SWO-bestuur aangegeven dat er een impuls nodig is op de ambtelijke capaciteit van bijna 
30 fte extra. Financieel vertaald betekent dit een structurele verhoging van € 2.780.000 binnen de 
SWO-begroting. Voor Hoogeveen betekent dit een extra bijdrage van € 1.967.406 aan de SWO 
(70,77%). Het bestuur van de SWO heeft in mei ons college een brief gestuurd waar dit verder wordt 
toegelicht. Deze treft u aan in bijlage 3 bij deze kadernota. 
 
040 Budget leerplicht naar SWO 
Tot vorig jaar werd leerplicht uitgevoerd door gemeente Hoogeveen voor 4 gemeenten. Dit betrof 
gemeente Hoogeveen, De Wolden, Westerveld en Meppel. Nu voert gemeente Hoogeveen deze taak 
enkel nog uit voor gemeente Hoogeveen en gemeente De Wolden. Om deze reden is het logisch om 
de middelen voor leerplicht over te hevelen naar de Samenwerkingsorganisatie. Dit is terug te zien 
bij programma Blijven Meedoen en Talentontwikkeling. 
 
 
 

 

67 

 
Reserves 

Categorie 

2024 

2025 

2027 

 
 

Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
011 Storting algemene reserve 
 
 
011 Storting Algemene Reserve 
Na de verwerking van alle mutaties uit deze kadernota komen we voor alle jaren negatief uit. We 
stellen voor om geen bezuinigingsopdracht uit te zetten, maar om voor de jaren 2024 en 2025 de 
storting aan de Algemene Reserve te verlagen. 
 

-1.416 
 

-1.843 
 

2026 

3 
 

 

 
 

68 

Vennootschapsbelasting 

Op 1 januari 2016 is de 'Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen' in werking 
getreden. Op basis hiervan is de gemeente vennootschapsbelastingplichtig, voor zover we met onze 
activiteiten een onderneming voor de vennootschapsbelasting (Vpb) drijven. Dit heeft tot gevolg dat 
elk jaar dient te worden beoordeeld of de gemeente ondernemingsactiviteiten verricht.  
 
Tot en met 2021 konden we verliezen voorwaarts verrekenen met winsten in latere jaren. Dit is 
komen te vervallen bij winsten hoger dan € 1 miljoen. Als de winst hoger is dan € 1 miljoen dan mag 
in elk geval € 1 miljoen worden gebruikt voor verliesverrekening. Van de resterende winst mag 50% 
worden gebruikt voor verliesverrekening. Een verlies dat door de maximumregeling in een jaar niet 
volledig voorwaarts of achterwaarts verrekenbaar is, wordt wel doorgeschoven. Het kan dan in 
volgende jaren met inachtneming van dezelfde maximumregeling worden verrekend. 
 
De afgelopen jaren zijn we als onderneming aangemerkt voor de activiteiten grondexploitatie, 
straatparkeren en het gelegenheid geven tot het doen van reclame-uitingen.  Ten aanzien van 
straatparkeren wordt de overheidstakenvrijstelling toegepast, waardoor dit geen invloed heeft op de 
te betalen Vpb.  
 
Financiële ontwikkeling 
Omschrijving                                        bedragen x € 
1.000  "+" = nadeel, "-" = voordeel 
090 Vennootschapsbelasting 
 
090 Vennootschapsbelasting 
Omdat we verliezen uit het verleden tot maximaal € 1 miljoen mogen verrekenen zullen we met de 
te verwachten winsten binnen grondexploitatie vennootschapsbelasting gaan betalen. Deze 
bedragen zijn op basis van de prognoses gebaseerd op de jaarrekening 2021. Dit hangt samen met de 
werkelijke winstneming per jaar. 
 
 

Categorie 

2026 

2024 

2025 

2027 

0 

1 

125 

50 

0 

 

69 

 
Investeringen 

In de huidige programmabegroting 2024 zijn onderstaande investeringen opgenomen voor de jaren 
2024 – 2026.  
 

2024 

2025 

2026 

2027 

 
2.500.000 
 
108.000 
130.000 
818.000 
315.000 
 
 
65.250 
54.000 
 
282.000 
 
4.272.250 
 
 
1.205.000 
5.000.000 
6.205.000 

 
4.500.000 
 
148.000 
130.000 
818.000 
315.000 
39.000 
1.770.420 
 
 
 
1.259.000 
830.000 
9.809.420 
 
 
1.145.000 
5.000.000 
6.145.000 

Investering     
Blijven meedoen en talentontwikkeling 
  Onderwijshuisvesting 
Aantrekkelijk wonen en woonomgeving 
  Budget speelvoorziening 
  Reconstructies openbaar groen 
  Asfaltprogramma - wegen 
  Asfaltprogramma - fietspaden 
  Zuiderparkbrug 
  Damwand industriehaven NZ 
  Berkenlaanbrug 
  Schooldijkje brug 
Ruimtelijke ordening 
  Regio Stedenfonds 
  Renoveren bestaande buitensportvelden 
Totaal 
 
Investering buiten het investeringsplafond 
  Budget rioleringswerkzaamheden 
  Afvalwatertransportsysteem Riegmeer-Echten 
Totaal investeringen buiten investeringsplafond 
 
 
We stellen voor onderstaande mutaties in de investeringen op te nemen in de begroting 2024-2027. 
We hanteren bij de investeringen de volgende categorieën: 
1. Vervangingsinvesteringen 
2. Onderhoud- of exploitatiebesparende investeringen 
3. Nieuwe investeringen 
 
Financiële ontwikkeling 

 
2.500.000 
 
222.000 
130.000 
818.000 
315.000 
 
 
 
 
 
 
 
3.985.000 
 
 
1.205.000 
 
1.205.000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
 
 
 
 
0 

Omschrijving                                    

Cat. 

2024 

2025 

2026 

2027 

Blijven meedoen en talentontwikkeling 
  Onderwijshuisvesting 
  Voorzieningen nieuwbouw RSG Wolfsbos 
  Cultuur - Podium 
Gezond en Vitaal 
 Vergroening Krakeel 
Economie 
  Herinrichting Hoofdstraat-Zuid 
Aantrekkelijk wonen en woonomgeving 
  Asfaltprogramma - wegen 
  Asfaltprogramma - fietspaden 

 
1 
1 
2 
 
3 
 
3 
 
2 
2 

 
 
 
pm 
 
50.000 
 
2.175.000 
 
144.000 
57.000 

 
 
pm 
 
 
 
 
 
 
144.000 
57.000 

 
 
pm 
 
 
 
 
 
 
144.000 
57.000 

 
2.500.000 
 
 
 
 
 
 
 
962.000 
372.000 

70 

Omschrijving                                    

Cat. 

2024 

2025 

2026 

2027 

1/2 

1 
1 
2 
1 
2 
 

 
1 
 
1 
1 
 
 
 

1/2 

380.000 
 
130.000 
295.400 
 
 
1.243.037 
 
 
 
 
 
5.882.437 
 
 
2.160.800 

100.000 
175.000 
 
30.400 
 
 
477.848 
 
 
 
 
 
984.248 
 
 
955.800 

900.000 
 
 
 
63.500 
 
1.058.649 
 
1.200.000 
 
 
 
3.423.149 
 
 
955.800 

1.305.000 
 
 
50.400 
63.500 
 
435.200 
 
 
 
11.590.000 
64.000 
15.934.100 
 
 
1.015.800 

  Wegen en fietspaden 
  Kalmoesbrug 
  Reconstructies openbaar groen 
  Vervanging speelvoorzieningen/trapvelden 
  Speel- en sportvoorzieningen Zuiderpark 
Ruimtelijke ordening 
 Kleedkamer accommodaties buitensport 
Veilige bereikbaarheid 
 Vervanging van parkeerautomaten 
Veilig, Zichtbaar & Transparant 
  Nieuwbouw brandweerkazerne 
  Aanschaf laptops/IPads gemeenteraad 
Totaal 
 
Investering buiten het investeringsplafond 
 Budget rioleringswerkzaamheden 
 
In bijlage 2 is het overzicht opgenomen van het totaalbeeld van de investeringen. 
 
Toelichting financiële mutaties: 
 
Blijven meedoen en talentontwikkeling 
Onderwijshuisvesting 
Voor onderwijshuisvesting hanteren we een jaarlijks investeringsvolume van € 2,5 miljoen. Op basis 
dit vastgestelde investeringsvolume voegen we de jaarschijf 2027 toe. We verwachten deze 
investering ook minimaal nodig te hebben gelet op de voorbereidingen die lopen voor de 
centrumscholen Titus Brandsmaschool en het Palet de herhuisvesting van de locaties van het 
speciaal basisonderwijs.  
 
Voorzieningen nieuwbouw RSG Wolfsbos 
In februari 2023 hebben we de nieuwbouwplannen van RSG Wolfsbos ontvangen. We beoordelen 
eerst of deze plannen haalbaarheid zijn en we hier positief mee instemmen. In deze beoordeling 
nemen we ook mee welke gemeentelijke investeringen noodzakelijk zijn als deze plannen worden 
gerealiseerd. Het betreft hier onder andere sportvoorzieningen, infrastructuur en eventueel 
sloopkosten. We verwachten deze beoordeling in 2023 gereed te hebben en op basis van de 
beoordeling en besluitvorming over de plannen zullen we in een nader p&c-document een voorstel 
doen over de financiële consequenties. 
 
Cultuur - Het Podium  
Fase 1 van de culturele huisvesting betreft het revitaliseren van Het Podium. De exacte 
investeringslast voor 2024 is nog niet bekend.  
 
Gezond en Vitaal 
Vergroening Krakeel 
Wij willen centrumgebied Krakeel (Grote Beer) omvormen naar een groenere leefomgeving in 
samenwerking met betrokken inwoners. Hiervoor nemen we in 2024 een investeringsbudget op van 
€ 50.000. 
 

71 

 
Economie 
Herinrichting Hoofdstraat-Zuid 
Vanaf 2018 heeft de gemeente gewerkt aan de herinrichting van de Hoofdstraat. Het gebied bestond 
uit drie fases waarvan de eerste twee zijn gerealiseerd (Raadhuisstraat t/m Cascade). Vanwege de 
financiële situatie is in 2020 het ontwerpproces van de derde fase halverwege ‘on hold’ gezet. Gevolg 
hiervan is dat het zuidelijke deel nog niet de gewenste kwaliteitsimpuls heeft ondergaan en uit de 
toon valt bij de rest van de Hoofdstraat. In de raadsvergadering van 10 november jl. heeft de 
gemeenteraad via de motie ‘onderzoek afmaken Hoofdstraat Zuid’ aan het college opdracht gegeven 
om het ontwerp af te ronden en in beeld te brengen wat de kosten zijn voor de herinrichting van het 
laatste deel van de Hoofdstraat (fase 3). De motie is vervolgens uitgevoerd in samenspraak met de 
omgeving. Er is gezamenlijk gewerkt aan een plan voor de nieuwe inrichting van de Hoofdstraat-Zuid. 
Dit plan wordt breed gedragen. De kosten voor het plan zijn in kaart gebracht, inclusief de 
mogelijkheden voor bijdragen uit andere financieringsbronnen. De realisatiekosten van het ontwerp 
zijn inzichtelijk gemaakt door een extern bureau. Er zijn extra middelen nodig om het plan te kunnen 
realiseren. Inclusief de bestaande financieringsstromen is er een aanvullend krediet van € 2.175.000 
benodigd. 
 
Aantrekkelijk wonen en woonomgeving 
Asfaltprogramma - wegen en fietspaden 
Uit het wegenbeheersplan blijkt dat de vastgestelde investeringsbedragen hard nodig zijn om wegen 
en fietspaden aan te pakken die einde levensduur zijn. Het niet tijdig uitvoeren van onderhoud zorgt 
ervoor dat er zwaardere maatregelen nodig zijn om een wegvakonderdeel weer op het gewenste 
niveau te kunnen krijgen. Als gevolg van kostprijsstijgingen van gemiddeld 18%, zijn de 
investeringsbedragen voor 2024 t/m 2026 opgehoogd.  Daarnaast is jaarschijf 2027 toegevoegd. 
 
Kalmoesbrug 
Het Beheersplan civiele kunstwerken 2022-2026 is in 2021 vastgesteld door college. Voor de 
jaarschijf 2026 nemen we € 175.000 op voor het vervangen van de Kalmoesbrug. 
 
Vervanging speelvoorzieningen en vervanging kunstgrastrapvelden 
Sinds 2010 zijn in diverse wijken in Hoogeveen kunstgrastrapvelden aangelegd. De levensduur van 
het kunstgras nadert zijn einde waardoor de kunststof grasmatten vervangen moeten worden. In 
2024 gaan we de trapvelden aan Boekenberghstraat, De Kaag en De Winde vervangen (€ 50.400). In 
2026 het trapveld aan De Drift/De Karn (€ 30.400) en in 2027 de kunstgras ondergrond tussen de 
Geelgors en De Grasmus vervangen (€ 25.400). Om hieraan invulling te kunnen geven dienen 
hiervoor de komende jaren vervangingsinvesteringen te worden opgenomen. De opgenomen 
bedragen zijn inclusief € 5.400 per jaar voor personeelskosten. Daarnaast dient In 2027 een nieuwe 
jaarschijf te worden opgenomen voor het vervangen van speelvoorzieningen. Om de 
speelvoorzieningen voldoende veilig te houden is, op basis van het beheerprogramma ABS Web, voor 
de jaarschijf 2027 hiervoor € 270.000 benodigd (inclusief € 3.000 personeelskosten). 
 
Reconstructies openbaar groen  
Om de kwaliteit van het openbaar groen op peil te houden is vanaf 2022 structureel een 
vervangingsinvestering opgenomen. In 2027 dient hiervoor een nieuwe jaarschijf te worden 
opgenomen. Voor de jaarschijf 2027 is voor de reconstructies openbaar groen € 130.000 (inclusief 
€ 3.000 personeelskosten) benodigd. 
 
Speel- en sportvoorzieningen Zuiderpark 
Diverse aanleidingen zorgen ervoor dat een integrale aanpak voor de renovatie van de speel- en 
sportvoorzieningen in het Zuiderpark wenselijk is. Enerzijds is dit de leeftijd van een aantal ‘formele’ 
speeltoestellen. In 2010 is op initiatief van inwoners en met financiële ondersteuning van de 

72 

2023-2025 

2025-2027 

>2027 

 
 
 
 
 
585.065 
683.074 
 860.940 
 2.129.079 

 435.200 
1.058.649 
 
 
 
 
 
 
 1.493.849 

Scenario 
Nieuwbouw 
Nieuwbouw 
Nieuwbouw 
Renovatie BENG 
Nieuwbouw 
Renovatie BENG 
Renovatie BENG 
Renovatie BENG 
 

Smederijen de speelplek in het Zuiderpark heringericht. Omdat speeltoestellen een gemiddelde 
levensduur kennen van 15 jaar en een aantal speeltoestellen steeds vaker vragen om het uitvoeren 
van onderhoudswerkzaamheden is de tijd gekomen deze speeltoestellen te vervangen. De 
wijkbeheerder is onlangs benaderd door inwoners met het verzoek de ‘formele’ speelplek 
toegankelijk en gastvrij te maken voor álle kinderen, ook met een handicap. De sportvoorzieningen 
die verspreid in het Zuiderpark liggen vragen om vernieuwing en aanpassing en tijdens de 
veiligheidsinspectie 2023 is geconstateerd dat de natuurlijke speellocaties in het Zuiderpark niet 
voldoen aan het Warenwetbesluit Attractie- en speeltoestellen. Voor de jaren 2024 en 2025 worden 
hiervoor investeringen opgenomen. De opgenomen bedragen zijn inclusief € 13.500 per jaar voor 
personeelskosten. 
 
Vernieuwen kleedkamers buitensport 
In samenwerking met de buitensportverenigingen hebben we een plan uitgewerkt om de 
kleedkamers bij gemeentelijke buitensportaccommodaties te vernieuwen. De totale investering om 
deze accommodaties vernieuwen bedraagt € 5.343.813 en voorgesteld wordt dit uit te voeren in drie 
perioden die in onderstaande tabel staan weergegeven.  
 
Vereniging 
HHV 
VV De Weide 
KV Thrianta 
SC Elim/ KV ELKO 
HHC 
SV HODO 
SV Pesse 
VV Hollandscheveld 
Totaal 
 
Herinrichting sportpark Elim 
Vanwege de woningbouwontwikkeling in Elim wordt het bestaande sportpark opnieuw ingericht. De 
gemeenteraad heeft besloten hiervoor een investering ter hoogte van € 718.000 beschikbaar te 
stellen voor 2023. In deze kadernota verwerken we de kapitaallasten (€ 53.626) van deze investering. 
 
Veilige bereikbaarheid 
Vervanging van parkeerautomaten  
De parkeerautomaten naderen het einde van hun levensduur en zullen in 2025 vervangen moeten 
worden. Het investeringsbedrag dat hiermee gemoeid zal zijn wordt geschat op € 1.200.000. 
 
Wegen en fietspaden 
We willen uitvoering geven aan de Mobiliteitsvisie en de Fietsnota. Hierin is onder ander de ambitie 
beschreven om de fiets naast de auto op 1 te zetten. Ter bevordering van de bereikbaarheid en ter 
verbetering van de verkeersveiligheid moeten diverse maatregelen worden genomen en 
ontbrekende (schakels) fietspaden worden aangelegd. Daarnaast moeten we maatregelen nemen als 
gevolg van diverse ruimtelijke ontwikkelingen.  
 
We zijn nog bezig met het inzichtelijk maken van alle plannen en de daarbij behorende budgetten. 
Hiervoor werken we aan een meerjarig investeringsprogramma wat naar verwachting voor de 
kadernota 2025 gereed is. Daarbij doen we waar mogelijk aanvragen van subsidies en andere 
bijdragen van derden. Vooruitlopend op dit investeringsprogramma hebben we onderstaande 
ambities al opgenomen, dit zijn nog indicatieve bedragen. Waar mogelijk worden de plannen voor de 
begroting 2024 uitgewerkt. 
 

 
 
 477.848 
755.437 
487.600 
 
 
 
 1.720.885 

73 

 

Maatregel 
Budget voor kleine verkeersmaatregelen en voorbereidingskosten 
Echtenseweg/Nijstad zuid/ Molenoevers 
Echtenseweg/Leeuwenveenseweg/Koedijk 
Fietspad Echtenseweg 
Kruispunt Zuidwoldigerweg/toegangsweg winkelcentrum + 
oversteek 
Tweerichtingen fietspad Zuidwoldigerweg + voetpad Nijstad- 
Schutlandenweg  
Griendtsveenweg oversteek supermarkt 
Tweerichtingen fietspad Griendtsveenweg vanaf Koppeling tot aan 
station 
Aanpassing turbine Buitenvaart, fysieke rijstrookrijscheiding 
Tweerichtingen fietspad Carstensdijk (andere zijde laten vervallen)  
Verkennend onderzoek maatregelen fietsnota, incl. actualisatie 
verkenning fietsbrug 
Totaal 

2024 
100.000 
 
 
 

200.000 

420.000 

80.000 

 

55.000 
375.000 

75.000 

2025 
100.000 
50.000 
250.000 
500.000 
 

2026 
100.000 
 
 
 
 

 

 
 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

2027 
100.000 
 
 
 

 
 

 
280.000 

 
 
 

1.305.000 

900.000 

100.000 

380.000 

 
Veilig, Zichtbaar & Transparant  
Nieuwbouw brandweerkazerne 
Voor de bouwkosten is een raming gemaakt op basis van kengetallen. Er is een onderverdeling 
gemaakt voor een soortgelijke kazerne vergelijkbaar met de huidige kazerne en extra ruimtes voor de 
VRD en GGD. Van de totale bouwkosten bedraagt de investeringskosten voor de gemeente 
€ 11.590.000 dit is inclusief het 'bouwrijp' maken en de saneringskosten van het beoogde 
bouwterrein.  
 
Aanschaf laptops of IPads t.b.v. Gemeenteraad 
Voor 2024 staat de vervanging van de iPads van de raadsleden op de planning. Gedurende 2023 is 
onderzocht of de iPads worden vervangen voor iPads of dat in plaats van een iPad ook kan worden 
gekozen voor een laptop. De kosten voor laptops zijn hoger dan die voor iPads. Vooruitlopend op de 
uitkomsten van dit onderzoek nemen we deze kosten van deze investering vast op in de begroting 
2024-2027.   
 
Investering buiten het investeringsplafond 
Budget rioleringswerkzaamheden 
Om de ambities en doelstellingen uit het nieuwe Riolering en Water Programma te realiseren gaan 
we de komende jaren diverse activiteiten en maatregelen in uitvoering brengen. De raad heeft op 
22 december 2022 het Riolering en Water Programma Hoogeveen 2023-2028, vastgesteld. 
2027 
Investeringen rioleringswerkzaamheden 
Gezond en Vitaal 
 Vervanging riolering - renovatie 
 Vervanging riolering - reparatie 
 Vervanging riolering - vervanging 
 Vervanging rioolgemalen 
el.m/pompen/schakelkasten 
 Vervanging drukriolering 
el.m/pompen/schakelkasten 
 Afkoppelen verhard oppervlak 
 Maatregelen klimaatadaptatie 
 Afvalwatertransportsysteem Riegmeer-Echten 
 Totaal investeringen buiten investeringsplafond 

184.800 
184.800 
200.000 
200.000 
5.000.000  5.000.000 
7.160.800  7.160.800  2.160.800  2.160.800  2.160.800 

200.000 
320.000 
880.000 

200.000 
320.000 
880.000 

200.000 
320.000 
880.000 

200.000 
320.000 
880.000 

184.800 
200.000 

126.000 

126.000 

126.000 

126.000 

126.000 

250.000 

250.000 

250.000 

250.000 

250.000 

184.800 
200.000 

2024 

2025 

2026 

184.800 
200.000 

 

 

 

 

 

 

    2028 

200.000     
320.000 
880.000 

 

 

74 

 

Bijlage 1 Overzicht mutaties exploitatie 

Omschrijving         bedragen x 
€1.000                                    "+" = nadeel, "-" = voordeel 
Blijven meedoen en talentontwikkeling 
420 indexering Voortgezet Onderwijs 
430 Vervoer leerlingen 
430 Budget Leerlingenplicht 
430 Nota jeugd 
430 Masterkans 
430 Welzijnswerk 
530 Indexatie Culturele instellingen 2023/2024 
530 Indexatie Culturele instellingen doorwerking 
prijsstijgingen 2022 
530 Structureel Subsidie Onderduikersmuseum 
530 Structurele ophoging subsidie Het Podium 
  
Jeugdhulp en participatie 
430 Masterkans 
610 Statushouders 
610 Welzijnswerk 
620 Budgetoverheveling GGD inzake VTD 
620 Budgetoverheveling GGD binnen programma 
620 Welzijnswerk 
630 Eigenaarschap GKB Drenthe 
630 Nota voorkomen en bestrijden armoede 
630 Maatschappelijke organisaties 
640 Aanpak wachtlijsten beschut werk 
672 Nota Jeugd 
672 Begeleid zelfstandig wonen 
672 Doorontwikkeling integrale ondersteuning 
672 Jeugdhulp+ 
672 Jeugdhulp Drenthe (JHRD) 
682 Budgetoverheveling GGD binnen programma 
710 Indexering GGD 
710 Extra middelen GGD 
  
Gezond en vitaal 
610 Welzijnswerk 
610 Informele zorg 
620 Eerste lijnsloket WMO 
620 Budgetoverheveling GGD inz VTD 
620 Dementievriendelijk Hoogeveen 
660 WMO vervoer 
660 WMO vervoer dagbesteding 
671b WMO begeleiding * 
671b WMO begeleiding besparing huis van de buurt 
671c WMO dagbesteding* 
681a Decentralisatie Beschermd wonen 

Cat. 

2024 

2025 

2026 

2027 

  
1 
2 
1 
2 
  
3 
3 

3 

3 
3 
  
  
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
2 
2 
2 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
2 
  
  
2 
2 
2 
1 
3 
1 
1 
1 
4 
1 
1 

  
193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

0 

25 
pm 
  
  
0 
105 
80 
-1 
659 
5 
250 
0 
35 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 
  
  
334 
10 
24 
1 
7 
36 
30 
234 
295 
132 
pm 

  
193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

0 

25 
pm 
  
  
0 
  
80 
-1 
659 
5 
  
0 
5 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 
  
  
334 
10 
24 
1 
7 
36 
31 
234 
200 
132 
pm 

  
193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

0 

25 
pm 
  
  
0 
  
80 
-1 
659 
5 
  
0 
5 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 
  
  
334 
10 
24 
1 
7 
36 
31 
234 
0 
132 
pm 

  
193 
55 
14 
0 
0 
59 
180 

0 

25 
pm 
  
  
0 
  
80 
-1 
659 
5 
  
0 
5 
290 
0 
0 
70 
0 
65 
-659 
138 
56 
  
  
334 
10 
24 
1 
7 
36 
32 
234 
0 
132 
pm 

75 

Omschrijving         bedragen x 
€1.000                                    "+" = nadeel, "-" = voordeel 
710 Indexering GGD 
710 Extra middelen GGD 
720 Lokale adaptatiestrategie 
  
Economie 
310 Verduurzaming en circulariteit 
310 Regiodeal 
310 Toekomstbestendige Bedrijventerreinen 
330 Samenwerking Regio Zwolle 
330 Ondernemend Hoogeveen 
330 Samenwerking DTZ 
  
Diverse kleine mutaties programma Economie 
030 Beheer overige gebouwen en gronden 
310 Economische ontwikkeling 
330 Bedrijvenloket en bedrijfsregelingen 
340 Economische promotie 
  
Aantrekkelijk wonen woonomgeving 
210 Indexatie onderhoudsbudgetten wegen etc. 
210 Civiele kunstwerken 
210 Hogere leges telecommunicatiewet 
210 Kwaliteitsverbetering wegen i.v.m. veiligheid 
210 Verzinkbare palen rondom het stadscentrum 
520 Buurt- wijk- en dorpsagenda’s 
570 Indexatie onderhoudsbudgetten groen etc. 
570 Smederijen: Gebiedsregisseur 
570 Smederijen: (beleids)ondersteuner  
570 Smederijen - adm.inzet + buurtbemiddeling 
610 MFC Krakeel opbrengst verhuur 2 zalen 
750 Reinigingsrechten begraafplaatsen 
750 Onderhoud gebouwen begraafplaatsen 
  
  
Ruimtelijke ordening en sport 
520 Indexactie onderhoudsbudgetten sportterreinen 
520 Indexering beheersovereenkomsten buitensport 
810 Provinciaal Programma Landelijk Gebied (PPLG) 
810 Programma vitale vakantieparken 
830 Omgevingsplan 
830 Implementatie Omgevingswet 
830 Indexatie leges omgevingsvergunning 
  
Veilige bereikbaarheid 

065 Bezoekersvergunningen digitaliseren 

210 Indexactie onderhoudsbudgetten  

220 Indexatie parkeerservice  

250 Budgetverhoging de Bij 

Cat. 

2024 

2025 

2026 

2027 

1 
3 
3 
  
  
3 
3 
3 
1 
3 
3 
  
  
2 
2 
2 
2 
  
  
2 
2 
2 
2 
2 
3 
2 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
  
  
  
2 
2 
1 
3 
1 
1 
2 
  
  

3 

2 

1 

2 

114 
6 
pm 
  
  
50 
487 
40 
pm 
30 
40 
  
  
-1 
6 
-10 
-9 
  
  
95 
  
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 
  
  
  
5 
120 
pm 
pm 
245 
166 
-20 
  
  

pm 

4 

11 

30 

114 
6 
pm 
  
  
  
487 
40 
pm 
30 
  
  
  
-1 
6 
-10 
-9 
  
  
95 
  
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 
  
  
  
5 
120 
pm 
pm 
 
 

-20 
  
  

pm 

4 

11 

30 

114 
6 
pm 
  
  
  
488 
  
pm 
  
  
  
  
-1 
6 
-10 
-9 
  
  
95 
-725 
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 
  
  
  
5 
120 
pm 
pm 
 
 

-20 
  
  

pm 

4 

11 

30 

114 
6 
pm 
  
  
  
488 
  
pm 
  
  
  
  
-1 
6 
-10 
-9 
  
  
95 
-725 
-49 
613 
6 
150 
63 
99 
60 
11 
-15 
5 
93 
  
  
  
5 
120 
pm 
pm 
 
 

-20 
  
  

pm 

4 

11 

30 

76 

Omschrijving         bedragen x 
€1.000                                    "+" = nadeel, "-" = voordeel 
250 Indexatie Stadsbus de Bij  
250 Indexatie en uitzetting publiek vervoer 
  
Duurzaam en gastvrij Hoogeveen 
340 Doorontwikkeling toeristisch aanbod 
340 Bijdrage Recreatieschap 
570 Bijdrage Leaderprogramma West Drenthe 
740 Bijdrage RUD 
  
  
Veilig, zichtbaar en transparant Hoogeveen 
010 Salarissen bestuur 
010 Afscheid en benoeming burgemeester 
010 Evaluatie verkiezingen op verzoek gemeenteraad 
010 Communicatie en verbinding jeugd en jongeren 
020 Leges vergunningen 
020 Leges reisdocumenten 
110 Veiligheidsregio Drenthe (VRD) 
120 Veiligheidsmonitor 
120 Aanpak complexe problematiek veiligheidsdomein 
  
Overzicht algemene dekkingsmiddelen 
070 Algemene uitkering: Uitkomsten 
Decembercirculaire 
070 Algemene uitkering: Verlegging basisjaar 
Indexering inkomsten 
Kapitaallasten investeringen 
  
Vennootschapsbelasting 
090 Vennootschapsbelasting 
  
Overzicht overhead 
040 Bijdrage SWO 
040 Bijdrage SWO Fysieke opgave 
040 Budget leerplicht naar SWO 
  
 Reserves 
011 Stand kadernota verrekenen met Alg. Reserve 
  
Totaal Mutaties 
 
 

 

Cat. 

2024 

2025 

2026 

2027 

2 
1 
  
  
3 
1 
3 
1 
  
  
  
1 
1 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
3 
  
  

1 

51 
5 
  
  
25 
6 
  
100 
  
  
  
61 
0 
pm 
49 
 21 
-179 
309 
  
pm 
  
  

51 
5 
  
  
25 
6 
20 
100 
  
  
  
61 
  
  
49 
21 
-179 
298 
20 
pm 
  
  

51 
5 
  
  
25 
6 
20 
100 
  
  
  
61 
  
  
49 
21  
-179 
242 
  
  
  
  

51 
5 
  
  
25 
6 
20 
100 
  
  
  
61 
  
  
49 
21  
-179 
242 
  
  
  
  

-961 

1.475 

-922 

-922 

-4.200 
1 
-539 
2 
  
3 
  
  
  
  
125 
1 
  
  
  
  
6.215 
1 
1.967 
3 
14 
3 
  
  
  
  
-1.843 
  
  
  
   6.372 

-4.200 
-539 
749 
  
  
50 
  
  
6.045 
1.967 
14 
  
  
-1.416 
  
8.809 

-4.200 
-539 
948 
  
  
  
  
  
6.120 
1.967 
14 
  
  
  
  
6.961 

-4.200 
-539 
991 
  
  
  
  
  
6.087 
1.967 
14 
  
  
  
  
6.972 

77 

Bijlage 2 Overzicht investeringen 2024-2027 

Investering     
Blijven meedoen en talentontwikkeling 
  Onderwijshuisvesting 
  Voorzieningen nieuwbouw RSG Wolfsbos 
  Cultuur - Podium 
Gezond en Vitaal 
 Vergroening Krakeel 
Economie 
  Renovatie Hoofdstraat zuid 
Aantrekkelijk wonen en woonomgeving 
  Budget speelvoorziening 
  Speel- en sportvoorzieningen Zuiderpark 
  Reconstructies openbaar groen 
  Asfaltprogramma - wegen 
  Asfaltprogramma - fietspaden 
  Wegen en fietspaden 
  Zuiderparkbrug 
  Damwand industriehaven NZ 
  Berkenlaanbrug 
  Schooldijkje brug 
  Kalmoesbrug 
Ruimtelijke ordening 
  Regio Stedenfonds 
  Renoveren bestaande buitensportvelden 
  Kleedkamer accommodaties buitensport 
Veilige bereikbaarheid 
 Vervanging van parkeerautomaten 
Veilig, Zichtbaar & Transparant 
  Nieuwbouw brandweerkazerne 
  Aanschaf laptops/IPads gemeenteraad 
Totaal 
  
Investering buiten het investeringsplafond 
  Budget rioleringswerkzaamheden 
  Afvalwatertransportsysteem Riegmeer-Echten 
Totaal investeringen buiten investeringsplafond 
 
 

 

2024 
  
4.500.000 
  
pm 
  
50.000 
 

2.175.000 
  
198.400 
63.500 
130.000 
962.000 
372.000 
1.305.000 
39.000 
1.770.420 
  
  
  
  
1.259.000 
830.000 
435.200 
  
  
  
11.590.000 
64.000 
25.743.520 
  
  
2.160.800 
5.000.000 
7.160.800 

2025 
  
2.500.000 
pm 
  
  
  
 
 

  
108.000 
63.500 
130.000 
962.000 
372.000 
900.000 
  
  
65.250 
54.000 
  
  
282.000 
  
1.058.649 
  
1.200.000 
  
  
  
7.695.399 
  
  
2.160.800 
5.000.000 
7.160.800 

2026 
  
2.500.000 
pm 
  
  
  
 
 

  
252.400 
  
130.000 
962.000 
372.000 
100.000 
  
  
  
  
175.000 
  
  
  
477.848 
  
  
  
  
  
4.969.248 
  
  
2.160.800 
  
2.160.800 

2027 
  
2.500.000 
  
  
  
  
 
 

  
295.400 
  
130.000 
962.000 
372.000 
380.000 
  
  
  
  
  
  
  
  
1.243.037 
  
  
  
  
  
5.882.437 
  
  
2.160.800 
  
2.160.800 

78 

 
Bijlage 3: Capaciteitsimpuls voor gebiedsontwikkelingen 

 
 

 
datum 
onderwerp 
ons nummer 

Aan het college van burgemeester en wethouders van de 
gemeente 
Hoogeveen en de gemeente De Wolden 

 

1 mei 2023 
Capaciteitsimpuls voor gebiedsontwikkelingen 

 
 

 

 

 

 
Geachte heer, mevrouw, 
 
Als SWO-bestuur onderschrijven we de noodzaak om de capaciteit binnen de SWO uit te breiden 
gezien de grote hoeveelheid aan gebiedsontwikkelingen in beide gemeenten. Daarnaast worden 
inwoners, ondernemers en organisaties veeleisender wanneer het gaat om de kwaliteit en de 
snelheid van onze dienstverlening. De voorgestelde impuls maakt het voor ons mogelijk hierop in te 
spelen. We willen deze impuls op een later moment als begrotingswijziging verwerken in de 
begroting van de SWO. Dit betekent dat u als deelnemende gemeente met de financiële gevolgen 
geconfronteerd wordt, omdat daarmee uw bijdrage aan de SWO-begroting zal worden vergroot. Om 
die reden brengen wij u via deze brief op de hoogte van ons voornemen, zodat u hiermee rekening 
kunt houden binnen uw eigen begrotingsproces voor de jaren 2024 en verder. 
 
Deze impuls is actueel en urgent 
In eerste aanleg hebben we de focus gelegd op welke capaciteit er nodig is om te kunnen voldoen 
aan de hoeveelheid gebiedsontwikkelingen in onze beide gemeenten. Daarbij rees op enig moment 
de vraag of het niet reëler is in algemene zin de capaciteit binnen het fysieke domein te versterken. 
Een impuls geven aan de projectmatige capaciteit kan in onze ogen averechts uitpakken als we niet 
kijken naar de huidige werkdruk en achterstanden. We vragen veel van onze medewerkers; een 
andere houding, meer tijd en ruimte nemen voor het gesprek met inwoners, wijziging van taken en 
nieuwe taken. Combineren we dat met een uitdagende hoeveelheid bestuurlijke ambities dan zien 
we dat de druk toeneemt binnen de organisatie. Dat vertaalt zich in een te hoge werkdruk, een 
toename in het verloop van personeel en een stijgend ziekteverzuim. Wij maken ons daar ernstig 
zorgen over. Organisatie, bestuur en samenleving hebben baat bij een vitale organisatie. 
 
 
Sterke schakels zijn essentieel voor een goede ketensamenwerking in de gebiedsontwikkeling 
Projecten in het fysieke domein kenmerken zich door een sterke ketensamenwerking. Specialistische 
disciplines, zoals verkeer, flora en fauna, bodem, water en ruimtelijke ordening werken in teams 
samen om deze fysieke opgaven te realiseren. Een project kan alleen slagen als alle disciplines hierin 
(op tijd) capaciteit kunnen leveren. Dat laatste is nu niet het geval. We hebben op plekken 
onderbezetting en/of achterstanden in het werk, wat leidt tot stagnatie in de keten. Als gevolg 

79 

daarvan komen het realiseren van de wettelijke opgaven en de bestuurlijke ambities in de knel. We 
kunnen onvoldoende anticiperen op vragen en behoeften vanuit de samenleving in relatie tot het 
fysieke domein. 
 
 
Bijna 30 fte  
Om echt werk te maken van bovenstaande uitdaging, hebben we in beeld gebracht wat aanvullend 
nodig is om in het fysieke domein op sterkte te komen. Hierbij noemen wij ook de omvang en 
eenheid: 
 
Eenheid Fysieke Leefomgeving (FLO) - 15,5 fte 
-  2,5 fte beleidsmedewerker Ruimtelijke Ordening 
-  1,1 fte beleidsmedewerker Milieu 
-  2,2 fte Stedenbouwkundige 
-  2,0 fte adviseur Grondzaken 
-  0,9 fte beleidsmedewerker Economische zaken 
-  2,2 fte Projectleider grijs & groen 
-  2,5 fte Beleidsmedewerkers Openbare ruimte 
-  0,6 fte Beleidsmedewerker Vastgoed 
-  0,6 fte Beleidsmedewerker Duurzaamheid 
-  0,9 fte Beleidsmedewerker Verkeer 
Eenheid Strategisch Beleidscentrum (SBC) – 3,9 fte 
-  2,2 fte Projectleiders 
-  1,2 fte Beleidsadviseur landelijk gebied 
-  0,5 fte Planeconomie 
Eenheid Advies & Services (A & S) – 2,5 fte 
-  1,0 fte Communicatieadviseur 
-  0,4 fte HR-adviseur 
-  1,1 fte Projectondersteuning 
Eenheid Dienstverlening (DV) – 4,0 fte 
-  1,5 fte Vergunningverlening 
-  1,0 fte Handhaving 
-  1,5 fte medewerker Publiekszaken 
Eenheid Advies & Control (A & C) – 3,5 fte 
-  1,5 fte Financieel adviseur/projectcontroller 
-  0,7 fte Juridisch adviseur 
-  1,3 fte Inkoopadviseur 
 
 
Voor De Wolden betekent dit een aanvullende bijdrage van  
€ 813.984 en voor Hoogeveen € 1.966.016 
We zijn, gelet op de eerdergenoemde invalshoeken, in de berekening van de kosten uitgegaan van 
het scenario waarbij we personeel in vaste dienst nemen. Hierbij krijgen we meer stabiliteit in de 
organisatie, bouwen we kennis op en zorgen we er ook voor dat onze medewerkers lokale 
bekendheid krijgen. Wanneer dit onvoldoende lukt, zijn we genoodzaakt te werken met 
inhuurkrachten. Dat pakt vanzelfsprekend duurder uit. Voor het werven van personeel is rekening 
gehouden met de tijdelijke inzet van extra recruiters.   
Uitgaande van vaste arbeidskrachten is voor de SWO structureel/jaarlijks € 2.780.000 (CAO 2023) 
extra nodig.  
 
In de standaard kostenverdeling komt dit neer op het volgende: 

80 

-  Hoogeveen (70,72%): € 1.966.016 structureel vanaf 2024 
-  De Wolden (29,28%): € 813.984 structureel vanaf 2024 
 
Kosten gaan (deels) voor de baten uit 
Een aanzienlijk deel van de kosten wordt terugverdiend door subsidies, rijksmiddelen, leges en het 
verhalen van kosten op ruimtelijke ontwikkelingen (via de Grondexploitatie of anterieure 
overeenkomst en subsidies). Vooralsnog gaan wij ervan uit dat de gemeenten via die weg 50% (De 
Wolden) of 70% (Hoogeveen) van deze kosten kunnen terugverdienen. De ontvangsten lopen via de 
afzonderlijke begrotingen van de gemeenten. Het verschil in percentage wordt verklaard door de 
verschillende aard van de gebiedsontwikkelingen in beide gemeenten.  
 
Vanwege de urgentie en de krappe arbeidsmarkt starten we nu al met de werving van de benodigde 
medewerkers en verwerken we een eventueel incidenteel nadeel op de personeelsbegroting in de 
jaarrekening 2023 van de SWO. 
We hopen daarmee zo snel mogelijk op sterkte te zijn. We denken dat deze werkwijze aanvaardbaar 
is, omdat we gezien het huidige verloop ook enige ruimte in de loonsom hebben. We monitoren de 
loonsom over het jaar 2023 en kijken in welke mate we de kosten daarbinnen op kunnen vangen. 
Hierbij hebben wij op voorhand bestuurlijke rugdekking aan de directie gegeven voor een eventuele 
overschrijding bij de jaarrekening.  
Met dit voorstel doen we enerzijds ons best uw ambities te realiseren, en nemen we anderzijds onze 
verantwoordelijkheid als werkgever. 
 
Tot slot 
We willen voor de volledigheid het volgende nog opmerken. Met de invulling van de functies die 
nodig zijn voor de woningbouwversnelling hebben we afgelopen december al een start gemaakt. De 
budgetten daarvoor waren al beschikbaar gesteld en we wilden vanwege de urgentie niet wachten. 
Verder ontvangen beide gemeenten de komende jaren aanzienlijke budgetten van het Rijk voor de 
duurzaamheidsopgaven en de energietransitie. De aanvraag voor deze middelen loopt nu. De extra 
inzet voor duurzaamheid, de energietransitie en de woningbouwversnelling maken daarmee geen 
onderdeel uit van bovenstaande impuls. Voor de onderwerpen ‘Vitale Vakantieparken’ en 
‘Omgevingswet’ lopen wij ook een parallel proces.  
 
Deze ingreep is ongewoon, wellicht onverwacht, maar absoluut noodzakelijk. Met bovenstaande 
impuls brengen we onze capaciteit voor de gebiedsontwikkelingen in relatie tot de vele 
werkzaamheden weer in balans.  
 
Zoals u weet werkt de organisatie langs vier pijlers aan het verbeteren en stabiliseren van de 
organisatiekracht. Zodra die sporen verder zijn uitgewerkt kunnen we ook die uitkomsten vertalen in 
eventuele financiële gevolgen. Anders gezegd, het nu voorliggende besluit is een eerste van nog te 
verwachten vervolgbesluiten om onze SWO weer duurzaam inzetbaar te maken. 
 
 
Met vriendelijke groet, 
Het bestuur van de Samenwerkingsorganisatie 
De Wolden Hoogeveen 
 
 
Inge C.J. Nieuwenhuizen 
voorzitter 

81 

