Drenthe, mooi voor elkaar! 
2019-2023 

Voorjaarsnota 2020 

Juni 2020 

Colofon 
Dit is een uitgave van de provincie Drenthe 

 
 
Inhoud 

Thuis in Drenthe 
 

Financieel perspectief 
 
Corona 
 
Provinciefonds 
 
Aanpassing raming opbrengst MRB 2020 
 
 
Aandeelhouderslening Enexis Holding NV 
Inzet stelpost herstel indexatie inkoopbudgetten 
 

Besturen en samenwerken: kijkend over grenzen heen 
 

Stad en Platteland: ruimte bieden en richting geven 
 

Regionale economie en werkgelegenheid: kansen benutten 
 

Mobiliteit en bereikbaarheid: slim en veilig 
 

Klimaat en energie: op zoek naar ruimte en draagvlak 
 

Levendig en sociaal: gezond, gelukkig en veilig 
 

Middelen en mensen 
 

Integrale opgaven (Regio Deals) 
 

Investeringsagenda 2020-2023 
 

4 

6 
6 
6 
8 
8 
8 

9 

11 

14 

16 

18 

19 

21 

23 

25 

 
Thuis 
 
in Drenthe 

Traditiegetrouw is de Voorjaarsnota een moment om alvast vooruit te blikken op het jaar dat komen gaat. 
 
Het college van GS geeft inzicht in de fnanciële ruimte en legt daar dan meestal ook wat onontkoombare claims 
bij en de Statenfracties benoemen op hun beurt wensen die ze graag in de begroting van het komend jaar 
opgenomen willen zien. 
De verwachting was dat we dit jaar misschien iets bescheidener konden zijn in die wensen, omdat we immers net 
gezamenlijk een nieuwe investeringsagenda zouden hebben vastgesteld. De belangrijkste vooruitblik zou dan zijn 
hoe we die impuls voor Drenthe concreet kunnen uitvoeren. 
Zou, want sinds een paar maanden heeft vooruitblikken een geheel nieuwe dimensie gekregen… 
Wie zou amper een half jaar geleden een voorspelling hebben geloofd dat we alle activiteiten rondom de viering 
van 75 jaar bevrijding moesten schrappen, we complete economische sectoren op slot gingen zetten en dat de 
centraal schriftelijke examens dit jaar niet doorgaan? 
En wie heeft nu, terwijl de corona-pandemie in verschillende landen nog niet over het hoogtepunt heen is, een 
goed beeld van de impact op langere termijn? 

 

Het college van GS spreekt zijn enorme waardering uit voor de manier waarop Drenthe zich tot nu toe aan deze 
crisis heeft aangepast. Of het nou gaat om de tomeloze inzet van de mensen die in de zogeheten frontlinie werken, 
 
jonge ouders die vooral tijd te kort hadden met de combinatie van thuiswerken en thuisonderwijs of de kwetsbare 
ouderen voor wie de eenzame dagen juist extra lang leken. En natuurlijk gaat ons hart ook uit naar de onder-
nemers die in onzekerheid verkeren over de toekomst van hun bedrijf en werknemers voor wie hun baan ineens 
geen vanzelfsprekendheid meer lijkt te zijn. De fexibiliteit die Drenthe heeft laten zien, geeft ons vertrouwen voor 
onze gezamenlijke opdracht om de anderhalve-meter-economie vorm te geven. 
 

Onze waardering en vertrouwen geldt zeker ook onze eigen organisatie. Wie zou amper een half jaar geleden 
hebben geloofd dat het mogelijk zou zijn om de eerstvolgende Voorjaarsnota te produceren vanaf keukentafels, al 
dan niet geïmproviseerde werkplekken op zolders en slaapkamers en zonder enig fysiek overleg in het provincie-
huis? En dat het zelfs mogelijk zou kunnen zijn dat Provinciale Staten dit in een digitale vergadering vaststelt? 

 

Drenthe was de afgelopen maanden thuis en ook in de komende periode zullen we waarschijnlijk nog veel thuis 
zijn. Het openbare leven en de economie zullen stap voor stap weer op gang moeten komen. Het is niet ondenk-
baar dat er zo af en toe ook weer een stap teruggezet moet worden. De onzekerheid over wat er wel en niet kan, 
 
zal voorlopig nog wel even blijven. Naast de ondersteuning die we al bieden, zal moeten blijken waar we soms nog 
wat extra gas moeten bijgeven. 
 

Natuurlijk zijn er ook nog altijd heel veel zekerheden; over uitgaven die we hoe dan ook moeten doen, 
 
programma’s die we moeten uitvoeren en ontwikkelingen die we op ons af zien komen. Dat hebben we zo goed 
 
mogelijk verwerkt in deze Voorjaarsnota. Wij hopen met u van harte dat we bij de Begroting 2021 een compleet 
beeld hebben van de impact van de corona-crisis voor Drenthe. Er is in 2020 enige fnanciële ruimte voor het 
nemen van maatregelen. Vooralsnog gaan we uit van € 2,5 miljoen. 

 

 

4 

Het thuiswerken heeft ons uiteraard ook tijd gegeven voor refectie en bezinning. Samen met gemeenten, andere 
overheden en maatschappelijke organisaties en instellingen zetten we ons dagelijks in om Drenthe mooier te 
maken. Natuurlijk ervaren wij ook het directe menselijke contact als een gemis en zien we de beperkingen van 
videovergaderen. Want we zijn thuis. Maar gelukkig zijn we thuis in Drenthe… 

 

College van Gedeputeerde Staten van Drenthe 

5 

 
Financieel 
 
perspectief 

Voor de Voorjaarsnota 2020 begint het fnancieel perspectief met de stand van de vrij besteedbare ruimte van de 
Slotwijziging 2019. Op deze stand volgen eerst de mutaties van de 1e Actualisatie van de Begroting 2020. Voor 
de 1e Actualisatie 2020 geldt, dat hierin alle mutaties zijn meegenomen, die als noodzakelijk en/of onontkoom-
baar worden beschouwd. Voor deze mutaties wordt een wijziging van de Begroting 2020 voorgesteld. Volgend op 
de 1e Actualisatie worden de voorstellen voor de Voorjaarsnota 2020 in het fnancieel perspectief verwerkt. Een 
samenvatting van het fnancieel perspectief leest u in het totaaloverzicht op de volgende bladzijde. 
Enige posten worden hierna nader toegelicht. 

 

 

 

Corona 

De steun die we bieden voor het opvangen van de gevolgen van de corona-crisis, onderscheiden we in fnancieel 
opzicht in drie fasen. 
•  De eerste fase was vooral gericht op het verlenen van noodsteun. De middelen daarvoor hebben we binnen de 
 

bestaande budgetten gezocht en, daar waar nodig, in afzonderlijke voorstellen aan Provinciale Staten voorgelegd. 
 

•  De tweede fase richt zich op de middellange termijn. Vooralsnog reserveren we voor maatregelen tot het einde van dit 
 

 

jaar € 2,5 miljoen uit de vrije ruimte. 
 

•  Het is op dit moment niet goed mogelijk om een inschatting te maken over eventuele extra middelen op de lange 
 

 

termijn, de derde fase. We verwachten daarover bij de Begroting een beter beeld te hebben. Daarnaast kijken we bij 
de voorgenomen voorstellen binnen de Investeringsagenda hoe we de middelen ook in het licht van corona kunnen 
inzetten. In deze Voorjaarsnota is vooralsnog geen bedrag opgenomen voor de lange  termijn. 

Provinciefonds 

 

In deze Voorjaarsnota 2020 zijn nog geen aanpassingen meegenomen van uitkeringen uit het provinciefonds, in 
afwachting van de meicirculaire provinciefonds 2020. Voor nu wordt voor de algemene uitkering uitgegaan van de 
stand op basis van de septembercirculaire provinciefonds 2019, zoals die ook was meegenomen in de Begroting 
2020. 
Duidelijk is, dat de extra uitgaven van het Rijk in het kader van de Coronacrisis buiten het uitgavenkader van het 
Rijk vallen en daardoor niet van invloed zijn op het accres van het provinciefonds.  De provincies zijn gezamenlijk 
met de VNG en het UvW in gesprek met het Rijk over fnanciële compensatie door het rijk vanwege de extra kosten 
en derving van inkomsten als gevolg van de Coronacrisis die de decentrale overheden ondervinden. Het kabinet 
heeft daarbij aangegeven dat de reële kosten door deze crisis in aanmerking kunnen komen voor compensatie. 
 
Daarbij is aangegeven dat de kosten die voortvloeien uit de uitvoering van de door het kabinet besloten crisis-
maatregelen (27 maart 2020) volledig worden vergoed. 
Een van de in dit kader voorgestelde maatregelen is het bevriezen van het accres van het gemeente- en provincie-
fonds voor de resterende regeerperiode van het huidige kabinet Rutte III. Dat levert voor de korte termijn naar 
verwachting geen budgettaire effecten op waarmee nu al rekening gehouden moet worden. Nadere informatie 
komt beschikbaar in de meicirculaire provinciefonds 2020. 

6 

Totaaloverzicht mutaties 1e Actualisatie 2020 en Voorjaarsnota 2020 

Financieel Toezicht 
 

CRM relatiebeheer 
 

Verhoging bijdrage Nationale Parken 
 

 
Omschrijving 
 
Actuele stand vrije ruimte (3e BR 2019) 
 
Mutaties 1e Actualisatie 2020 
 
Subtotaal 
 
Onderwerpen Voorjaarsnota 
 
Bijstelling opbrengst opcenten MRB 
 
Reparatie ‘weeffout’ in verdeelsleutel provinciefonds 
 

 
 
 
 
 
# 
 
 
01. 
02. 
 
03.  Hogere rentebaten aandeelhouderslening Enexis Holding NV 
  
 
 
04. 
 
05.  Digitaliseren besluitvormingsproces (GS/PS-stukkenstroom) 
 
06. 
 
07.  Huisnet 
 
 
 
08. 
08.  Dekking Nationale parken uit Reserve Vitaal Platteland 
 
 
08. 
 
 
09. 
 
09. 
09. 
 
09. 
 
 
09. 
09. 
 
10. 
 
 
11. 
 
12. 
13.  GIP EDR. 
 
  
14.  N34/Knooppunt Gieten kapitaallasten 
  
 
  
15. 
16.  Afschrijvingen Investeringsprogramma Oeverbeschoeiingen 
  
 
17. 
  
18.  Nieuwe Cultuurnota 2021-2024 
  
 
 
19. 
20. 
  
  
20. 
21. 
  
 
 
 
 

Indexering bijdrage Nationale Parken 
 
Personele kosten maatregelen stikstof structureel 
 
 
Personele kosten maatregelen stikstof incidenteel 
Proceskosten maatregelen stikstof 
 
Extra legesopbrengst PAS 
 
 
Inzet vrijval reserve POB 
Inzet resultaatbestemming 2019 personeel 
 
Procesgeld Klimaatadaptatie 
 
LEADER Zuid West en Zuid Oost (netto bijdrage) 
 
Subsidie NOM 
 

Sociale agenda 
 
Verduurzaming oudbouw Drents Museum 
 
Verduurzaming Drents Museum: bijdrage Drents Museum 
 
Inzet stelpost herstel indexatie inkoopbudgetten 
 
Mutaties Voorjaarsnota 2020 
 
Stand Voorjaarsnota 2020 
 
Maatregelen in het kader van de coronacrisis 
 
 
Totaal 

Tekort op groot variabel onderhoud en dagelijks beheer 
 

VAM-berg 2e fase 
 

 
I/S 
 
 
 
 
 
 
S 
 
S 
 
S 
S/I 
 
 
I 
 
I 
 
I 
 
I 
 
I 
 
S 
 
S 
 
I 
 
I 
 
S 
 
I 
 
I 
 
S 
 
I 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
 
S 
I 
 
 
 
 
 

 
2020 
 
 
895.637 
 
2.679.468 
 
3.575.105 
 
 
0 
 
0 
 
100.000 
 
-15.750 
 
-50.000 
 
0 
 
 
0 
 
0 
 
0 
 
-125.000 
 
-269.000 
 
-60.000 
 
0 
 
269.000 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
-490.000 
 
0 
 
0 
 
0 
 
-640.750 
 
2.934.355 
 
-2.500.000 
 
434.355 

 
2021 
 
 
1.662.020 
 
-236.641 
 
1.425.379 
 
 
500.000 
 
-106.665 
 
240.000 
 
-9.000 
 
0 
 
-55.000 
 
-50.000 
 
-800.000 
 
800.000 
 
-14.800 
 
-300.000 
 
-490.000 
 
-60.000 
 
60.000 
 
235.000 
 
315.000 
 
-200.000 
 
-325.000 
 
-242.000 
 
-15.782 
 
0 
 
-200.000 
 
0 
 
-97.000 
 
-573.258 
 
-980.000 
 
0 
 
0 
 
940.076 
 
-1.428.429 
 
-3.050 
 
0 
 
-3.050 

10.706.166 
-451.930 
4.612.798  12.483.585  10.254.236 

 
2022 
 
 
4.827.305 
 
-214.507 
 
 
 
500.000 
 
-106.665 
 
240.000 
 
-9.000 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
-29.896 
 
-300.000 
 
0 
 
0 
 
60.000 
 
0 
 
0 
 
-200.000 
 
-325.000 
 
-242.000 
 
-15.782 
 
0 
 
-400.000 
 
0 
 
-97.000 
 
-573.258 
 
-1.173.500 
 
-160.000 
 
60.000 
 
0 
 
-2.772.101 
 
1.840.697 
 
0 
 
1.840.697 

 
2023 
 
 
12.713.455 
 
-229.870 
 
 
 
500.000 
 
-106.665 
 
240.000 
 
-9.000 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
-45.294 
 
-300.000 
 
0 
 
0 
 
60.000 
 
0 
 
0 
 
-200.000 
 
0 
 
-242.000 
 
-15.782 
 
0 
 
-600.000 
 
-90.999 
 
-97.000 
 
-1.188.258 
 
-1.173.500 
 
-160.000 
 
60.000 
 
0 
 
-3.368.498 
 
9.115.087 
 
0 
 
9.115.087 

2024 

500.000 
-106.665 
240.000 
-9.000 
0 
0 
0 
0 
0 
-61.000 
-300.000 
0 
0 
60.000 
0 
0 
-200.000 
0 
-242.000 
-15.782 
-2.000.000 
-800.000 
-190.088 
-97.000 
-1.188.258 
-1.173.500 
-160.000 
60.000 
0 
-5.683.293 
4.570.943 
0 
4.570.943 

In het fnancieel perspectief is nog wel de verlening van de bijdrage aan de provincie Zeeland meegenomen 
vanwege de ‘weeffout’ in de verdeelsystematiek. De reparatie van de ‘weeffout’ leidt in 2021 en 2022 tot een 
bijdrage ten bedrage van € 106.665,20 jaarlijks van Drenthe (via het IPO) aan de provincie Zeeland. Aangenomen 
mag worden, dat het hier om een structurele last gaat. 

 

7 

Aanpassing raming opbrengst MRB 2020 

De huidige geraamde opbrengst van € 59,1 miljoen is gebaseerd op het autobestand van 30 juni 2019. Aan PS is in 
de begroting 2020 voorgesteld om: 
1.  meerjarig (overeenkomstig de handelwijze van andere provincies) geen rekening te houden met groei van het 

 

 

autobestand. De groei die er wel zou zijn, wordt verondersteld ‘weg te lopen’ in de groei van de elektrische 
auto’s die vrijgesteld zijn van motorrijtuigenbelasting. 

2.  bij het opstellen van de begroting 2021 de meerjarige raming te actualiseren op basis van het actuele auto-
 

 

bestand (per 30 juni 2020). 

Samenstelling autobestand 2017-2020 
 
 
Bruto totaal auto’s 
Elektro auto’s 0 % 
 
Auto’s in 25% tarief 
 
Auto’s in 50% tarief 
 
Auto’s in 0% tarief 
 
Netto belast 
 
Stijging 
 

31-12-2017 
 
 
261.297 
 
270 
 
2.859 
 
910 
18.259 
 
 
239.261 
 

30-6-2018 
 
 
263.722 
 
335 
 
5.024 
 
956 
 
16.828 
242.318 
 
 

31-12-2018 
 
 
265.556 
 
449 
 
3.188 
 
1.046 
 
18.751 
 
242.401 
 
1,013 

 
30-6-2019 
 
267.718 
 
602 
 
5.092 
 
1.165 
 
16.487 
 
245.068 
 

31-12-2019 
269.880 
867 
3.328 
1.297 
19.169 
245.407 
1,012 

Op basis van de 5 laatste halfjaarcijfers van het autobestand in Drenthe is te concluderen dat het netto autobestand 
 
 
per jaar met circa 1,2% per jaar stijgt. Als die verwachte groei in de prognose wordt verwerkt in het rekenmodel kan 
de raming met € 500.000,-- worden opgehoogd. Daarbij sluiten we dan nog steeds aan bij de landelijke praktijk. 

 

  

Aandeelhouderslening Enexis Holding NV 

Naar aanleiding van een verzoek vanuit Enexis Holding NV stellen wij aan uw Staten via een afzonderlijk voorstel 
voor, een (hybride, converteerbare) aandeelhouderslening voor een bedrag tussen de € 11,9 en 15,7 miljoen aan 
Enexis te strekken. De rentevergoeding op deze lening wordt nog defnitief vastgelegd, maar onze voorzichtige 
prognose is dat deze tussen de 2,0 en 2,5% zal bedragen en voor 10 jaar wordt overeengekomen (tenzij de 
conversie naar aandelen binnen die periode wordt ingeroepen). De ingangsdatum van de lening is bij voorkeur eind 
 
juli 2020. 
Uitgaande van een lening van € 11,9 miljoen euro en een rentetarief van 2,0% bedraagt de extra renteopbrengst 
in 2020 circa € 100.000,-- en in de jaren daarna circa € 240.000,--. Vooralsnog gaan wij uit van deze variant. De 
vrije ruimte wordt als gevolg van extra rente-inkomsten uit de lening aan Enexis Holding NV met ingang van 2021 
 
structureel ongeveer € 240.000,-- hoger. 

 

Inzet stelpost herstel indexatie inkoopbudgetten 

Als onderdeel van het dekkingsplan voor de Voorjaarsnota 2020 vinden wij het op basis van historische gegevens 
verantwoord om de indexering van inkoopbudgetten voor de jaarschijf 2021 niet toe te kennen en de vrijval die 
daardoor ontstaat in te zetten als dekking. 

8 

 
Besturen en samenwerken: 
  
kijkend over 
 
grenzen heen 
 

PROGRAMMA 1 

De Corona-crisis maakt zichtbaar dat in Drenthe meer dan ooit 
verbinding belangrijk is. Daarbij wordt ook duidelijk dat deze 
crisis het beste van de Drent naar boven haalt: van creatieve 
 
ideeën, tot hulp geven met elkaar en aan elkaar door inwoners, 
bedrijven, medeoverheden, kennisinstellingen en maatschap-
pelijke organisaties. Onze inzet is om deze initiatieven uit de 
 
samenleving ruimte te geven, te verbinden en te ondersteunen. 
Nauwe contacten met het Rijk en met de verschillende samen-
 
werkingspartners zijn hierbij van wezenlijk belang. 

Meer dan ooit staan de mensen in onze provincie centraal 
en kunnen en moeten we ons inzetten op samenwerking en 
verbinding met onze gemeenten, waterschappen, ministeries 
en partners. Samen met de Drenten zoeken wij naar een goede 
balans voor een andere invulling van onze samenleving. 

Inzet Europa 
In Europees verband werken wij samen met verschillende 
partners aan maatschappelijke opgaven, bijvoorbeeld op het 
gebied van innovatie, duurzame energie (w.o. waterstof) en 
mobiliteit. Wij onderhouden en versterken onze positie in 

 

 

bestaande netwerken als het Comité van de Regio’s en Huis 
 
van de Nederlandse Provincies (HNP). 
In de huidige programmaperiode heeft Drenthe op basis 
van de ingestelde Europese cofnancieringsreserve kunnen 
voldoen aan de vereiste van provinciale cofnanciering voor 
Europese programma’s als zoals GLB/POP, Leader, EFRO en 
Interreg. Voor een uiteenzetting hierover verwijzen wij naar de 
 
Voortgangsrapportage Europa 2019. 
Door de recente ontwikkelingen en de vertraging van de 
Europese begroting is momenteel onvoldoende zicht op de 
nieuwe Europese programmaperiode. Ook is er nog onduide-
lijkheid over vertraging of uitloop van de huidige Europese 
programma’s. Wij verwachten aan het einde van dit jaar daar 
meer zicht op te hebben en komen dan met een voorstel. 

 

Financieel toezicht 
De provincie is verantwoordelijk voor het uitvoeren van het 
fnancieel toezicht. Onder dit toezicht vallen de twaalf Drentse 
gemeenten en tien (aantallen wisselen door oprichting of 
opheffng) gemeenschappelijke regelingen. Het fnancieel 
toezicht is momenteel gebaseerd op begrotingsinformatie 

9 

waarbij m.b.v. een Excel-model gegevens worden vastgelegd 
 
en geanalyseerd. 
De provincie Zuid-Holland heeft een applicatie ontwikkeld om 
conform het normenkader de gegevens te registreren en de 
ratio’s te genereren. De provincie Zuid-Holland is bereid om 
kosteloos de applicatie ter beschikking te stellen aan andere 
provincies, zonder verrekening van ontwikkelingskosten; wel 
moeten de provincies licentiekosten en eenmalige set-up 
kosten betalen. Dit sluit goed aan bij de ontwikkeling, dat een 
groot aantal provincies op dit moment deelname verkent om 
uniformiteit te vergroten, een afspraak uit het IBP Kwaliteit 
Openbaar Bestuur. 
 

 

Digitaliseren besluitvormingsproces 
(GS-PS-stukkenstroom) 
De besluitvorming van GS wordt nog steeds analoog vast-
 
gelegd en gearchiveerd. De verspreiding van documenten is 
wel digitaal. Dit is niet meer effciënt en past ook niet meer bij 
deze tijd. Tegelijkertijd is het mogelijk om het besluitvormings-
proces te digitaliseren tot een soepel lopend proces dat archief-
waardig is waarbij in de inrichting rekening is gehouden met de 
Wet openbaarheid van bestuur en de Wet open overheid. 
 

 

CRM-Relatiebeheer 
Door in de provincie alle contactgegevens en contactmomenten 
centraal vast te leggen en te beheren kunnen we effciënt, 
 
klantgericht, integraal en professioneel contacten onderhouden 
met alle relaties die wij als provincie hebben. Om het relatie-
beheer in te richten is extra inzet nodig om het systeem in 
te richten, gegevens te uniformering en in te voeren en om 
training te verzorgen, hiervoor vragen wij incidentele middelen 
beschikbaar te stellen. 
 

Huisnet 
Huisnet is verouderd en moet worden aangepast aan de eisen 
des tijds. Dit betreft een integratie met de nieuwe digitale 
werkplek 2020 en Offce 365. Informatiebronnen moeten met 
elkaar verbonden worden op een slimme manier. Het is nog 
niet duidelijk wat de rol en positie van het huidige intranet-
platform in de nieuwe situatie gaat worden. Dit wordt de 
komende tijd bekeken. 

10 

 
Stad en Platteland: 
  
ruimte bieden en 
 
richting geven 
 

PROGRAMMA 2 

Omgevingsvisie Drenthe - Realisatie Nationale Parken 
Nieuwe Stijl 
Met het vaststellen van de Omgevingsvisie Drenthe (2018) 
hebben uw Staten ingestemd met het gebiedsgericht inzetten 
 
op twee Nationale Parken Nieuwe Stijl (NPNS) in Drenthe: 
Zuidwest Drenthe (Dwingelderveld + Drents-Friese Wold + 
Holtingerveld) en Drentsche Aa. De Nationale Parken hebben 
bijzondere natuur en kernkwaliteiten. We werken aan de 
robuustheid hiervan en het behoud van de kernkwaliteiten die 
hier samen komen. Een aantrekkelijk landschap vormt de basis 
voor de vrijetijdseconomie. Meer dan 20% van de banen in 
deze regio’s is verbonden met de toeristische sector. We zetten 
in op het verder positioneren van deze twee Nationale Parken 
Nieuwe Stijl. Met de bezuinigingen bij de decentralisatie natuur 
zijn met name de toeslagen voor recreatieve voorzieningen 
verdwenen. Nationale Parken zijn belangrijk voor toerisme. Om 
de recreatieve voorzieningen op niveau te houden, zijn extra 
investeringen nodig. 

 

 

Door het ministerie van LNV wordt in 2020/2021/2022 
éénmalig een bedrag van € 6 miljoen beschikbaar gesteld (zie 
Kamerbrief d.d. 26 juli 2019) voor de transitie naar Nationale 

Parken Nieuwe Stijl, onder voorwaarde dat provincies/gebieden 
eenzelfde bedrag cofnanciering bijdragen. De cofnanciering 
moet uit nieuw geld bestaan, zodat ook echt sprake is van 
een kwaliteitsimpuls. Globaal zal een bedrag van maximaal 
€ 400.000,-- per NPNS beschikbaar komen. Als provincie 
Drenthe kunnen we maximaal € 800.000,-- uit deze regeling 
halen. Wij zijn dus op zoek naar extra fnanciën voor zowel de 
geformuleerde provinciale doelen (Omgevingsvisie) alsook voor 
cofnanciering van het geld van het ministerie LNV. 

 

 

Daarom wordt nu een verhoging voorgesteld van het budget 
Nationale Parken in de provinciale begroting met in totaal 
€ 800.000,--, te verdelen over de komende vier jaar met ingang 
van 2021. Daarbij wordt opgemerkt, dat de budgetten voor de 
Nationale Parken tot dusverre niet waren geïndexeerd; voorge-
steld wordt, dat voortaan wel te doen. 

Drentse aanpak Stikstof 
Als gevolg van de uitspraak van de Raad van State van 29 mei 
2019 kan het Programma Aanpak Stikstof (PAS) niet langer 
worden gebruikt voor toestemmingverlening van activiteiten 
die stikstofemissie veroorzaken in (de buurt van) kwetsbare 

11 

Natura 2000-gebieden. Deze uitspraak heeft ertoe geleid 
dat veel vergunningprocedures en daarmee (economische) 
ontwikkelingen stil zijn komen te liggen. 
 
 
Drenthe werkt aan een goede balans tussen economische 
ontwikkelruimte en het behoud van de natuur. Een balans 
die bijdraagt aan natuurherstel en tegelijkertijd de ruimte 
schept voor een toekomstgerichte landbouw en een duurzaam 
verdienvermogen voor de Drentse industrie, het MKB en de 
vrijetijdssector. 

 

 

De opgave waar we voor staan is om economische 
ontwikkelingen binnen Drenthe blijvend mogelijk te maken 
 
terwijl we tegelijkertijd werken aan het behalen van onze 
instandhoudingsdoelen voor de stikstofgevoelige Natura 
2000-gebieden. Voor het faciliteren van maatschappelijke en 
economische activiteiten moeten we op landelijk en provinciaal 
niveau samenwerken aan een aantoonbaar dalende stikstof-
depositie op de gevoelige Natura 2000-gebieden. Dit creëert 
tegelijkertijd kansen voor de ontwikkeling en verduurzaming 
van de landbouwsector, ruimte voor de woningbouw, de aanleg 
van infrastructuur en faciliteert ontwikkelingen voor het MKB 
en de industrie. 

 

Om de economische ontwikkelingen weer mogelijk te maken 
moeten we de vergunningverlenende capaciteit op orde 
brengen. We willen er klaar voor zijn wanneer na de huidige 
Coronacrisis het bedrijfsleven de draad weer kan oppakken 
en uitvoering geven aan de ambities van het Coalitieakkoord. 
 
We willen de kansen die ondernemers zien en oppakken niet 
in de weg staan, maar hen daarin, waar mogelijk, faciliteren. 
 
Daarvoor is het noodzakelijk voldoende capaciteit te hebben 
om de grote vraag van vergunningen binnen wettelijk gestelde, 
 
maar ook gewenste termijnen te kunnen afhandelen. 
En we zetten met onze bestuurlijke en maatschappelijke 
partners uit de vele betrokken sectoren samen de schouders 
eronder een bij Drenthe passende gebiedsgerichte aanpak: 
 
samen en pragmatisch. 

Voor het uitvoeren van de wettelijke taken en nieuwe 
regelingen/instrumenten, het deelnemen aan de inter-
bestuurlijke samenwerking en het starten met de analyse 
van de gebieden voor de gebiedsgerichte aanpak zijn extra 
menskracht en middelen nodig, bovenop de uitvoering door de 
bestaande organisatie.  Deze actualisatie betreft de periode van 
inzet op de korte termijn (2020-2021). Voor de volgende fasen 
van de aanpak (vanaf 2022) worden de benodigde middelen 
en de dekking daarvoor nog onderzocht. Afhankelijk van de 
maatregelen van het Rijk en de beschikbare middelen van het 

 

 

12 

Rijk zal opnieuw de benodigde capaciteit en middelen in beeld 
worden gebracht. 
Voor de dekking van de extra kosten voor de aanpak van de 
stikstofproblematiek wordt allereerst gekeken naar personele 
middelen. Daarbij worden personele kosten zo veel mogelijk 
ook gedekt met inzet van personele budgetten. Daarnaast zijn 
er naar verwachting extra legesopbrengsten. 
 

 

Klimaatadaptatie 
De gevolgen van de verandering van het klimaat zijn nu 
merkbaar en wij verwachten dat de risico’s en consequenties 
in de nabije toekomst steeds groter zullen worden. Wij zien het 
als onze rol om deze opgave te koppelen aan de maatregelen 
die nu nodig zijn. Hiervoor willen wij onze inspanning op de 
volgende onderdelen intensiveren: 
•  De plannen van gemeenten en waterschappen in het stede-
 
lijk gebied verbinden aan de opgave in het landelijk gebied. 
 
Denk aan waterberging in de stadrand, bereikbaarheid en 
de betekenis van het landelijke gebied voor het ontvluchten 
van de hete, droge stad. 
 

•  De opgave voor klimaatadaptatie koppelen aan de uitvoe-
 

ring van programma’s die nu spelen (zogenaamde cross-
overs), zoals realisatie van het Natuur Netwerk Nederland, 
 
aanplant klimaatbossen en verhogen organisch stofgehalte 
van de bodem, aanleg zonneparken. 

•  Klimaatadaptief maken van ons eigen vastgoed zodat 
 

cruciale installaties blijven functioneren bij extreme hitte of 
overstromingen. 

•  Onderzoeken hoe we kunnen omgaan met onze 
 

veengronden in relatie tot bodemdaling en veenoxidatie 
(CO2 emissie). 
 

Ons voornemen betekent een procesmatige intensivering 
van onze inspanning in het waterdomein, naast de activi-
teiten die we doen voor het verbeteren van de waterkwaliteit 
in het kader van de Europese Kaderrichtlijn Water en het 
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer, de bescherming van ons 
grondwater voor de drinkwatervoorziening en de zoektocht 
naar Strategische grondwatervoorraden voor de toekomst. 
 
Wij verwachten daarvoor € 100.000,-- in te moeten zetten 
voor bijdragen aan klimaatadaptatie en de realisatie van 
zogenoemde crossovers en € 100.000,-- voor bijdragen aan 
maatregelen in veengronden (bodemdaling en experimenten 
met andere vormen van landbouw in veengebieden). 

Cofnanciering LEADER-transitie 2021 en 2022 
Vanwege o.a. Brexit zal een volgend POP-programma niet 
eerder starten dan 2023. In 2021/2022 is daarom sprake van 

een transitieperiode rondom POP3 en zodoende ook LEADER. 
 
Voor de continuering van het LEADER-programma is het van 
belang deze transitieperiode ook verder invulling te geven. 
 
Het ligt in de lijn van de verwachting dat er € 1.300.000,-- 
Europese (LEADER) subsidie voor 2021 en 2022 (€ 650.000,--
per jaar) naar Drenthe komt. Om dit als LEADER-subsidie 
weg te kunnen zetten is eenzelfde bedrag qua cofnanciering 
noodzakelijk. Dit bedrag kan voor de helft worden gedekt uit 
bestaande middelen. Voor de andere helft wordt een beroep 
gedaan op de vrije ruimte. 
LEADER heeft afgelopen jaren laten zien dat er bottom-up 
zinvolle projecten tot stand zijn gekomen, die bijdragen aan de 
lokale (vrijetijds)economie en daarnaast ook van groot belang 
zijn voor de leefbaarheid. 

 

13 

 
Regionale economie en 
werkgelegenheid: 
  
kansen benutten 
 

 

PROGRAMMA 3 

 

 

Momenteel wordt onze economie hard getroffen door de 
gevolgen van de coronacrisis. Corona heeft ertoe geleid dat 
wereldwijd en daarmee ook in onze provincie de economische 
groei abrupt tot stilstand is gekomen. Via onze acties proberen 
we bij te dragen aan economisch herstel. 
Regionale economie en werkgelegenheid blijven ook in 2021 
en verder een topprioriteit binnen het Drentse beleid. Wij willen 
een economische impuls geven aan Drenthe en toekomst-
 
bestendige en duurzame banen scheppen. 
Op basis van het Coalitieakkoord ‘Drenthe, mooi voor elkaar!’ 
is een nieuwe Economische Koers opgesteld voor de periode 
2020-2023. Samen met onze stakeholders gaan we voor een 
‘sterke, slimme en groene economie met impact’. Ook wordt 
ingespeeld op steeds verdergaande ontwikkelingen die van 
invloed zijn op de Drentse economie, zoals digitalisering en 
 
vergroening. Dit biedt kansen voor het Drentse bedrijfsleven. 
We zetten in op thema’s en sectoren waar we sterk in zijn en/ 
 
of massa hebben: chemie, (maak)industrie en agribusiness. 
Daarnaast hebben we aandacht voor groeibriljanten: health & 
 
life sciences, logistiek en vrijetijdseconomie. 

14 

Innovatie en het MKB 
Het overgrote deel van de Drentse economie en innovatie komt 
tot stand via ondernemers uit het MKB. Wij bieden bedrijven 
een goede ondersteuningsstructuur, o.a. via het programma 
‘Ik Ben Drents Ondernemer’ (IBDO) en OndernemersFabriek 
Drenthe (OFD). Ook participeren we in het programma 
Kennispoort Drenthe (KPD). Deze ondernemersdienstverlening 
in zullen we integreren en we werken toe naar één programma. 

 

 

Circulariteit en biobased economy. 
Op provinciale schaal werken wij intensief verder aan de 
uitvoering van onze Roadmap Circulair Drenthe 2030. Bij het 
aanjagen van de circulaire economie maken we gebruik van 
ons platform NICE. Eén van de grote initiatieven is het project 
 
Drenthe Woont Circulair (www.drenthewoontcirculair.nl). 
 
Verder geven we samen met de Drentse gemeenten uitvoering 
aan onze ambities om circulair in te kopen en aan te 
besteden. Op Noordelijke schaal hebben de drie provincies 
de afspraak gemaakt meer te gaan samenwerken op gebied 
van de circulaire economie. Ook binnen de chemiesector en 
 
afvalverwerking speelt circulariteit een steeds grotere rol. 
We stimuleren actief de projectontwikkeling op het vlak van 

 

chemische en mechanische recycling o.a. binnen het samen-
werkingsverband Chemport Europe. In Europa brengen we 
vooral onze lobby-invloed in via het Europese netwerk van 
chemieregio’s (ECRN), waarvan wij sinds kort lid zijn. In Emmen 
werken we aan de ontwikkeling van een Chemie Campus en de 
Universiteit van het Noorden. 
 
De ontwikkelingen op het gebied van waterstof en in het 
bijzonder de GZI Next in Emmen bieden kansen voor de 
economie van de toekomst en tevens het in stand houden van 
de werkgelegenheid in deze regio. 

  

Subsidie NOM 
Van 2015 tot en met 2019 hebben wij jaarlijks subsidie 
verleend aan de NOM en de clusterorganisaties. In 2019 
hebben wij besloten om de clusterorganisaties niet meer 
structureel te subsidiëren. De NOM is bezig met het opstellen 
van een meerjarenplan 2021-2024 (2020 wordt gezien als een 
overgangsjaar). In de loop van 2020 zal dit meerjarenplan met 
bijbehorende vraag om budget worden voorgelegd aan uw 
Staten. 
Het nu gevraagde bedrag ad € 650.000,-- is nog een 
schatting. Voorheen verstrekte de provincie € 408.333,33 
subsidie jaarlijks, maar werd een jaarlijks tekort van het 
Ontwikkelbedrijf van de NOM opgevangen door een afzonder-
lijk budget bij de provincie (volgens afspraak voortkomend uit 
de aandelenaankoop door de drie Noordelijke provincies). Dit 
afzonderlijke budget is eind 2020 uitgeput. 
Vanaf 2021 stellen we daarom een structurele verhoging van 
het subsidie aan de NOM voor van € 242.000,-- per jaar, zodat 
de NOM een sluitende begroting kan presenteren. 

 

Arbeidsmarkt en Onderwijs 
Met de oprichting van de Scholingsalliantie Noord is de 
afgelopen maanden een belangrijke stap gezet om Leven Lang 
Ontwikkelingen in Drenthe en Noord-Nederland te versterken. 
 
Dat is nodig omdat de arbeidsmarkt sterk in beweging is. 
 
De Coronacrisis vraagt bij uitstek om een wendbare en 
weerbare beroepsbevolking die zijn/haar kennis en expertise op 
peil houdt en versterkt en die in staat is om de beweging naar 
andere banen of sectoren te maken. Tegelijkertijd weten we uit 
de vorige crisis dat scholingsinvesteringen vooral ten goede 
komen aan zittend (en vast) personeel. Dat betekent dat we het 
risico lopen dat fexibele arbeidskrachten en ZZP’ers achterop 
raken. Het jaar 2021 staat wat betreft de Scholingsalliantie dan 
ook in het teken van de uitvoering. Onze acties sluiten daarbij 
aan op de door het bedrijfsleven geformuleerde behoefte. 
 
Innovatie vraagt een goede kennisinfrastructuur. Opleiden, 
 
aantrekken, vasthouden en optimaal benutten van het juiste 

 

talent zijn randvoorwaarden. Hoogwaardige onderwijs-, onder-
zoeks- en innovatie ecosystemen kunnen hierbij werken als een 
magneet. Een goed samenspel tussen het mbo, het hbo en het 
wo is hierbij belangrijk. 
 

GIP/EDR 
Sinds 2015 worden GrensInformatiePunten (GIPs) langs de 
Duits-Nederlandse grens bekostigd met middelen vanuit het 
Interreg-programma Deutschland-Nederland. In de grensregio 
Nederland-Nedersaksen betreft dit de GIPs van de EUREGIO in 
Gronau en de Eems Dollard Regio (EDR) in Bad Nieuweschans 
(tevens ambulant aanwezig in Emmen en Groningen). Bij deze 
GIPs wordt kosteloos ‘frontoffce dienstverlening’ verleend in 
het kader van grensoverschrijdend wonen, werken, studeren en 
ondernemen. Na 2020 stopt de fnanciële ondersteuning vanuit 
het Interreg-programma. Aan Nederlandse kant is de duurzame 
(structurele) fnanciering van de GIPs vanaf 2021 geregeld op 
basis van fnancieringsconvenanten, waarbij met het Rijk is 
overeengekomen dat de provincie Drenthe vanaf 2021 jaarlijks 
een begrotingssubsidie zal verstrekken aan het GIP/EDR ter 
hoogte van € 126.500,--. Dit betreft een bruto-bijdrage die 
eveneens de bijdragen van de andere cofnancierende partijen 
bevat. 
Het betreft hier het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (€ 63.125,--), de provincie Groningen 
(€31.562,50) en de Arbeidsmarktregio Drenthe (€ 15.781,50). 
 
De nettobijdrage van de provincie Drenthe komt dus uit op 
€ 15.781,50. 

 

VAM-berg fase 2 
De vrijetijdseconomie is van groot belang voor de Drentse 
economie. Met de ontwikkeling van de VAM-berg en de aanleg 
van fets- en wandelpaden op onze Drentse berg hebben we 
hier een enorme impuls aan gegeven. De recreatieve ontwik-
keling van de VAM-berg – fase 2 – is een landelijke publiek-
strekker in wording. Een verdere uitbreiding en ontwikkeling 
met recreatieve infrastructuur en inrichting is daarom gewenst. 
 
Het gaat om een potentieel gebied van circa 100 ha groot. Op 
basis van de huidige raming wordt voorgesteld € 1.500.000,-- 
investeringskrediet beschikbaar te stellen. Na gereedkomen 
van het project in 2020, starten de afschrijvingen en het beheer 
in 2021. Voorgesteld wordt, de jaarlijkse afschrijvingslasten 
ad € 75.000,-- en de structurele kosten van het beheer ad 
€ 22.000,-- te dekken uit de vrije ruimte. 
 

 

15 

 
Mobiliteit en 
bereikbaarheid: 
  
slim en veilig 
 

 

PROGRAMMA 4 

Vooruitblik naar voorjaarsnota 2021 
Op dit moment wordt gewerkt aan een nieuw Mobiliteits-
programma, een daarbij behorend investeringsprogramma (IVV 
2021-2030) en een nieuw meerjaren onderhoudsprogramma 
(MJOP). Uitgangspunt is een integrale benadering van het 
gehele mobiliteitssysteem. Kaderstellend zijn in dit verband de 
fnancieel-administratieve wet- en regelgeving, het provinciaal 
fnancieel beleid dat momenteel wordt ontwikkeld, waaronder 
de inrichting van reserves en voorzieningen en het budgettair 
 
kader van de begroting. 

In de loop van 2020 zullen wij het Mobiliteitsprogramma en 
het MJOP aan u voorleggen. De budgettaire kaderstelling en 
de administratieve inrichting van de reserves en voorzieningen 
 
vinden plaats bij de Voorjaarsnota 2021. 

Meer geld nodig voor groot variabel onderhoud 
Vanaf 2021 wordt voor groot variabel onderhoud een 
 
structureel tekort berekend, dat oploopt naar € 1 miljoen per 
jaar per 2025. Om dit op te vangen, stellen wij voor om vanaf 
2021 stapsgewijs de begroting  met € 200.000,-- per jaar te 
verhogen. Schommelingen in variabel onderhoud worden 
 
via een reserve opgevangen. Het gaat hierbij om reparatie, 

16 

vervangen van deklagen, technische installaties in kunstwerken 
etc. Indien uit het op te stellen MJOP blijkt dat er in de jaren tot 
2025 nog extra knelpunten ontstaan, zullen we dit  betrekken 
bij de integrale afweging in de Voorjaarsnota 2021. 

Investeringsprogramma vervanging 
 
walbeschoeiingen van start 
In de nota van aanbieding Begroting 2020 hebben wij de 
Staten geïnformeerd dat wij een investeringsprogramma 
 
ontwikkelen voor het vervangen van oude walbeschoeiingen. 
Het gaat om een geraamd investeringsvolume van € 39 miljoen 
tot en met 2030. Voor de periode 2021-2024 (eerste tranche) 
hebben wij een aantal projecten geselecteerd op basis van 
urgentie. We stellen de Staten voor een investeringskrediet 
 
beschikbaar te stellen van 15 miljoen voor de eerste tranche. 
De aan deze investeringen verbonden kapitaallasten starten 
vanaf 2023 met een bedrag van € 91.000,--. Deze lopen daarna 
 
jaarlijks op naarmate de uitvoering van het programma vordert. 

 

 

Aanpassingen knooppunt Gieten 
In de Voorjaarsnota 2018 zijn de structurele lasten voor 
investeringen verkeer en vervoer vanaf 2021 verhoogd met 
€ 3 miljoen, bedoeld voor dekking van investeringen in de 

eerste tranche gedeeltelijke verdubbeling van de N34, het 
verbeteren van de doorstroming op knooppunt Gieten, de 
wegenruil met Emmen en de doorfetsroute. Bij de aanpak van 
het knooppunt Gieten en de gedeeltelijke verdubbeling van de 
N34, houden wij vast aan een plafond van € 90 miljoen, het 
maximale bedrag dat is gebruikt in de scenariostudies. Voor de 
aanpassingen van knooppunt Gieten nemen wij, vooruitlopend 
op het aangekondigde nieuwe mobiliteitsprogramma, vanaf 
2024 een additionele kapitaallast op van € 2 miljoen. 
 

 

 

Stelselwijziging 
De administratie wordt gevoerd conform wet- en regelgeving 
en de voorschriften die daaruit voortvloeien. In dit verband 
kunnen wij een aantal uitgaven niet meer activeren, maar 
moeten deze direct ten laste van de exploitatie worden 
gebracht. Dit betreft onder andere beleidskosten en subsidies 
aan gemeenten voor infrastructurele projecten. Met de 
subsidies aan gemeenten en uitgaven op wegvakken van 
 
gemeenten is in 2020 en 2021 een bedrag gemoeid van resp. 
 
€ 1,5 miljoen en € 5 miljoen. Voor overige uitgaven (proces-
kosten) is dit vooor de jaren 2020 en 2021 resp. € 0,8 miljoen 
en € 1,0 miljoen. De kapitaallasten worden als gevolg 
hiervan verlaagd met een bedrag van circa € 0,1 miljoen tot 
€ 0,2 miljoen per jaar. 
 
Dit alles leidt tot administratieve mutaties die in de technische 
begrotingswijziging bij de Voorjaarsnota zijn verwerkt. Deze 
mutaties leggen geen beslag op de vrije ruimte omdat de 
additionele lasten op de exploitatie worden opgevangen uit de 
reserve Verkeer en Vervoer. 
 

 

In het nog vast te stellen nieuw Mobiliteitsprogramma zal dit 
effect op investerings- en exploitatieniveau voor de langere 
termijn verder worden uitgewerkt. 
 

17 

 
Klimaat en energie: 
  
op zoek naar ruimte 
 
en draagvlak 
 

PROGRAMMA 5 

Klimaat en Energie in 2021 
Klimaat en Energie, het is een kwestie van samen doorpakken. 
 
Onze ambitie is onverminderd, dat Drenthe in 2050 energie-
neutraal is. Dit is niet alleen de Drentse ambitie, maar hierover 
hebben we in het afgelopen jaar ook in het Klimaatakkoord 
 
afspraken gemaakt. 
De besteding van de eerder beschikbaar gestelde middelen is 
uitgewerkt in de Energietransitie-agenda met vijf speerpunten 
 
waar wij deze collegeperiode de nadruk op leggen. 
 
Naast het voorzetten van inzet voor de gebouwde omgeving, 
de industrie en grootschalig hernieuwbaar, kijken we nu ook 
naar het Drentse energienetwerk van de toekomst en de rol 
 
van waterstof daarin. 
Ook hebben we extra aandacht voor de betrokkenheid van 
de samenleving bij de energietransitie. Daarnaast werken we 
in Drenthe samen met gemeenten, waterschappen en stake-
holders aan de Regionaal Energie Strategie (RES) die in 2021 
vastgesteld moet worden. 
In het kader van de energietransitie zien we ontwikkelingen, 
 
waarbij wij meer kunnen inzetten op bodemenergie, met name 
het stimuleren van warmte-koudeopslag. 
 

18 

Voor een verdere toelichting verwijzen wij naar de informatie 
die wij verstrekken in het kader van de Investeringsagenda 
2019-2023. 

 
Levendig en sociaal: 
 
gezond, gelukkig 
 
en veilig 
 

PROGRAMMA 6 

Cultuurnota 
De nieuwe Cultuurnota 2021-2024 ‘Cultuur om te delen’, 
 
die nog door Provinciale Staten moet worden vastgesteld, 
 
kan niet geheel uit de bestaande begroting worden gedekt. 
 
Uitgangspunt is om de huidige fnanciële begrotingsomvang 
te continueren en daarmee een gelijkwaardige omvang van de 
 
provinciale inzet op cultuur te borgen. 
In 2016 en 2018 zijn via de voorjaarsnota incidentele middelen 
beschikbaar gesteld voor cultuur. 
Voorgesteld wordt om deze bedragen gedeeltelijk structureel 
op te nemen in de Begroting 2021 en verder (€ 400.000,--
 
voor 2021 en 2022 en € 1.015.000,-- structureel vanaf 2023). 
Daarnaast stelt het college een aanvullende structurele 
 
verhoging van € 173.258,-- voor. Dit bedrag dient als 
dekking voor de voorgestelde impuls van € 180.000,-- bij 
Cultuureducatie met kwaliteit en zal worden verdubbeld door 
het Rijk. 
 
Resumerend zijn er voor het realiseren van het cultuurbeleid 
de volgende extra middelen nodig: de jaren 2021 en 2022: 
 
€ 573.258,-- per jaar; vanaf 2023: € 1.188.258,-- per jaar. 
 
De onderbouwing van deze extra middelen is te vinden in de 
nieuwe nog vast te stellen Cultuurnota 2021-2024 ‘Cultuur om 
te delen’. 

 

 

Sociale Agenda 
Drenthe is een provincie waar de mensen centraal staan. Waar 
alle mensen belangrijk zijn en waar we samen werken aan 
verbetering van de leefbaarheid. Leefbaarheid in vitale dorpen 
met bereikbare voorzieningen als zorg, onderwijs, sport, werk 
en winkels. In de sociale agenda willen we samen met onze 
partners en inwoners vorm en inhoud geven aan een concreet 
actiepakket met innovatieve projecten en experimenten met als 
doel te komen tot een vernieuwende en aanvullende aanpak 
om de leefbaarheid te vergroten. Een sociale agenda zorgt voor 
samenhang in de aanpak en voor effectieve netwerkcontacten 
 
met gemeenten en stakeholders. 
In de voorgaande jaren is een aantal activiteiten opgezet 
vanuit het voormalig programma Krimp en Leefbaarheid met 
 
als doel een integrale aanpak van de leefbaarheid in Drenthe. 
 
Deze investering heeft bestaan uit de volgende activiteiten: 
 
•  Kennisontwikkeling, kennisdeling 
 
•  Ondersteuning en faciliteren van bovenlokale en -regionale 

samenwerking 

 
•  Stimuleren van innovaties en vernieuwing 

De sociale agenda is een voortzetting op de investeringen en 
 
het opgebouwde (kennis)netwerk van de afgelopen periode. 

19 

 

Om de incidentele investeringen in de sociale agenda (vanuit 
de investeringsagenda) een stevige basis te kunnen bieden 
voor de toekomst, is het van belang om een aantal subsidies 
die werden verstrekt uit het incidentele budget voor Vitaal 
platteland voort te zetten zoals  Kennisnetwerk Krimp Noord-
Nederland, CMO STAMM/ Trendbureau uitvoering uitgebreide 
Leefbaarheidsmonitor, RUG, Leerstoel Bevolkingsdaling 
€ 12.000,-- (cofnanciering in NN-verband), VDG, Bijdrage 
coördinatie zorglandschap en CMO/ STAMM, uitvoering 
Beweeg- en Sportmonitor. We stellen voor om vanaf 2022 het 
hiervoor benodigde bedrag € 193.500,-- structureel te ramen. 
 
Verder stellen we voor om het structurele budget voor de 4 
‘systeem’-organisaties (Sport Drenthe, CMO STAMM, BOKD, en 
Zorgbelang Drenthe), op te hogen met in totaal € 800.000,--, 
 
voor extra inzet voor onze Sociale Agenda. Tenslotte stellen 
we voor om de begroting structureel met € 180.000,-- op 
te hogen voor de uitvoering van verschillende moties, waar 
geen of onvoldoende structureel budget voor aanwezig 
is (o.a. Generatietoets, Vrijwilligersprijs, Toegankelijkheid, 
 
Dementievriendelijk Drenthe en Regenboogprovincie). 

 

 

 

Verduurzaming oudbouw Drents Museum tijdens 
project ‘The First Dutch’ 
We stellen voor een investeringskrediet beschikbaar te stellen 
van € 3.000.000,-- voor verduurzaming van de oudbouw 
van het Drents Museum in het kader van de herinrichtings-
plannen ‘The First Dutch’. Het Drents Museum is één van 
onze gebouwen (en rijksmonument) waar wij als eigenaar 
de komende jaren voor een duurzaamheidsopgave staan. Dit 
moeten wij doen op basis van wet en regelgeving, landelijk 
beleid en waar wij zelf voor staan als provincie. 
De plannen voor The First Dutch (raming circa € 8.000.000,--) 
worden voor een groot deel gefnancierd vanuit REP-gelden 
ten bedrage van € 3.000.000,-- (via gemeente Assen), loterijdo-
natie ten bedrage van € 750.000,-- en het Drents Museum  zelf 
(gereserveerd). Aan de provincie (als eigenaar van het gebouw) 
wordt gevraagd een investering in het gebouw te plegen. 
  
Bij afronding van het investeringsproject worden de jaarlijkse 
kapitaallasten vanaf het jaar volgend op het realisatie-
jaar ten laste van de vrije ruimte gebracht. De investering 
wordt afgeschreven (Installaties en projectkosten 15 jaar en 
bouwkundig 30 jaar). Dit levert een jaarlijkse exploitatielast 
op van € 160.000,-- voor de eerste 15 jaar, last € 40.000,-- zijn 
voor de overige 15 jaar. Van het Drents Museum wordt de 
eerste 15 jaar een bijdrage gevraagd van € 60.000,-- per jaar. 

 

 

20 

 
Middelen 
 
en mensen 
 
 

PROGRAMMA 7 

 

Eén budget voor personeel in dienst en inhuur 
Onze organisatie moet toegesneden zijn op de taken die we 
 
uitvoeren. Dat betekent deskundig, taakgericht en fexibel, 
met een omvang waarmee we de plannen voor deze bestuur-
speriode uit kunnen voeren. Dit doen we zoveel als mogelijk 
met personeel dat bij onszelf in loondienst is. Dat is in lijn met 
het rijksbeleid, beter voor de continuïteit en voordeliger. We 
 
willen daarmee fexibel en kostenbewust onze taken uitvoeren, 
waarbij een goede integrale afweging van middelen en mensen 
mogelijk is. Met het huidige meerjarenperspectief als uitgangs-
positie werken we toe naar één inzichtelijke loonsom waar alle 
personele inzet uit wordt betaald. Deze ambitie is verwoord 
in het coalitieakkoord en wordt met ingang van begrotings-
jaar 2021 ingevoerd. Dit betekent dat budget voor inhuur 
– dat nu nog wordt bekostigd uit programmabudget – wordt 
toegevoegd aan het budget voor personeel (de beschikbare 
loonsom). Voor de vorming van één loonsom gelden een aantal 
uitgangspunten: 
•  Er wordt één loonsom gevormd. In deze loonsom worden 
 
alle loon/inhuur-componenten samengevoegd: de huidige 
loonsom voor vast personeel (circa 40 miljoen euro), de 
loonsom voor doelgroepen (Drent-talenten, doelgroep 

 

medewerkers, enz.) én de budgetten voor inhuur van 
 
personeel die nu nog worden bekostigd uit programma-
budgetten (circa 5,6 miljoen euro). Dit betekent dat dit 
deel van het programmabudget (omvang nog nader vast te 
stellen) wordt overgeheveld naar loonbudget; 

 
•  Bij het bepalen van de noodzakelijke omvang van de 

loonsom worden knelpunten m.b.t. de beschikbare 
omvang van de loonsom betrokken, zoals de normering 
van het werkpakket op basis van het Cebeon Onderzoek 
in relatie tot taakmutaties en nieuwe opgaven zoals 
 
bijvoorbeeld de investeringsagenda, extra taken i.v.m. 
 
de stikstofproblematiek en noodzakelijke capaciteit t.b.v. 
 
ICT-innovaties. 

  

 

 

 
•  De beschikbare loonsom wordt op basis van de aard en 

 

omvang van het werkpakket ingezet op vaste formatie en 
externe inhuur. Als uitgangspunt geldt: op vast werk zit 
vaste formatie. Strategische PersoneelsPlanning (SPP) wordt 
hierbij geïntroduceerd als sturingsinstrument. De directie 
bepaalt jaarlijks de (wijze van) verdeling van de loonsom 
over de Teams en via de P&C-cyclus wordt gestuurd. 

 
•  In de Begroting 2021 wordt bovenstaande uitgewerkt. 

21 

 

Reparatie ‘weeffout’ in verdeelsystematiek 
provinciefonds 
 
In het verdeelmodel van het provinciefonds is door de 
Commissie Jansen een weeffout geconstateerd die de provincie 
Zeeland in het bijzonder treft. Ter reparatie van deze weeffout 
is de afgelopen jaren aan de provincie Zeeland door de overige 
provincies een compensatie verstrekt in afwachting van een 
meer permanente oplossing. Nu de permanente oplossing 
– een actualisatie van het verdeelmodel van het provincie-
fonds – nog op zich laat wachten wordt de tijdelijke oplossing 
verlengd naar de jaren 2021 en 2022. 
 
De reparatie van de ‘weeffout’ leidt in 2021 en 2022 tot een 
bijdrage van Drenthe aan de provincie Zeeland ten bedrage van 
€ 106.665,20 jaarlijks. Aangenomen mag worden dat deze last 
een structureel karakter zal hebben. 

 

22 

 
Integrale 
  
opgaven 
 
(Regio Deals) 
 

PROGRAMMA 8 

In de Regio Deals werken Rijk en regio samen aan een betere 
woon- en leefomgeving voor bewoners en ondernemers in 
de regio. Het Rijk investeert in totaal € 950 miljoen voor de 
maatregelen. De regio’s verdubbelen dat bedrag. In sommige 
regio’s dragen ook andere partijen bij aan de investeringen. 
 
Bijvoorbeeld het bedrijfsleven en kennisinstellingen.Drenthe 
 
is betrokken bij de Regio Deals Zuid- en Oost-Drenthe, 
 
Natuurinclusieve Landbouw en regio Zwolle. 

 

Regio Deal Zuid- en Oost-Drenthe 
In de zomer van 2019 is de Regio Deal Zuid- en Oost-Drenthe 
vastgesteld. 
De Staten hebben voor een programma van in totaal 
€ 40 miljoen € 10 miljoen bijgedragen. In de Regio Deal Zuid- 
en Oost-Drenthe is een stuurgroep ingesteld bestaande uit de 
deelnemende gemeenten, het Rijk en de provincie. 
In 2019 zijn er voor ruim € 2 miljoen aan projecten geaccor-
deerd. In 2020 zullen er voor ongeveer € 5 miljoen projecten 
aan de stuurgroep worden voorgelegd. 
Provinciale Staten zullen hier gezamenlijk met de gemeente-
raden over worden voorgelicht. Een aantal gemeenten hebben 
aangegeven naast deze (goed gewaardeerde) gezamenlijke 
 
bijeenkomsten ook voorlichting per gemeente te overwegen. 
In deze bijeenkomsten zouden dan de specifeke gemeentelijke 
aspecten aan de orde komen. Dit zou ook voor Provinciale 
 
Staten georganiseerd kunnen worden. 
In de Regio Deal zijn veel middelen aan projecten toegekend 
voor de eerste fase. In 2021 zullen veel middelen worden 
ingezet voor de daaropvolgende fasen. De huidige inschatting 
is dat dit gaat om ongeveer € 5 tot € 7 miljoen. 
Omdat de provincie Drenthe penvoerder is voor deze regiodeal 
worden de fnanciële kaders tot slot formeel door Provinciale 
Staten vastgesteld. 

Regio Deal Natuurinclusieve Landbouw 
Vanuit Noord-Nederland hebben de gedeputeerden landelijk 
gebied, samen met de partners in de AgroAgenda Noord-
Nederland, een aanbod aan het rijk gedaan voor de Regio Deal 
Natuurinclusieve Landbouw. Een aanbod, vooral gericht om 
de transitie naar een duurzame landbouw, waarbij ook nog 
verdiend kan worden, te stimuleren. Basis voor het aanbod is 
het ‘kwaliteitsbeeld Noord-Nederland 2030, topvoedsel uit een 
 
rijk landschap’ van de AgroAgenda. 
Met de Regio Deal is € 20 miljoen gemoeid. De regio staat 
voor € 10 miljoen, evenredig verdeeld tussen de provincies 
Groningen, Friesland en Drenthe. De provincie Groningen is 
penvoerder. 

Tot eind mei 2020 vindt de uitwerking van de deelprogramma’s 
voor Drents Plateau en Veenkoloniën plaats door het opstellen 
van een streefbeeld met een actieplan per gebied. Ten gevolge 
van de coronacrisis heeft deze fase 1-2 maanden vertraging 
opgelopen. Vanaf juni 2020 gaan we in de gebieden aan het 
werk. De Regio Deal kent een looptijd tot en met 2022/2023. 

 

 

Door een gerichte inzet op de bedrijven op het Drents Plateau 
en in de Veenkoloniën is de ambitie dat de rendabele Drentse 
veehouderij- en akkerbouwbedrijven in 2030 behoren tot de 
koplopers in Nederland wat betreft de kringlooplandbouw en 
het leveren van een bijdrage aan herstel en verbetering van de 
biodiversiteit en landschapskwaliteit. 

In de Veenkoloniën zullen eerst verkenningen/experimenten 
uitgevoerd worden, alvorens gewerkt kan worden met 
een individuele benadering van de akkerbouwers. In de 
Veenkoloniën is nu al een Biodiversiteitsmonitor voor de 
akkerbouw in ontwikkeling, als instrument om grondgebruikers 

 

23 

te belonen, stimuleren, faciliteren en waarderen voor 
biodiversiteitsherstel. 

 

Voor het gebied het Drents Plateau worden het streefbeeld 
en actieplannen op basis van de 8 doelen uit de Agenda Boer, 
 
burger en biodiversiteit uitgewerkt samen met de gebieds-
partners van de Agenda. 

Regiodeal Zwolle 
In het voorjaar van 2020 is door het Rijk aangekondigd de 
Regiodeal van de Regio Zwolle te willen ondersteunen. Ook 
het bedrijfsleven, de provincie en de gemeenten dragen hierna 
bij. De Drentse gemeenten Westerveld, Meppel en De Wolden 
maken onderdeel uit van de (Arbeidsmarkt)Regio Zwolle en 
nemen daarom inhoudelijk en fnancieel deel aan de deze 
Regiodeal. Deze kent een aantal lijnen waaronder de verster-
king van het Human Capital. Dit is tevens een opgave die wij 
als provincie Drenthe hoog op de beleidsagenda hebben staan. 
 
Juist in tijden van Corona, waar veel werknemers en werk-
 
gevers in onzekerheid over de toekomst verkeren. Wij hebben 
daarom het voornemen om de bijdragen van de Drentse 
gemeenten op het onderdeel Human Capital te matchen met 
een bijdrage van € 0,7 miljoen. Daarmee volgen wij ook de lijn 
van de provincie Overijssel die in 2019 de toezegging heeft 
gedaan om onze eigen Regio Deal Zuid- en Oost-Drenthe te 
steunen. 

 

24 

 
Investeringsagenda 
 
2020-2023 
 
 

PROGRAMMA 9 

De Investeringsagenda is in de vorige bestuursperiode 
een goed instrument gebleken om de Drentse economie 
te versterken. Om die reden is in het coalitieakkoord 
afgesproken een nieuwe Investeringsagenda te maken. In 
de Begroting 2020 is daarvoor 50 miljoen euro gereserveerd 
en samen met Provinciale Staten is in de wintermaanden de 
Investeringsagenda 2020-2023 opgesteld. 
Vanwege de coronacrisis is de besluitvorming in eerste 
instantie van april uitgesteld naar 1 juli. 

We stellen Provinciale Staten voor om de Investeringsagenda 
 
2020-2023 gelijktijdig met de Begroting 2021 vast te stellen. 
Dat geeft de gelegenheid om de middelen die beschikbaar zijn 
binnen de voorgenomen voorstellen ook zo goed mogelijk in 
het licht van corona te kunnen inzetten. 

In fnancieel opzicht onderscheiden we drie fasen bij de steun 
die we bieden voor het opvangen van de gevolgen van de 
coronacrisis. De eerste fase met directe noodsteun op korte 
termijn, de tweede fase met steun tot het einde van dit jaar 
en de derde fase, de lange termijn vanaf komend jaar. De 
Investeringsagenda betrekken we met name bij de laatste fase. 

In een aantal gevallen hebben we al wel op korte termijn 
middelen nodig uit de reserves die zijn ingesteld voor de ‘oude’ 
en de ‘nieuwe’ investeringsagenda. Bijvoorbeeld voor het 
matchen van de noodsteun van het Rijk voor grote musea en 
podia (€ 550.000,-- ‘oud’) en voor het verlenen van steun aan 
 
kleine musea in Drenthe (€ 500.000,-- ‘nieuw’). Ook is ‘werk-
kapitaal’ nodig om een begin te maken met het uitvoeren van 
 
het werkplan van de Sociale Agenda (€ 1.000.000,-- ‘nieuw’). 
Voor het beschikbaar stellen van deze middelen leggen we een 
 
afzonderlijke begrotingswijziging voor aan Provinciale Staten. 
Vanuit de wetenschap dat bijzondere omstandigheden soms 

ook om bijzondere inzet vragen, verwachten we dat het niet 
ondenkbaar is dat we ook in de komende maanden op een 
soortgelijke manier een beroep zullen doen op de fexibiliteit 
 
van Provinciale Staten. 

 
Daar waar mogelijk zoeken we ook naar andere oplossingen. 
Zo fnancieren we de onderzoeken naar de spoorverbinding 
Emmen-Rheine voorlopig uit onderzoeksbudget Verkeer & 
Vervoer en zullen we het voorstel om dit te fnancieren vanuit 
de Reserve Investeringsagenda na de vaststelling van de 
Investeringsagenda opnieuw aan u voorleggen. 

Een administratieve consequentie van het uitstellen van de 
besluitvorming over Investeringsagenda is dat we de ‘oude’ en 
de ‘nieuwe’ investeringsagenda nu nog niet in elkaar kunnen 
schuiven in programma 9, zoals in de Begroting 2020 is aange-
kondigd. De samenvoeging van de middelen zal immers pas 
na de vaststelling van de Begroting 2021 zijn beslag kunnen 
krijgen. 

25 

26 

27 

