Drenthe, mooi voor elkaar!
2019-2023

Voorjaarsnota 2022

Versie 3.0 Projectgroep Voorjaarsnota 2022

Colofon

Dit is een uitgave van de provincie Drenthe

 
Inhoud 

Voorwoord 

De drie grote opgaven 

Financieel perspectief 
 

Programma’s
• Besturen en samenwerken: kijkend over grenzen heen 
• Stad en platteland: druk op de ruimte 
• Regionale economie en werkgelegenheid: kansen benutten 
• Mobiliteit en bereikbaarheid 
• Klimaat en energie 
• Levendig en sociaal 
• Middelen en mensen  

Mooi voor elkaar 

5

6

10

12
14
17
19
21
23
25

27

4

Voorwoord 

Bij de behandeling van de Voorjaarsnota 2021 constateerden enkele fracties in het Drents Parlement dat de Voorjaars-
nota in de afgelopen jaren meer en meer was verworden tot een besluitvormend document, waarbij uitgaven voor de 
komende jaren werden vastgelegd. In een door uw Staten aangenomen motie, riep u op van de Voorjaarsnota weer 
een ambitiedocument te maken en voorstellen met financiële consequenties afzonderlijk aan te bieden.
Deze uitgangspunten stonden centraal bij de totstandkoming van de laatste Voorjaarsnota van dit college van GS. In 
een periode waarin de wereld ingrijpend verandert.

In de afgelopen tijd hebben we meer dan ooit ervaren dat we, ook als overheden, snel en flexibel moeten kunnen inspelen 
op ontwikkelingen waar we niet direct invloed op hebben. Dat vraagt, soms ook in de besluitvorming, om een aanpak die we 
niet gewend waren. Terwijl de coronapandemie na twee jaar toch vrij definitief op zijn retour lijkt, leidt de oorlog in Oekraïne 
tot nieuwe zorgen. De geopolitieke instabiliteit in onze eigen Europese regio was tot begin van dit jaar onvoorstelbaar. De 
totale vernietiging van steden, de ontreddering op de gezichten van de mensen die het geweld wisten te ontvluchten en 
de afschuwelijke beelden die dood en verderf laten zien, raken ons allen heel diep. Het is juist ook deze oorlog die ons onze 
eigen kwetsbaarheid toont. Bijvoorbeeld als het gaat om de afhankelijkheid in onze energie- en voedselvoorziening. 

In de aanloop naar deze Voorjaarsnota hebben we een inventarisatie gemaakt van alle opgaven die we op ons af zien 
komen. Drie grote opgaven steken daar met kop en schouders bovenuit, namelijk de opgaven op het gebied van Energie & 
Klimaat, Wonen en Stikstof. Voor deze opgaven geldt bovendien dat ze nauw met elkaar samenhangen. En ze kunnen niet los 
gezien worden van een duurzame en toekomstbestendige economie. We hanteren geen bewuste volgorde in deze opgaven 
en rekenen ze alle drie tot de allerhoogste prioriteit. We realiseren ons dat we hier de komende jaren, ook financieel, zwaar 
op moeten inzetten. Een inzet die afhankelijk is van de mate waarin het Rijk bijdraagt en ondersteunt. Tegelijkertijd leggen 
deze opgaven een behoorlijke druk op de beschikbare ruimte in de provincie, waarbij ze ook nog eens met elkaar concur-
reren. Niet alles kan overal. Dat maakt dat we als provinciebestuur keuzes moeten maken wat, waar en hoe in de provincie 
een plek kan krijgen. 

De oorlog in Oekraïne leidt tot een forse inflatie van met name grondstof- en energieprijzen. Samen met de krapte op de 
arbeidsmarkt zorgt dit voor stijgende kosten. We houden rekening met forse prijsstijgingen van bijvoorbeeld investerings- en 
onderhoudsprojecten in de infrastructuur en voelen daarbij een zware verantwoordelijkheid voor de Drentse economie, ook 
als het gaat om compensatie van gestegen kosten. Ook op allerlei andere terreinen zien we opgaven en zeker ook kansen op 
ons afkomen. De ambities in de verschillende programma’s beschrijven we in deze Voorjaarsnota. 

Vooralsnog hebben we daar de ambitie bovenop gelegd om financiële ruimte voor deze opgaven zoveel als mogelijk 
te zoeken binnen de bestaande begroting. Dat betekent ook dat we mogelijk andere prioriteiten moeten stellen en 
bepaalde zaken minder of anders gaan doen. 
Om ervoor te zorgen dat de provinciale organisatie goed is toegerust om flexibel in te kunnen spelen op de strategi-
sche opgaven waar we voor staan, hebben we een organisatie ontwikkelingstraject in gang gezet. Daarmee denken 
we beter te kunnen sturen op datgene wat nodig is en bevorderen we het multidisciplinair samenwerken.

We geven in deze Voorjaarsnota de richting aan en gaan graag met u in gesprek over de opgaven, kansen en priori-
teiten zoals wij die zien. Daar waar mogelijk en noodzakelijk, leggen we besluitvorming in de Begroting 2023 aan u 
voor. Of we brengen in 2022 in kaart welke opties er zijn om te herprioriteren binnen de provinciale begroting. Voor 
meer fundamentele keuzes voor de langere termijn bieden we ruimte aan een volgend college. Dat doen we met 
vertrouwen in onze samenwerking voor een nog beter en mooier Drenthe!

College van Gedeputeerde Staten

5

!

De drie grote opgaven

Onze samenleving stond al voor grote uitdagingen door de coronacrisis, maar provincies spelen ook een 
belangrijke rol in de totstandkoming en de uitvoering van de plannen, die vanuit het Kabinet met ons 
worden gedeeld. We zien dat in Nederland drie grote opgaven gaande zijn die allemaal invloed hebben op 
de ruimte. Deze opgaven kunnen niet los van elkaar worden uitgevoerd. Het gaat hier om het bouwen van 
woningen, het terugdringen van de stikstofuitstoot en daarmee herstellen van de natuur en het versnellen 
van maatregelen vanwege klimaatverandering. De komende jaren moeten we vragen beantwoorden als: hoe 
richten we de ruimte van onze provincie in? Waar kunnen nieuwe woningen gebouwd worden? Waar moet 
een nieuwe (spoor)weg komen? Hoe houden we onze natuur op peil? En waar kunnen boeren en bedrijven 
op een duurzame manier hun werk blijven doen?

De koers van het nieuwe kabinet is daarbij fundamenteel anders dan in het afgelopen decennium. Of het 
nu gaat om stikstof, natuur, energie, wonen en mobiliteit; vrijwel alle bewindspersonen zijn voornemens 
nationale doelen te stellen. De provincies krijgen vervolgens de opdracht (veelal in wetgeving) om hierover 
bindende en afdwingbare afspraken te maken met gemeenten, waterschappen en andere partners en 
resultaten te boeken. Lukt dit niet (of niet snel genoeg), dan sluit het rijk niet uit dat ze zelf ingrijpt of de 
beperkte rijksmiddelen inzet in provincies waar het gewenste tempo en de doelen wel worden gehaald. 
Daar waar er sprake is van stapeling van nationale doelen is het rijk voornemens zelf actief deel te nemen 
in visievorming, beleid en uitvoering. Deze kentering in de sturing, maar vooral ook de rol van de provincies 
noodzaakt ons om de sturingsfilosofie in de omgevingsvisie te herzien. De (over)grote druk van alle functies 
op de ruimte en niet altijd te combineren belangen, vraagt om bestuurlijke keuzes. 

In deze Voorjaarsnota staan we stil bij deze opgaven, maar wel in relatie tot de inzet op andere 
beleidsterreinen. Omdat deze vanzelfsprekend mede de koers van de komende jaren gaan bepalen. Alle 
vraagstukken in onze provincie moeten integraal worden belicht en opgelost. De opgaven hebben invloed 
op ons financieel perspectief, op onze rol als provincie en ze zijn medebepalend voor het bijstellen of 
aanscherpen van ambities. 

 

6

 

! Opgave 1: Wonen en bereikbaarheid 

In Nederland is sprake van woningnood en dit kent ook een Drentse context, waarbij het gaat om te voorzien in 
extra nieuwbouw en om de herstructurering van de bestaande woningvoorraad uit te voeren. Met de gemeentelijke 
Woonvisies en de Drentse Woonagenda werken gemeenten en provincie aan de realisatie van tenminste 13.000 extra 
woningen in Drenthe in de komende 10 jaar. Het Rijk heeft de Nationale Woon en Bouw Agenda (NWBA) opgesteld met 
als doel de Woonopgave versneld aan te pakken. Het Rijk wil hiertoe prestatieafspraken maken met provincies, welke 
vertaald worden in regionale afspraken over woningproductie. In korte tijd (nog voor de zomer) moeten provincies en 
gemeenten een bidbook maken voor het Rijk dat in oktober moet leiden tot prestatieafspraken voor de provincie als 
geheel en wordt van de provincie gevraagd te sturen op de uitvoering. Met onze Woonagenda hadden we al de ambitie 
om in 10 jaar tijd netto 10.000 extra woningen te realiseren.  
Met de plannen van het Rijk zoals ze er nu liggen, zien we dat we deze ambitie moeten verhogen. Daarmee weten we 
nu dat de voor de Woonagenda beschikbaar gestelde middelen onvoldoende toereikend zullen zijn. In de uitvoering 
spelen keuzes tussen doelgroepen (nieuwe eis van het Rijk is 30% sociale huur, 30% betaalbare huur en koop en 30% 
overig) en ruimtelijke functies een grote rol. Duidelijk is dat er jaarlijks provinciale cofinanciering voor onrendabele 
toppen nodig zal zijn. Ook zullen er middelen vrijgemaakt moeten worden om gemeenten te helpen de personele 
capaciteit op orde te krijgen en te houden in een (te) krappe arbeidsmarkt.

Met de Woonagenda, de motie Knelpuntenpot en het Impulsteam Wonen zijn de eerste stappen gezet. Het impulsteam 
Wonen is een team van experts en ondersteunt gemeenten, corporaties, marktpartijen en inwoners bij het ontwik-
kelen van plannen. Zo bereiden we woningbouwprojecten voor, zodat er altijd voldoende (betaalbare) woningen 
zijn of we ondersteunen woon-zorg initiatieven van inwoners of nieuwe vormen van collectief wonen. Gemeenten 
zijn verantwoordelijk voor de woonopgaven en vragen om hulp van provincie en Rijk om haar personele capaciteit 
op orde te krijgen in een (te) krappe arbeidsmarkt. De noodzaak om vluchtelingen een veilige plek en huisvesting te 
bieden, vergroot de druk op gemeenten en de woningmarkt. Met het Impulsteam kunnen we een extra steuntje in de 
rug bieden om woonprojecten verder te brengen. Deze inzet, cofinanciering voor onrendabele toppen en meerjarige 
ondersteuning van gemeenten om haar personele capaciteit op orde te brengen, blijft nodig en kent een structureel/
meerjarig karakter. Er zijn aanmerkelijke regionale verschillen. Zo gaat de opgave in de regio Zuidoost- Drenthe gepaard 
met sociaal-economische aandachtspunten en is er in de Regio Groningen Assen en Regio Zwolle sprake van een sterke 
verstedelijking. Met name het toevoegen van meer treinen op het bestaand spoor is cruciaal voor de woningbouw in 
Meppel, Hoogeveen, Beilen en Assen. Ook dat het kabinet hier middelen voor vrijmaakt uit de € 7,5 miljard die het Rijk 
beschikbaar heeft gesteld voor mobiliteitsmaatregelen die samenhangen met woningbouw. Voor de regio Zuid-Oost is 
het van groot belang dat we ruimtelijk gaan anticiperen op de komst van de Nedersaksenlijn. Door ruimtelijke visievor-
ming en planning ontstaat er een meerjarenontwikkelperspectief. Gezien de relatief positieve uitkomsten van de MKBA 
die is uitgevoerd in het kader van het Deltaplan, zetten wij erop in dat bij een eventuele hernieuwde Regio Deal de 
Nedersaksenlijn een stevige positie krijgt.

Daarnaast moet rekening gehouden worden met natuurdoelstellingen -inclusief stikstofreductie- en klimaatbestendig 
en duurzaam bouwen. Woonwijken vormen een opgave voor de energievoorzieningen, maar kunnen ook bijdragen aan 
besparing en de opwek van hernieuwbare elektriciteit. 

7

! Opgave 2: Klimaat en energie

We zien dat het klimaat verandert. De gevolgen hiervan zullen ons de komende jaren meer en meer gaan raken. In de 
recente IPCC-rapporten staat dat er snel meer inspanningen nodig zijn om de uitstoot van CO2 te verminderen. Alleen  
dan kunnen de doelen uit het Klimaatakkoord van Parijs gehaald worden. Daarnaast is er nog de noodzaak om minder 
afhankelijk te worden van de fossiele energie uit het buitenland. De oorlog in de Oekraïne toont dat geopolitieke  
afhankelijkheid een enorme kwetsbaarheid is voor onze economie en onze veiligheid. 
Een versnelling van de energietransitie is dus nodig en wij zien drie sporen waarop we deze in Drenthe kunnen 
versterken:
1.  Waterstof wordt zowel nationaal als internationaal gezien als sleuteltechnologie van de energietransitie. Het is 
belangrijk om als Drenthe bij deze ontwikkeling aangehaakt te blijven en de koppositie van Noord-Nederland te 
verzilveren in economische ontwikkeling. Vooral ten aanzien van mobiliteit en industrie zijn er grote kansen en 
potentie voor Drenthe. We voorzien dat de komende jaren de behoefte aan ondersteuning van het bedrijfsleven zal 
groeien als gevolg van de (inter)nationale beleidsinzet 1 op deze techniek. 

2.  We voorzien dat onze rol ook verandert en het samenspel met gemeenten en de Drentse maatschappij om een 

andere inzet vraagt. Bijvoorbeeld: op sommige onderwerpen wordt een intermediaire of coördinerende rol gevraagd. 
Dit is ook om te voorkomen dat gemeenten inhoudelijk verzanden in de samenwerking aan de gezamenlijke doelen. 
Voorbeelden zijn: verduurzaming gebouwde omgeving, mijnbouw, energie-infra, etc. Een andere rol geeft op 
sommige onderwerpen deels ruimte, maar zal vooral een andersoortige inzet en middelen vereisen. 

3.  De uitvoering van de ‘EnergieTransitieAgenda 2020-2023’ is goed op stoom. Naast de hierboven benoemde redenen 
vragen ook het Regeerakkoord en het FitFor55 pakket om aanvullende structurele inzet van de provincie op de reali-
satie van de energietransitie. Naast de inzet voor particuliere woningeigenaren met lage inkomens of het vergroten 
van de waterstof- en groengas-productie als vervolgstappen op GZI/Emmen, is er nog de urgentie rondom netcon-
gestie waardoor ontwikkelingen stil dreigen te vallen. 

Het Drentse Energie- en klimaatbeleid is meer dan alleen de Energietransitieagenda. In het onderzoek naar de 
doorwerking en uitvoering van het Klimaatakkoord zien we dat we op het thema energie goed op stoom zijn, maar 
dat er bij andere onderwerpen nog het e.e.a. moet gebeuren. Hierdoor zal ook op andere thema’s een verschuiving 
moeten plaatsvinden in het takenpakket. Een voorbeeld is dat bij de bedrijven die naar Drenthe worden gehaald niet 
meer de focus op de omvang ligt, maar op bedrijven met toegevoegde waarde op de voor ons belangrijke dossiers: 
energietransitie, wonen en stikstof. Ook zullen we bij het bedrijfsleven blijven inzetten op besparing en efficiency, 
maar het zal meer en meer gaan over nieuwe bedrijfsmodellen en het binden van bedrijven die duurzaam produceren, 
innoveren en de bestaande bedrijvigheid versterken. Een ander voorbeeld is Aanbesteding en Circulariteit. Door onze 
inzet hier te versterken voorzien wij de Drentse markt van prikkels tot innovatie en groei. Dit sluit goed aan bij onze 
economische koers, waarbij de focus ligt op slim, groen en met impact. Dit alles vraagt niet alleen extra inzet, maar 
ook herprioritering. Alleen op deze manier kunnen we in alle portefeuilles de benodigde slagen maken. Dit hoeft vaak 
geen (extra) geld te kosten, maar vereist vooral een andere manier van werken.

1 

Bijvoorbeeld: REPowerEU: Joint European action for more affordable, secure and sustainable energy

 

 

8

 

! Opgave 3: Stikstof

De Wet Stikstofreductie en Natuurverbetering (Wsn) is op 1 juli 2021 inwerking getreden. De Wsn verplicht 
provincies uiterlijk twee jaar na inwerkingtreding een gebiedsplan op te stellen voor de gebiedsgerichte 
uitwerking van het landelijke programma stikstofreductie en natuur-verbetering. Elke provincie stelt via de 
gebiedsgerichte aanpak een plan op waarin zij per Natura 2000-gebied beschrijft hoe wordt bijgedragen aan 
de in de wet opgenomen omgevingswaarde. Voor deze omgevingswaarde is vastgesteld dat in 2025, 2030 en 
2035 respectievelijk tenminste 40, 50 en 74% van de hectares met voor stikstof gevoelige habitats in Natura 
2000-gebieden onder de kritische depositiewaarde (KDW) zijn gebracht. Het Kabinet heeft vervolgens het doel 
van 2035 (74% van de stikstof gevoelige natuur onder de KDW) vervroegd naar 2030. In het Koersdocument 
Drentse aanpak stikstof staan de kaders/uitgangspunten en opgaven voor onze gebiedsgerichte aanpak stikstof. 
Uitgangspunt in de uitwerking hiervan zijn (a) perspectief voor de landbouw, (b) een deugdelijk (financieel) 
instrumentarium en (c) duidelijke richtinggevende doelen. Het is noodzakelijk dat dit zijn plek krijgt in het 
Rijksbeleid om zo de regionale gebiedsplannen goed in te kunnen richten en uitvoeren. 
We hebben gebiedsverkenningen opgesteld en zijn gestart met de gebiedsgerichte aanpak. Met het besluit om 
middelen voor deze aanpak beschikbaar te maken, is een programmateam stikstof begonnen. Dit team werkt via 
gebiedsprocessen aan het maken van gebiedsplannen. 

De komende jaren blijft een stevige inzet nodig op stikstofreductie (gebiedsaanpak en activiteiten vanuit VTH) 
natuur, water en klimaat. Onderzoek is ingezet naar het beter in beeld krijgen van de stikstofemissies van 
bestaande bedrijven in Drenthe. Hieruit zal naar voren komen dat er meer vergunningen op grond van de Wet 
natuurwetbescherming zullen moeten worden verleend. Daarnaast brengen we de latente ruimte in beeld, net 
als de omvang van de PAS-melders en andere relevante informatie die nodig is voor de aanpak stikstof en de 
gebiedsplannen. Het vraagt zowel om veel meer inzet aan de voorkant (de informatie ophalen en in kaart brengen) 
als aan de achterkant (vergunnen van activiteiten).

Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG)
In het regeerakkoord is beschreven dat middels een Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) de uitdagingen 
ten aanzien van stikstof, water en klimaat integraal worden aangepakt. Hiervoor is een transitiefonds beschikbaar 
waarin tot 2035 cumulatief € 60 miljard (25 miljard voor stikstof en 35 miljard voor klimaat) beschikbaar komt 
voor deze brede opgave in het landelijk gebied. Onderdeel van het transitiefonds is 811 miljoen euro specifiek voor 
de KRW; dit wordt ingezet voor een grootschalig herstel van beekdalen op zandgronden. In de ontwikkeling en 
realisatie van het NPLG hebben de provincies als gebiedsautoriteit een belangrijke rol. Dit vraagt inzet en capaciteit 
van de provincies. Dat betekent dat provincies in 2022 en 2023 al te maken krijgen met voorbereidingskosten. 
Deze kosten hebben betrekking op structurele extra uitvoeringskosten voor de transitie van het landelijk gebied, 
op de voorbereidingskosten 2022-2023 van de provincies en het IPO en op de kosten van initiatieven uit de 
gebiedsprocessen in 2022 en 2023. 

9

Financieel perspectief

Van ‘overvloed’ naar schaarste
De afgelopen jaren is er steeds sprake geweest van voldoende financiële ruimte voor het binnen onze autonomie in 
beperkte mate oppakken van nieuwe zaken. Daarbij ging het overigens vooral om activiteiten van incidentele aard, want 
de structurele ruimte was wel degelijk beperkt. Die structurele ruimte wordt nu ook beperkt door de sterk oplopende 
inflatie die zich momenteel voordoet. 
In het verleden viel die mee en was er bijvoorbeeld geen grote behoefte aan indexering van budgetten, maar nu beginnen we 
de gevolgen van de inflatie echt te merken: met de bestaande budgetten kunnen we merkbaar steeds minder doen.
Deels worden de provincies daarvoor via de accressystematiek van het provinciefonds gecompenseerd, doordat de loon- en 
prijsontwikkeling onderdeel is van de normeringssystematiek. Maar de algemene uitkering uit het provinciefonds betreft maar 
een deel van de provinciale inkomsten. Een ander groot deel van die inkomsten bestaat uit de opbrengst van de opcenten op 
de motorrijtuigenbelasting en die opbrengst is niet geïndexeerd, zoals in het Coalitieakkoord is afgesproken. Dat betekent dat 
aan de batenkant de provincie achterloopt op de kostenontwikkeling. Die kostenontwikkeling doet zich wel voor, maar de 
budgetten in de ramingen volgen die nu maar zeer ten dele. Zo zijn bepaalde subsidies voor een deel geïndexeerd op basis 
van een meerjarig gemiddelde. Voor deze indexering wordt in 2022 nieuw/herijkt beleid ontwikkeld. Bij de loonontwikkeling 
volgen wij de provincie-cao. Wij lopen hier in onze ramingen niet op vooruit. Budgetten voor inkoop en investeringskredieten 
zijn momenteel niet geïndexeerd. Dat betekent dat verdergaande indexering op basis van toegenomen inflatiedruk financiële 
ruimte zal kosten.
De nu actuele schaarste leidt ertoe, dat wij voor het restant van de huidige bestuursperiode een onderscheid maken tussen die 
zaken die beslist nog op de rol moeten staan en die zaken die wij aan het volgende college ter afweging meegeven.

Het actuele financieel perspectief is terug te vinden in het samenvattende overzicht in de 1e Actualisatie 2022. Het  
financiële beeld ziet er dan voor dit moment als volgt uit. 

Stand financieringsreserve (excl. resultaat Jaarrekening 2021):

Financieringsreserve 

2022 

2023 

2024 

2025 

Saldo einde jaar voor mutaties (09 maart 2022) 

62.172.966 

60.486.341 

60.824.716 

61.163.091 

Onttrekking Reserve 

 Maatregelen tegen energiearmoede; Statenstuk 2022-49 

 -1.000.000 

 -1.000.000 

- 

 

- 

 

- 

 

Nieuw saldo einde jaar na mutaties 

61.172.966 

 59.486.341 

59.824.716 

60.163.091

Stand vrije bestedingsruimte:

 

Ontwikkeling vrije bestedingsruimte

2022

 

2023 

2024 

2025 

 

 

 

Stand van zaken tot en met de 5e wijziging van de begroting/PS 
vergadering 13 april 2022 

3.354.285 

4.983.440 

3.851.779 

2.536.733 

Resultaat 1e Actualisatie (6e en 7e wijziging van de begroting 2022) 

-607.057 

69.092 

63.779 

2.867 

Vrije bestedingsruimte na verwerking 1e Actualisatie 2022 

2.747.228 

5.052.532 

3.915.558 

2.539.600 

 

10

 

 

 

Bij de 1e Actualisatie vinden geen mutaties plaats op de Financieringsreserve. In de stand is nog niet het 
resultaat van de Jaarstukken 2021 verwerkt. Dat gebeurt pas na vaststelling van de Jaarstukken 2021 door 
Provinciale Staten.

Discussie over de uitkering uit het Provinciefonds 
Momenteel loopt er een onderzoek naar een nieuwe verdeelsystematiek voor de algemene uitkering uit het 
Provinciefonds. Binnenkort wordt daarvan het rapport opgeleverd, inclusief een voorstel voor een nieuwe 
verdeelsystematiek. Dit voorstel zal vervolgens bestuurlijk worden gewogen. Het is nog niet te voorspellen 
wat de financiële gevolgen voor Drenthe zullen zijn. Gezien de (aanvankelijke) effecten van herzieningen van 
de verdeelsystematiek uit het verleden valt te verwachten dat de herverdeeleffecten niet in het voordeel van 
Drenthe zullen uitpakken. Over deze materie zullen wij het gesprek met uw Staten aangaan.

Een nieuw provinciaal belastinggebied
De aangekondigde herziene financieringssystematiek voor de medeoverheden leidt tot onduidelijkheid over 
de situatie na 2025. Momenteel loopt een brede discussie over de financiële verhoudingen met en tussen 
provincies. Deze gaat naast de verdeelsystematiek van de algemene uitkering ook ten principale over het 
provinciefonds in relatie tot de andere inkomstenbronnen van de provincies, zoals een eigen belastinggebied 
en de financieringssystematiek voor opgaven door bijvoorbeeld specifieke uitkeringen. De discussie over 
een eigen provinciaal belastinggebied zal naar verwachting niet vóór 2025 tot een nieuw provinciaal 
belastinggebied leiden. In de tussentijd wordt er wel compensatie verstrekt voor de gederfde opcenten op 
de MRB in verband met de vrijstelling voor elektrische voertuigen. 

Een nieuwe financieringssystematiek: verdere onzekerheid
Voor de financiering van de provinciale rol in de ruimte en financiering van de nieuwe opgaven lijkt 
vooralsnog gekozen te worden voor incidentele specifieke uitkeringen in relatie tot structurele kosten voor 
de drie prioriteiten van het Kabinet, de grote transities: stikstof/landelijk gebied, klimaat/energie en wonen/
bereikbaarheid. Een keuze voor specifieke uitkeringen houdt in dat er voor de looptijd van de transities 
middelen worden beschikbaar gesteld, zonder eigen beleidsruimte voor de provincies en op incidentele 
basis. 

Wij zijn over de financieringsstructuur in gesprek met het Rijk, onder meer ook in verband met de 
aangekondigde Contourennota van de minister van BZK. In deze Voorjaarsnota 2022 gaan wij daarom nu 
niet verder op deze kwestie in, maar binnenkort komen wij bij uw Staten terug over de ontwikkelingen 
omtrent de financiering van de lagere overheden.
Inmiddels hebben wij in de vorm van de “maartbrief” van het Rijk bij wijze van vooraankondiging enige 
informatie ontvangen over de gevolgen van maatregelen uit het coalitieakkoord die betrekking hebben op 
het gemeentefonds en provinciefonds. Er zijn nog diverse onzekerheden en een en ander kijgt pas definitief 
zijn beslag in de meicirculaire provinciefonds 2022, na de besluitvorming over de voorjaarsnota van het 
Kabinet. Vooralsnog hebben wij daarom geen aanleiding gezien om het financieel perspectief aan te passen. 
 

11

Besturen en samenwerken: 
kijken over  
grenzen heen 

PROGRAMMA 1

Door de coronacrisis hebben we gezamenlijk ondervonden 
dat we als Drenthe samen met onze partners werken vanuit 
verbinding en dat we elkaar ondersteunen en maatschappelijke 
initiatieven de ruimte geven. Samen met partners zoeken we 
altijd naar een goede balans. Meer dan ooit is dat voor de drie 
grote transities belangrijk om te blijven doen. 

1.01  Gemeenteraadsverkiezingen 2022
Ook in Drenthe was de opkomst bij de 
gemeenteraadsverkiezingen 2022 net als in de rest van 
Nederland lager dan in 2018. Dit is een zorgelijke ontwikkeling. 

12

Mogelijk komen er veel nieuwe bestuurders in de Drentse 
colleges met meer lokale partijen. We willen samen met 
de nieuwe colleges van de gemeenten werken aan de 
opgaven in Drenthe. Het college van GS wil dit voorjaar 
enkele themabijeenkomsten voor de nieuwe colleges 
van Burgemeesters en Wethouders organiseren over de 
belangrijkste thema’s, zodat we samen kunnen opkomen voor 
de Drentse belangen en mede vormgeven aan de belangrijke 
opgaven. 

Toezicht gemeentefinanciën

1.02 
Gemeenten hebben nog steeds last van de negatieve effecten 
van het sociaal domein (voornamelijk Jeugd) en de gevolgen 
van coronacrisis. De financiële vooruitzichten zijn nog steeds 
onzeker. 
Het komende jaar zal, financieel gezien, voor veel gemeenten 
in het teken staan van de besluiten die het nieuwe kabinet zal 
nemen op de lastige dossiers (Jeugd, WMO, opschalingskorting, 
herijking gemeentefonds) waarmee gemeenten de afgelopen 
jaren zijn geconfronteerd. De druk op de financiële positie van 
de gemeenten is slechts tijdelijk afgenomen. Gemeenten zullen 
naar verwachting het komende jaar nog wel een structureel 
sluitende begroting kunnen presenteren, maar dit zal niet het 

geval zijn met de meerjarenramingen. Rond de zomer zal de 
minister van BZK komen met een Contourennota ‘Financiering 
decentrale overheden’ voor een stabielere financierings- 
systematiek voor medeoverheden en het vergroten van hun 
autonomie. Hierbij wordt de mogelijkheid voor een groter 
eigen belastinggebied betrokken. Deze systematiek zal in de 
komende periode met betrokkenheid van de koepels (VNG en 
IPO) worden uitgewerkt. Deze Contourennota zal ook de vraag 
moeten beantwoorden hoe om te gaan met de situatie vanaf 
2026. Het tijdstip van verschijnen is echter te laat gezien de 
begrotingsprocedure bij gemeenten. BZK heeft aangegeven in 
overleg met de VNG en de provincies als financieel toezicht-
houder de mogelijkheden te verkennen om de problemen op 
te lossen. Dit zal de komende periode opgepakt gaan worden. 
De afspraken kunnen van invloed zijn op de invulling van het 
financieel toezicht voor het komende jaar. Eventuele inzet van 
middelen moet komen uit reguliere middelen.

1.03  Wet open overheid
De Wet open overheid (Woo) die per 1 mei 2022 van kracht 
wordt, vraagt van de provincie om processen en informatie-
huishouding goed op orde te brengen. Dit zal over een aantal 
jaren heen gefaseerd plaatsvinden, en is mede afhankelijk van 

IPO-brede afspraken over tijdsfasering en vereiste techniek 
voor actieve openbaarmaking van informatie.
Op dit moment worden de volgende onderdelen met betrek-
king tot de Woo voorbereid:
1.  Het aanstellen van een contactfunctionaris Woo;
2.  De aansluiting op het landelijk platform PLOOI voor actieve 

openbaarmaking gecategoriseerde Woo;

3.  De aanschaf van geautomatiseerde software.

1.04  Weerbare overheid
Ook Drenthe ontkomt niet aan het fenomeen ondermijning 
waarbij de onderwereld zich vermengt met de bovenwereld. 
Het Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC) zet 
zich met alle partners in voor de aanpak van georganiseerde 
criminaliteit. Dit vergt ook de nodige inzet van lokale en 
regionale overheden. Deze inzet was er vanuit de provincie 
in de afgelopen jaren al nadrukkelijk door actieve deelname 
van de commissaris van de Koning (cvdK) aan het RIEC. Door 
nog meer samen te werken, hetzelfde beleid op dit thema te 
voeren en consequent toe te passen worden Drentse overheden 
gezamenlijk weerbaar. Door meer bewustwording te creëren 
kunnen we ook de Drentse samenleving weerbaarder maken en 
zo ondermijning tegengaan. 

13

Stad en platteland:  
druk op  
de ruimte 

PROGRAMMA 2

Perspectief voor de landbouw 

2.01 
De ontwikkelingen op het gebied van klimaat, stikstof en 
biodiversiteit hebben ook effect op de landbouwsector in 
Drenthe. Meer dan ooit is het belangrijk om het evenwicht te 
zoeken tussen natuur, landbouw en tegelijkertijd economisch- 
en toekomstperspectief te bieden voor eenieder die werkzaam 
is in deze sector. Dit vraagt om een goede samenwerking met 
landelijke en regionale partijen. Op landelijk niveau wordt het 
Nationaal Programma Landelijk Gebied daarvoor opgezet, 
waarbij het Rijk voor de uitvoering kijkt naar de provincie om 
op gebiedsniveau de opgaven te realiseren. Daarmee kunnen 
we de transitie in de landbouw ondersteunen. Voor wat betreft 
financiering van de beleidsopgaven zijn we afhankelijk van wat 
er aan middelen vanuit het landelijke transitiefonds voor de 
provincie Drenthe beschikbaar komt. 

Programma Natuurlijk Platteland 

2.02 
Door de stikstofcrisis en de gevolgen van klimaatverandering is 
de urgentie om de natuur weerbaar te maken en biodiversiteit 
te herstellen steeds groter geworden. Het programma Natuurlijk 
Platteland is in 2022 geactualiseerd. Samen met onze partners 
in de verschillende deelprogramma’s werken we gebiedsgericht 
aan klimaatbestendige, robuuste water- en natuursystemen 

14

in Drenthe. Een gezonde bodem, zuiver water en schone 
lucht zijn van groot belang voor plant, dier en mens. Natuur 
en landschap dragen bij aan onze gezondheid, ons geluk, 
woongenot en vormen een fundament voor de Drentse 
economie. We gaan voor natuur die tegen een stootje kan, 
nu en in de toekomst. Beschermen, beleven en benutten zijn 
daar in balans. We gaan de komende jaren verder met waar 
we al mee bezig waren, namelijk uitvoering van de afspraken 
die we met het Rijk hebben gemaakt in het Natuurpact 
(2013). De taak tot afronding in 2027 van het Natuurnetwerk 
Nederland (NNN) is daarin verbonden met nationale en 
internationale verplichtingen vanuit Natura 2000, de Vogel- en 
Habitatrichtlijn en de Kaderrichtlijn Water (KRW). Omdat de 
waterhuishouding de basis voor natuurontwikkeling is, leggen 
we in het Programma Natuurlijk Platteland de verbinding met 
het Regionaal Waterprogramma 2022-2027 waar de KRW deel 
van uitmaakt. Met het Programma Natuurlijk Platteland geven 
we daarnaast uitwerking aan de ambities uit de Natuurvisie 
Gastvrije Natuur 2040. 

Nieuw zijn de aanvullende afspraken die het Rijk en de 
provincies over het Programma Natuur hebben gemaakt. Het 
daarvoor opgestelde Uitvoeringsprogramma Natuur Drenthe 

2021-2023 is onderdeel van de Drentse Aanpak Stikstof en 
wordt uitgevoerd binnen het Programma Natuurlijk Platteland. 
Wij zullen richting 2024 afspraken maken met het Rijk over de 
tweede fase van Programma Natuur 2024 – 2030. Dit houdt in 
dat we boven op onze huidige natuuropgave gaan investeren 
in structurele kwaliteitsverbetering van vooral stikstofgevoelige 
natuur in de provincie. Onze focus ligt op systeemherstel 
van het natuur- en watersysteem. Hierbij zoeken wij naar 
sterke verbindingen tussen opgaven voor natuur, landbouw, 
klimaat en water. We versterken de biodiversiteit zowel in 
natuurgebieden als daarbuiten in het landelijk gebied. Dit zal in 
het Nationaal Programma Landelijk Gebied nader vorm krijgen.

Een van de afspraken in het nationale Klimaatakkoord 
(2019) heeft betrekking op extra vastlegging van CO2 
door het tegengaan van ontbossing en het aanplanten van 
bomen, bos en natuur. Rijk en provincies hebben daarvoor 
de Bossenstrategie (2021) opgesteld, die in Drenthe wordt 
uitgewerkt tot de Drentse Bomen- en Bossenstrategie. De 
uitvoering van deze strategie zal lopen via het Programma 

Natuurlijk Platteland. In 2023 zullen we de actualisatie van ons 
grondbeleid afronden. Naast natuur en infrastructuur is grond 
ook een belangrijk instrument in de aanpak stikstof, daarnaast 
willen we grond als instrument ook breder inzetten voor onze 
andere beleidsopgaven.

2.03  Wonen
In de Nationale Woon-en Bouwagenda is aangegeven hoe het Rijk 
aankijkt tegen de woningbouwopgave voor de komende jaren. 
Duidelijk is dat het Rijk niet alleen meer regie gaat voeren, maar 
ook dat de provincies in een andere rol terecht gaan komen. Al 
voor de zomer moet de provincie komen met een eerste bod van 
het aantal en type woningen dat gebouwd gaat worden. Op  
1 oktober worden deze “prestatieafspraken” vastgesteld. Waarna 
ze voor 1 januari naar concrete aantallen per gemeente moeten 
zijn doorvertaald. De opgave die er ligt om de opvang voor 
vluchtelingen te verzorgen, zit nog niet in deze aantallen. Het Rijk 
werkt momenteel met onderstaande opgave. Die is groter dan tot 
nog toe opgenomen in onze Woonagenda.

15

ook met gemeenten, waterschappen en andere partners te 
doen. De provincies worden door het Rijk gemonitord of er 
snel genoeg gewenste resultaten tot stand komen. Lukt dit niet 
(snel genoeg) dan sluit het Rijk niet uit dat ze zelf ingrijpt of de 
beperkte rijksmiddelen inzet in provincies waar het gewenste 
tempo en de doelen wel worden gehaald. Daar waar er sprake 
is van stapeling van nationale doelen, is het Rijk voornemens 
zelf actief deel te nemen in visievorming, beleid en uitvoering. 
Deze kentering in de sturing, maar vooral ook in de rol van 
de provincies, noodzaakt ons om de sturingsfilosofie in de 
omgevingsvisie te herzien. De (over)grote druk van alle functies 
op de ruimte en niet altijd te combineren belangen vraagt om 
bestuurlijke keuzes. 
 
Dit houdt ook in dat binnen de huidige sturingsfilosofie 
de provincie meer regie zal moeten pakken, waarbij de 
inzet gericht blijft op het bieden van ontwikkelperspectief. 
Dit jaar werken we samen met een hiervoor opgerichte 
statenwerkgroep aan een procesvoorstel en inhoudelijke 
bouwstenen om te komen tot een andere sturingsfilosofie 
en een aangescherpte lange termijnvisie waarbij de schaarse 
ruimte optimaal moet worden benut. Wij werken aan het 
aanleveren van de nodige inhoudelijke bouwstenen voor de 
omgevingsvisie met aandacht voor herstructurering versus 
uitleglocaties voor woningbouw, ruimtelijk ordenen rondom 
Natura 2000 gebieden, omgaan met toenemende vraag naar 
verblijfsrecreatie en andere grote ruimtevragers. Helder is dat 
de kaders van het Rijk die eind 2023 op ons afkomen, voor 
een groot deel zullen bepalen welke keuzeruimte die we als 
provincie nog hebben.

Het Rijk heeft tevens aangegeven dat als er de komende tijd 
en jaren onvoldoende wordt “doorgepakt”, ze medeoverheden 
wil gaan dwingen en aanwijzingen wil gaan geven op het 
gebied van woningbouw. Het mag duidelijk zijn dat dit een 
kentering is ten opzichte van de afgelopen jaren. Met de 
Woonagenda en het uitvoeringsprogramma hebben we een 
goede basis. We blijven inzetten op het ondersteunen en 
faciliteren van gemeenten. Maar er zullen structureel middelen 
vrij moeten worden gemaakt om cofinanciering te leveren 
voor onrendabele toppen. Ook zullen we meer en meer in de 
rol komen van eigenaar van prestatieafspraken met het Rijk 
en de noodzaak om oplossingen te vinden als dit niet snel 
genoeg gaat. Wat dat betreft verwacht het Rijk meer dan in de 
afgelopen jaren een meer regisserende en sturende provincie 
die aanspreekbaar is op de geboekte resultaten. 
Met de gecombineerde middelen Woon- en Sociale Agenda, 
aangevuld met de middelen die Rijk en Provinciale Staten ter 
beschikking stellen, kunnen we de benodigde instrumenten 
inzetten. Dit wordt onderbouwd door de plankostenscan op 
de -samen met gemeenten- vastgestelde lijst van prioritaire 
woonplannen (ca.100 plannen). De benodigde inzet betreft 
met name het Impulsteam Wonen en extra handen, waaronder 
projectleiders, voor gemeenten. Daarnaast zijn en komen er 
een aantal subsidieregelingen. Dit betekent wel een extra 
beroep op ons team Wonen, om de rol van opdrachtgever en 
beleidsmaker goed in te kunnen blijven vullen. Dit team is de 
afgelopen tijd al uitgebreid. Alles wijst erop dat de gevraagde 
inspanningen structureel blijven, gezien de maatschappelijke 
behoefte aan wonen. Apart van de bezettingsvraag ligt er een 
vraagstuk rond de onrendabele top van woningbouwprojecten. 
In Drenthe wordt deze geraamd op ca. € 120 miljoen tot 
2035. De verwachting is dat het Rijk aanvullende middelen 
ter beschikking stelt en dat lokale en regionale overheden 
gevraagd wordt om cofinanciering. Teruggebracht naar 2022 en 
2023 en uitgaande van bijdragen van het Rijk en de gemeenten 
zelf, zou dit een vraag opleveren van € 4,5 miljoen voor 
financiering onrendabele top.

Rol in de ruimte: omgevingsvisie

2.04 
De ontwikkelingen die hierboven zijn geschetst hebben 
verstrekkende gevolgen voor het ruimtegebruik en het Drentse 
landschap. De verschillende onderwerpen grijpen op elkaar in 
en raken de belangen van veel verschillende stakeholders. Het 
huidige kabinet is merkbaar steviger aan het stuur ten aanzien 
van de ruimtelijke ordening. Ze stelt op nationaal niveau 
doelen en vraagt nadrukkelijk aan de provincies daarop te gaan 
sturen. Rijksdoelen worden (veelal in wetgeving) vastgelegd 
om zo bindende en afdwingbare afspraken te maken tussen 
Rijk en provincie. De provincie wordt gevraagd dit vervolgens 

16

Regionale economie  
en werkgelegenheid:

PROGRAMMA 3

3.01 

Veel (on)zekerheden vragen om innovatieve 
oplossingen

De huidige ingewikkelde omstandigheden in de wereld vragen om 
een innovatief, flexibel en weerbaar bedrijfsleven. De uitdagingen 
waar we in Drenthe voor staan zijn groot. Na de coronapandemie 
zorgt de oorlog in Oekraïne voor veel problemen, nog naast de 
huidige inflatie en personeelskrapte. Dit vraagt nóg meer van 
ieders flexibiliteit en innovatief vermogen. 
 
Tegen deze achtergrond zijn onze prioriteiten op het terrein 
van de regionale Economie voor de komende periode duidelijk. 
Koersvast en onder het motto: slim, groen met impact willen 
we samen met onze partners vanuit een gedeelde visie: de 
Economische Koers Drenthe 2020 -2023 en de bijhorende 

uitvoeringsagenda’s werken aan het toekomstbestendiger 
maken van onze economie én samenleving. Met kansrijke 
sectoren die passen bij het profiel van Drenthe. Zodat 
iedereen de kans heeft zijn of haar talenten te ontplooien 
en te participeren in de maatschappij waarin technologische 
ontwikkelingen samengaan met voldoende aandacht voor 
bredere maatschappelijke aspecten. 
 
Hierbij krijgt het stimuleren van het mkb in de transitie naar 
een duurzame en digitale economie extra de aandacht. 
Vooral verduurzaming in brede zin - van de industrie tot met 
de landbouw (eiwittransitie)- is een economische kans voor 
Drentse ondernemers. Drenthe is hiervoor uitstekend uitgerust 
op gebied van ligging, kennis en infrastructuur. In Drenthe 
zijn de lijnen kort en weten we elkaar makkelijk te vinden. Zo 
beschikken we mede door onze inzet over een divers innovatie- 
en kennisecosysteem, bestaande uit clusters, netwerken en 
hubs. Onze analyse die u vorig jaar van ons heeft ontvangen 
(Het Drentse innovatie- en kennisecosysteem in beeld) laat zien 
waar de kansen liggen. Waar partijen elkaar nog beter kunnen 
vinden, van elkaar leren, nieuwe specialisaties en innovaties 
tot bloei kunnen komen. Kijkend naar de energietransitie 
denken wij ook aan extra stimulering van energiebesparing bij 

17

bedrijven, omdat juist hier grote stappen gezet kunnen worden. DIt 
geldt ook voor de ontwikkelingen op het gebied van waterstof.
 
Wij werken voortdurend aan het versterken van het innovatie- en 
ecosysteem met de ontwikkeling van de Regiocampus en de IT-hub 
(beiden ook gelinkt aan Universiteit van het Noorden). Trots zijn 
we op onze Drentse parels zoals het Groene Chemiecluster, NICE, 
Tech Hub Assen en de Health Hub Roden (HHR). De komende 
periode willen we het huidige ecosysteem verder versterken en tot 
bloei laten komen. Dat doen we door het stimuleren van cross-
overs en leggen van nieuwe verbindingen om zo innovatiekansen 
te benutten. Daarbij heeft ook de ontwikkeling (innovatie) van 
arbeidsbesparende technologieën onze aandacht.
 
In het laatste jaar van deze collegeperiode kiezen we voor focus 
waar dat moet en intensivering en versnelling waar dat kan. 
We richten ons op dat beleid en die ambities, waar de provincie 
het verschil kan maken en waar een kleine interventie van de 
provincie een zo groot mogelijk rendement heeft en uiteindelijk 
zorgt voor economische groei en werkgelegenheid bij bedrijven. 

3.02 

Een circulaire economie biedt marktkansen 
voor Drenthe 

Naast duurzaamheid lijkt ook een circulaire economie goed bij 
de Drentse ondernemers te passen. Deze levert niet alleen een 
belangrijke bijdrage aan verduurzaming en de energietransitie 
maar blijkt volgens een recent onderzoek van TNO ook positieve 
gevolgen te hebben voor werkenden o.a. in de kleinmetaal en 
landbouw. Tegelijkertijd is het belangrijk om de vinger aan de pols 
te houden voor wat betreft het provinciale stimuleringsbeleid op dit 
terrein, mede in relatie tot de uitvoering van de groene economische 
agenda. De vraag die we de komende periode willen beantwoorden 
is: hoe kunnen wij als provincie bijdragen aan het circulair maken 
van materiaalstromen, de ontwikkeling van ‘secundaire markten’ 
en mentaliteitsverandering bij onze ondernemers en inwoners. Dit 
moet uiteindelijk ertoe bijdragen om de ontwikkeling van nieuwe 
verdienmodellen te versnellen. 

Een goed vestigingsklimaat als fundament

3.03 
We zien het vestigingsklimaat van de provincie Drenthe als één 
van de fundamenten om de doelstellingen uit de Economische 
Koers Drenthe 2020-2023 te verwezenlijken. Met de actualisatie 
van de Omgevingsvisie willen we meer regie krijgen op grote 
ruimtevragers en het beter benutten van bestaande bedrijven-
terreinen. Dit betekent sturen op verplichte regionale afstemming, 
gefaciliteerd door de provincie met daarbij onderscheid tussen 
Noord, Zuidoost en Zuidwest Drenthe. We kijken daarbij o.a. naar 
clustering, stikstofruimte en of een initiatief bijdraagt aan regionale 
economische en maatschappelijke meerwaarde, de gevolgen voor 

18

de energievoorziening, zuinig en intensief ruimtegebruik en goede 
landschappelijke inpassing.

3.04 

Leven Lang Ontwikkelen blijft belangrijk voor 
werkgevers en werknemers

Technologische ontwikkelingen gaan steeds sneller en zetten 
bestaande verdienmodellen – en daarmee bestaande werk 
gelegenheid in het middensegment van de arbeidsmarkt – onder 
druk. Tegelijkertijd schept het ook nieuwe kansen. Daarbij gaat  
het niet zozeer om meer of minder werk, maar een andere invulling 
van de werkgelegenheid. De kansen die wij hiervoor zien hebben  
wij hierboven beschreven. Conform ons staand beleid op het terrein 
van Arbeidsmarkt en Onderwijs is het van belang om ervoor te 
zorgen dat de Drentse beroepsbevolking voldoende aansluit 
(o.a. via LLO) bij de behoefte van de nieuwe economie en wordt  
opgeleid voor de nieuwe banen die ontstaan op alle niveaus.

Flexibiliteit en fasering staan voorop

3.05 
De grote maatschappelijke vraagstukken vragen om integrale 
afstemming, flexibiliteit en fasering. Om de transitie naar een meer 
duurzame economie te bewerkstelligen is het van belang om als 
provincie voor een realistische en ambitieuze groeistrategie te  
kiezen. Die vraagt om een balans tussen keuzes voor investeringen 
nu en financiële armslag om te kunnen reageren op (onvoorziene) 
ontwikkelingen straks. Flexibiliteit en fasering zijn daarom sleutel-
woorden. Daarnaast vraagt de uitwerking en realisatie van deze 
strategie om een integrale aanpak. De hierboven geconstateerde 
ontwikkelingen maken onder andere een gecoördineerde inzet vanuit 
economie op het thema Europa nodig. Enerzijds om de beschikbare 
middelen/ fondsen te ontsluiten en anderzijds om de economische 
ontwikkelingen goed aan te laten sluiten op Europese kansen.

Verlenging Vitale Vakantie Parken Drenthe 

3.06 
Het programma Vitale Vakantie Parken Drenthe (VVP) is in 2019  
van start gegaan. Vorig jaar is er een tussenevaluatie uitgevoerd 
waarin de voortgang tegen het licht is gehouden en aanbevelingen 
zijn gedaan voor de toekomst.
Conform de looptijd van het convenant hebben wij het voornemen 
om het programma te verlengen met twee jaar t/m 2024. Een 
besluit voor evt. verlenging na 2024 is aan het nieuwe college van 
Gedeputeerde Staten. Voor de extra benodigde middelen voor  
personele inzet en mogelijk ook aanvullende middelen voor de 
uitvoering van de maatregelen binnen het programma, kijken 
we naar de huidige Investeringsagenda. Het programma Vitale 
Vakantieparken Drenthe heeft naast behoud en versterking van een 
vitale verblijfssector raakvlakken met belangrijke thema’s als wonen, 
natuur en energie. Daarnaast is binnen het programma aandacht 
voor sociale problematiek en de bestrijding van ondermijning en 
criminaliteit via het deelproject Naober.

Mobiliteit en  
bereikbaarheid

PROGRAMMA 4

 Mobiliteitsprogramma

4.01 
Eind 2020 is het Mobiliteitsprogramma Drenthe 
2021-2030 vastgesteld. Dit bevat de hoofdlijnen voor het 
investeringsprogramma waar we als Drenthe op willen 
inzetten qua bereikbaarheid, veiligheid en duurzaamheid. Het 
mobiliteitsprogramma is opgebouwd langs 5 pijlers, te weten:
1.  Een toegankelijke en veilige bereikbaarheid in Drenthe: 
het verbeteren van de verkeersveiligheid door blijvende 
aandacht voor gedrag en investeringen in een verkeers- 
veiliger infrastructuur. In de tweede helft van 2022 wordt 
het Strategisch Plan Verkeersveiligheid (SPV Drenthe) als 
uitvoeringsprogramma ter besluitvorming voorgelegd. 
Daarin zal een voorstel zijn opgenomen voor investeringen 
om de veiligheid op en van de Drentse wegen te vergroten.

fietsnetwerk en een aantrekkelijk toeristisch fietsproduct 
zijn de doelstellingen in deze pijler. De fietsagenda wordt 
ook samen met het SPV en het MoM opgeleverd. De fietsa-
genda bevat een investeringsprogramma voor de fiets (o.a. 
doorfietsroutes van en naar de HEMA-gemeenten en het 
verbeteren van de veiligheid op fietspaden).

4.  Een adequaat openbaar vervoer: hier vallen onder meer de 

concessies van de bus en de trein Emmen-Zwolle onder. In de 
afgelopen twee corona-jaren is het Rijk de OV-sector tegemoet 
met een beschikbaarheidsvergoeding. Inmiddels is duidelijk 
dat deze afspraken tot het eind van dit jaar doorlopen. Maar 
voor 2023 is er nog geen oplossing, waardoor een oplopend 
meerjarig tekort dreigt.De komende jaren ligt er de opgave om 
de reiziger weer terug te krijgen in het OV.

2.  Mobiliteit op Maat: Dit bevat het hubprogramma dat we 

5.  Duurzame oplossingen en innovatie: de transitie naar duurzame 

samen met de provincie Groningen uitwerken, ontwikkelen 
en realiseren. Samen met het SPV Drenthe wordt het uitvoe-
ringsprogramma Mobiliteit op Maat (MoM) opgeleverd. 
Het uitvoeringsprogramma MoM bevat voorstellen voor 
investeringen op, in en rondom hubs.

3.  Fiets als duurzaam alternatief: als uitwerking van het mobili-

teitsprogramma wordt dit jaar de Fietsagenda opgesteld. 
Meer mensen op de fiets, veiliger fietsen, een compleet 

mobiliteit is relatief nieuw en een extra opgave in het mobili-
teitsdomein. Samen met de Drentse gemeenten is het RMP 
1.0 (regionaal mobiliteitsprogramma) opgesteld. Hierin zijn 
onder andere zaken opgenomen waar we het komende jaar 
aan werken om deze transitie nader vorm te geven. Het betreft 
onder meer stimulering van duurzaam mobiliteitsgedrag, laad- 
en tankinfrastructuur, duurzaam grond-, weg- en waterbouw en 
zero emissie OV en publiek vervoer.

19

vooral het tracé Meppel-Zwolle is kwetsbaar. Naast de versnel-
ling over bestaand spoor is voor Drenthe de Nedersaksenlijn 
(NSL) interessant. De NSL betreft de aanleg van een missing 
link tussen (Veendam –) Stadskanaal en Emmen. Dit biedt de 
oostzijde van Drenthe samen met de aansluitende delen van 
Overijssel en Groningen een betere aansluiting en ontsluiting. 
Dit gebied ligt relatief excentrisch en is matig ontsloten met het 
OV. Deze nieuwe lijn biedt kansen om economische verbindingen 
tot stand te brengen (Dutch Tech Zone), beter als arbeids-
marktregio te fungeren, centra voor onderzoek & onderwijs in 
Groningen, Zwolle en Twente te ontsluiten en zorginstellingen 
worden beter bereikbaar. Een betere aansluiting op het spoorse 
netwerk biedt daarnaast kansen voor de woningbouwopgaven in 
Zuidoost-Drenthe. In combinatie met de inzet op Emmen-Rheine 
ontstaat er een verbinding met het Duitse ICE-netwerk. Inzet op 
vervoer van mensen en goederen over spoor past in de transitie 
naar duurzame mobiliteit. Gelet op het belang van de NSL en de 
kansen die dit biedt voor (ZO)-Drenthe wordt voorgesteld om de 
komende jaren op dit dossier te acteren en volop inzet te plegen 
vanuit diverse disciplines. 

4.03  Gevolgen Oekraïne-crisis
Drenthe is als wegbeheerder eigenaar van provinciale (vaar)
wegen, fietspaden en kunstwerken. Dit vraagt regelmatig en 
planmatig onderhoud; daarnaast lopen en komen er plannen 
voor herinrichtingen, snelheidsaanpassingen of uitbreidingen. 
Naast krapte in de (arbeids)markt heeft de oorlog in Oekraïne 
geleid tot onzekerheden en/ of prijsstijgingen. De prijzen van 
grondstoffen zoals metaal, staal en asfalt stijgen; hetzelfde 
geldt voor brandstoffen. Dit zal mogelijk leiden tot aanpas-
singen of bijstellingen in de planning.

4.02 Deltaplan voor het Noorden 
Samen met de andere noordelijke provincies, Flevoland en 
de NG4 is het Deltaplan voor het Noorden opgesteld. Dit 
plan biedt het Noorden meer mogelijkheden om volwaar-
diger aan de Nederlandse economie en samenleving deel te 
nemen. Dit leidt tot een hogere materiële welvaart in Noord-
Nederland, een aantrekkelijker vestigingsklimaat en goede 
verbindingen met andere landsdelen, te weten de Lelylijn, de 
Nedersaksenlijn en verbetering van de bestaande spoorver-
bindingen tussen Emmen, Leeuwarden, Groningen en Zwolle. 
In het coalitieakkoord van het nieuwe kabinet is een deel van 
de middelen opgenomen voor de Lelylijn. In maart 2022 is de 
MKBA (maatschappelijke kosten/baten analyse) opgeleverd; de 
Nedersaksenlijn scoorde hier relatief goed. Met onze partners is 
afgesproken om vol in te blijven zetten op alle 3 de onderdelen 
van het Deltaplan. 
 
Een toename van de snelheid en robuustheid van het spoor 
tussen Groningen en Zwolle is van groot en blijvend belang; 

20

Klimaat en  
energie

 

PROGRAMMA 5

5.01 
 Versterking samenwerking met gemeenten
Zoals in deze Voorjaarsnota eerder genoemd, zijn de gelijke
doelstelling van provincie en gemeente een goede reden om de
samenwerking te veranderen en te versterken. Niet alleen om
de gemeenten te ontlasten en inhoudelijk te verstevigen, maar
ook omdat het realiseren van onze doelen hiermee effectiever
en efficiënter gebeurt. Dit zal wel een verschuiving van interne
taken tot gevolg kunnen hebben.
Een voorbeeld: wij denken dat onze inzet ten aanzien van
de gebouwde omgeving (Expeditie Energieneutraal Wonen)
afgebouwd kan worden. Tegelijkertijd is er de gelegenheid
om deze kennis en het momentum dat de Expeditie heeft
gecreëerd, om te zetten in gezamenlijke uitvoeringscapaciteit.
Deze capaciteit werkt voor provincie en gemeenten aangezien
de doelen van beide overheden in elkaars verlengde liggen. Dit
is vergelijkbaar met de rol die de provincie neemt bij Wonen en
de keuze om niet alleen aan te jagen maar ook bij gemeenten
capaciteit beschikbaar te stellen.

5.02  Waterstof 
Op het thema waterstof zetten wij onze huidige inzet voort. 
De vraag van industrie, MKB en gemeenten naar provinciale 
ondersteuning blijft groeien. Onze inzet wordt beperkt door 

de beperkte financiële ruimte, maar blijft van belang om de 
initiatieven te ontwikkeling te brengen. 
Recent is hierbij de nationale inzet op vergroting van de 
groengasproductie gekomen. Om de Drentse ondernemers 
hierin te ondersteunen, is op dit moment geen budget 
voorhanden. Met de bestaande middelen die nu in de 
Investeringsagenda beschikbaar zijn, kunnen we in 2022 nog 
een opstapje bieden, maar daarna zijn aanvullende midden 
noodzakelijk. Het is voor de ondernemers van belang om zo 
snel mogelijk zekerheid te hebben dat de provincie ook de 
komende jaren ondersteuning kan blijven bieden.

Industrie en gebouwde omgeving

5.03 
Het is belangrijk om te investeren in het behoud van de 
Drentse industrie door de grote energievraag en het gebruik 
van fossiele grondstoffen te verduurzamen. Niet alleen met 
behulp van waterstof (zie boven) maar ook transities op 
basis van energiebesparing, innovatie en vergroening zijn 
mogelijk en noodzakelijk. De grootste opgave uit de RES is 
de verduurzaming van de warmtevraag van de gebouwde 
omgeving. Er zullen investeringsmiddelen moeten komen 
de onrendabele toppen voor de inzet van restwarmte, 
bodemenergie en geothermie weg te nemen.

21

inkomen. Om die hele doelgroep te bedienen is in de komende 
jaren nog eens € 6.250.000 nodig. Binnen de Regio Deal 
Zuid-en Oost-Drenthe zijn er plannen in voorbereiding om daar  
€ 4.500.000 voor beschikbaar te gaan stellen. Daarmee resteert 
er dus nog een mogelijke vraag van € 1.750.000 die op termijn 
om financiering gaat vragen. 

Vooruitblik middellange termijn 

5.05 
De opgave op het gebied van klimaat en energie zal de komende 
tijd een centrale opgave in ons beleid worden. Wij werken hierin 
steeds meer samen met het Rijk en de gemeenten, zoals ook in 
het Regeerakkoord voorzien wordt. Nog dit jaar wordt in kaart 
gebracht wat de plannen zijn en wat daarbinnen bepalend is 
voor de te maken kosten. Wanneer er middelen vanuit het Rijk 
beschikbaar komen - zoals de toegezegde middelen voor de 
‘uitvoeringskosten Klimaatakkoord’ - kunnen wij een goede inzet 
in Drenthe bewerkstelligen. 

Wij voorzien dat er in de nieuwe collegeperiode een extra 
investeringsbudget nodig is voor de volgende onderwerpen: 
•  Waterstof in de sectoren gebouwde omgeving, mobiliteit en 

industrie, 

•  Warmtetransitie in de gebouwde omgeving, 
•  Uitvoeringsorganisatie energietransitie waarin provincie en 

gemeenten de krachten bundelen 

•  Vergroening industrie.

Per thema is een substantiële inzet nodig om hierin te voorzien. 
De lijnen hiervoor kunnen voor de nieuwe bestuursperiode 
door het volgende college worden uitgezet. Dan zal ook 
duidelijk worden wat de inbreng vanuit het Rijk zal zijn en is 
het aan een nieuwe coalitie om te komen tot herprioritering en 
inzet van middelen.

Plannen voor de korte termijn

5.04 
Om uitvoering te geven aan zowel de Energietransitieagenda 
als de Investeringsagenda is er de afgelopen jaren gebruik 
gemaakt van het bestaande programmabudget om structurele 
personele inzet te financieren. De last van deze 6 a 7 FTE’s 
drukt dusdanig op het uitvoeringsbudget dat dit ten koste gaat 
van investeringen in projecten zoals hierboven beschreven. Het 
is noodzakelijk om voor de komende collegeperiode dusdanig 
te herprioriteren dat dit knelpunt wordt opgelost. Indien hierin 
niet wordt voorzien komt de realisatie van de doelen in gevaar.

Om alle particuliere huiseigenaren met een laag inkomen te 
ondersteunen is € 7.250.000,-- nodig. Naar aanleiding van de 
statenmotie in december is € 1 miljoen vrijgemaakt voor een 
isolatieoffensief voor particuliere huiseigenaren met een laag 

22

Levendig en  
Sociaal 

PROGRAMMA 6

We investeren als provincie al jaren in een levendig en sociaal 
Drenthe. We doen dit veelal met incidentele middelen. Met 
de middelen uit de Investeringsagenda werken we aan drie 
speerpunten: 
1.  Stimuleren van bewonersparticipatie op wonen en  

leefbaarheid; 

2.  Bevorderen van positieve gezondheid; 
3.  Verbeteren van de kansengelijkheid. 
In 2023 herprioriteren we binnen de Sociale Agenda om met 
name de bovengenoemde speerpunten goed tot hun recht te 
laten komen. Hiermee blijven we flexibel werken volgens de 
gedachte van de Sociale Agenda en anticiperen we op ontwik-
kelingen in de samenleving. 

Stimuleren van bewonersparticipatie 

6.01 
Het vertrouwen in de democratische rechtsorde staat onder 
druk. In het coalitieakkoord van Rutte-4 staat direct in het eerste 
hoofdstuk omschreven dat flink geïnvesteerd moet worden om 
het vertrouwen tussen burgers en overheid te herstellen. Eén van 
de speerpunten om dit te bereiken is: “We stimuleren op lokaal 
niveau mogelijkheden voor burgerparticipatie en burgerinitia-
tieven, zoals een uitdaagrecht waarbij mensen de mogelijkheid 
hebben om publieke taken over te nemen van de gemeenten, 

met de publieke middelen die hiervoor nodig zijn.” (Uit: Omzien 
naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst.) De opgaven 
voor Drenthe zijn in vergelijking met andere provincies extra 
groot (‘dubbele vergrijzing’, vertrek jongeren, ongelijke kansen 
etc.). Extra lobbykracht vanuit de provincie, samen met andere 
buurprovincies, is gewenst. 
 
Onze regelingen voor het ondersteunen van lokaal initiatief, 
zoals Wijk-buurt-dorp initiatieven, Wooninitiatieven en Podium 
Platteland slaan goed aan. We investeren niet alleen in de concrete 
projecten, maar ook in netwerken en kennisdeling. Door zo voort-
durend het vertrouwen te geven aan initiatiefnemers groeit het 
aantal Drenten dat zich inzet voor de eigen leefomgeving. We zien 
nu al dat deze inzet zeer succesvol blijkt. Daarom willen we dit 
een vervolg geven en bestendigen.

Bevorderen van positieve gezondheid 

6.02 
Het nieuwe kabinetsakkoord bevat goed nieuws voor de 
versterking van de publieke gezondheid en veiligheid. Zo 
streeft het kabinet naar structureel budget voor versterking 
pandemische paraatheid, het bevorderen van leefstijl (belasting 
op suiker en Btw-verlaging op groente en fruit) en expliciete 
aandacht voor preventie. Het Rijk wil ook stevig inzetten op 

23

meer bestaanszekerheid en kansengelijkheid, waar gezondheid en 
inclusie indirect van kunnen profiteren. Deze punten en de bredere 
kijk op gezondheid sluiten naadloos aan bij het provinciale beleid 
ten aanzien van de thema’s gezondheid en vitaliteit, en inclusie. 
Het Drentse Netwerk Positieve Gezondheid voor zorgprofessio-
nals, het convenant Dementievriendelijk Drenthe, de projecten 
‘Alliantie Drentse Zorg met ouderen’ en ‘Drenthe samen gezond in 
beweging’ van het Drentse zorglandschap zijn mooie voorbeelden 
van succesvolle samenwerkingsverbanden. 
Door corona is het belang van een gezonde leefstijl alleen maar 
meer inzichtelijk geworden. Inzetten op positieve gezondheid en 
preventie draagt op de lange termijn bij aan een toekomstbe-
stendige zorg in Drenthe en daarom willen we onze inzet hierop 
versterken. 

Verbeteren van de kansengelijkheid 

6.03 
Inzet op het creëren van kansen voor kwetsbare burgers met 
specifiek inzet op kinderen en het verbeteren van de onderwijs-
kwaliteit is al een belangrijke doelstelling binnen de huidige 
Sociale Agenda. De urgentie neemt echter toe om naast inzet 
op onderwijskwaliteit ook als provincie Drenthe sterker in te 
zetten op het bevorderen van kansengelijkheid in de directe 
leefomgeving van kwetsbare kinderen. Want waar je wieg staat, 
bepaalt nu te sterk je toekomst. Vanuit de provinciale opgave 
zetten we dan ook in op de integrale samenwerking tussen de 
school en directe leefomgeving van kinderen met als doel om 
kansengelijkheid verder te stimuleren voor alle kinderen in de 
provincie Drenthe.  
 
Het project Kansen4Kinderen dat is gestart binnen de Regio 
Deal Zuid- en Oost-Drenthe hebben we met de Sociale 
Agenda op kunnen schalen voor heel Drenthe. Hier blijkt de 
meerwaarde van de provinciale inzet. Met de Gelijke kansen 
alliantie Drenthe in samenwerking met het ministerie van 
OCW, Drentse gemeenten en onderwijsinstellingen bundelen 
we onze krachten voor de Drentse kinderen. Het project 
Kansen4Kinderen laat zien dat kinderen en hun gezinnen 
gebaat zijn bij de inzet van een kansencoach op school, 
waarmee zowel het kind als de ouders één aanspreekpunt 
hebben voor ontwikkelings- en opvoedingsvragen. Dit leidt tot 
een reductie in kosten omdat minder doorverwezen wordt naar 
specialistische jeugdhulp. 

24

Fair Practice Code

6.04 
In de cultuursector bestaat al een lange tijd een landelijke Fair 
Practice Code; een handleiding voor culturele instellingen en 
financiers om een eerlijke beloning voor cultureel werk als 
basis te nemen. In de huidige cultuurnota 2021-2024 is de Fair 
Practice Code niet expliciet opgenomen. 
Ondertussen zien we dat de coronacrisis de positie van ZZP-ers 
in de cultuursector heeft verslechterd. ZZP-ers komen moeilijk 
rond en verlaten de sector. Dit kwam ook terug in de cultuur-
monitor 2021 en het onderzoek ‘Kunstenaars stoppen niet 
van K&C’. Met het Drentse culturele veld kijken we hoe we de 
Fair Practice Code in Drenthe kunnen implementeren met als 
uitgangspunt een eerlijk loon voor eerlijk werk.
De Fair Practice Code heeft te maken met de volgende  
provinciale beleidsopgaven:
•  Cultuurnota
• 
•  Arbeidsmarkt

Sociale Agenda

Het Rijk onderschrijft het belang van de Fair Practice Code, maar 
stelt hiervoor geen aanvullende middelen beschikbaar. In het 
coalitieakkoord staat: “We hebben daarbij aandacht voor het 
verbeteren van de arbeidsmarktpositie inclusief een eerlijk salaris 
voor makers in de gehele creatieve sector, van media en mode tot 
muziek. We stimuleren cultureel ondernemerschap.”
De Drentse gemeenten hebben de Fair Practice Code (grotendeels) 
ook nog niet expliciet opgenomen in het beleid. Daarover willen 
we het gesprek gaan voeren via de VDG.

Cultuur na corona

6.05 
De Drentse cultuursector heeft zich in coronatijd weten te redden 
door middel van wilskracht, flexibiliteit, inzet van vrijwilligers en 
medewerkers en met steunmaatregelen van het Rijk, provincie en 
gemeenten. Corona zal naar verwachting steeds minder een rol 
gaan spelen en het is de vraag of en hoe de bezoekersaantallen 
en de werkgelegenheid zich gaan herstellen. Wij gaan kijken 
hoe we de Drentse culturele sector kunnen ondersteunen bij 
duurzaam herstel. Hiervoor zijn nog middelen beschikbaar vanuit 
het Coronafonds Cultuur. De resultaten uit de Cultuurmonitor 
2021 zullen we als startpunt nemen.

Mensen en  
middelen

PROGRAMMA 7

7.01  Organisatie Ontwikkeling
We leven in een sterk veranderende wereld. De maatschap-
pelijk vraagstukken die elkaar in een hoog tempo opvolgen 
worden steeds groter en complexer. Dat vraagt ook wat 
van ons als provinciale overheid en van de inzet van onze 
medewerkers. Dat betekent dat wij wendbaar en flexibel 
antwoorden op nieuwe vragen moeten zoeken en dat onze 
organisatie daarop moet worden ingericht. Ook zien wij een 
arbeidsmarkt die sterk in ontwikkeling is, waarbij ook wij 
constateren dat invulling van vacatures nu en in de toekomst 
steeds lastiger wordt. Om voorgaande redenen vinden wij het 
noodzakelijk om een proces van organisatieontwikkeling op te 
starten.

Te beginnen bij een herijking van de structuur wordt bij de 
provincie Drenthe een proces van organisatieontwikkeling 
ingezet. Dat betekent dat wij twee belangrijke trajecten in 
werking hebben gezet:
1.  Een structuurwijziging: Dat betekent dat we met een 

compacter management, met multidisciplinaire teams de 
strategische vraagstukken adresseren, oppakken en gaan 
uitvoeren. Het moet eraan bijdragen dat met een integrale 
aanpak de organisatie is toegerust op de grote transities.

2.  Daarnaast starten we met een ontwikkeltraject: Hierbij ligt 

de nadruk op: cultuur, werken met heldere opdrachten, 
doelgericht en koersvast met passende samenwerkings-
vormen, waarbij we aanspreken, bespreken, afspreken.

7.02  Digitale en toegankelijke overheid 
Wij willen een stimulerende, transparante en toegankelijke 
digitale overheid zijn. Daarom is het van belang dat wij als 
provincie ook zelf digitaal transformeren. We gaan meer 
data-gedreven werken door data onderdeel te maken van 
de beleidsontwikkeling, bestuurlijke keuzes, besluitvorming 
en uitvoering. Met een lerende aanpak werken we toe naar 
een digitaal bewuste organisatie. Dit is tevens een belangrijk 
onderdeel van onze organisatieontwikkeling.

Personeel en organisatie

7.03 
Ontwikkelingen in o.a. de wet op de loonbelasting maken 
het voor werknemers mogelijk om meer verlofuren te kopen 
en te sparen. Dit heeft mogelijk tot gevolg dat er een groter 
verlofstuwmeer komt. 
Ook zijn er, mede als gevolg van de Covid periode, (tijdelijke) 
wijzigingen doorgevoerd met betrekking tot het toekennen 
van vergoedingen voor thuiswerken/hybride werken, en 

25

reiskosten woon-werkverkeer. De WIEG en WAZO maken het 
voor medewerkers mogelijk om meer verlofuren te sparen en 
te genieten voor aanvullend ouderschapsverlof. De huidige 
maatschappelijke ontwikkeling is dat er sprake is van een hoge 
inflatie. Het risico hierbij is dat deze inflatie als onderdeel van 
de onderhandelingen van de loonparagraaf in de cao worden 
meegenomen en tot hogere uitgaven zal leiden dan waar 
rekening mee wordt gehouden.

De arbeidsmarkt is sinds de jaren 50 van de vorige eeuw niet zo 
krap geweest en mede door de vergrijzing zal het steeds moeilijker 
worden om de juiste mensen aan te trekken. Dit, naast het feit, 
dat de meeste (semi) publieke organisaties met dezelfde opgaven 
van doen hebben. We vissen daarmee dus in een steeds kleiner 
wordende vijver.
Tegelijkertijd zullen we moeten investeren op het ontwikkelen 
van het huidige personeel omdat nieuwe vaardigheden moeten 
worden aangeleerd. Daarmee willen we het potentieel behouden 
en een aantrekkelijke werkgever blijven. Ook de vernieuwde 
arbeidsmarktstrategie, de acties die hieruit volgen en de financiële 
consequenties hiervan, worden daarvoor in kaart gebracht.

7.04  Drents Museum
De provincie Drenthe is eigenaar van de collectie en de 
gebouwen van het Drents Museum en draagt daarmee ook 
verantwoordelijkheid voor het museum. Het Drents Museum is 
één van de grote publiekstrekkers in de provincie en heeft een 
unieke positie in het Drentse museumbestel. Het museum heeft 
de afgelopen jaren in de provincie, nationaal en internationaal 
een positie veroverd. 
Helaas kampt het Drents Museum in de zuidgevel van de 
tentoonstellingszaal uit 2011 met problemen met vocht. Vanuit 
onze rol als gebouweigenaar werken we aan een oplossing 
daarvoor. Voor het verhelpen van de vochtproblematiek is extra 
financiële inzet nodig.

26

Gelet op het feit dat de gevel er toch al uit moet vanwege 
de lekkage, de stijgende bezoekersaantallen en vanuit 
nieuwe inzichten, heeft het museum een wens om een plus 
aan te brengen. Hiervoor zijn extra middelen nodig. Het 
museum wil een nieuwe entree realiseren, de entresol in de 
tentoonstellingszaal verruimen en het laden/lossen verplaatsen. 
Het museum heeft hierbij ook breder gekeken naar nieuwe 
looproutes van het station naar het museum via landgoed 
Overcingel. Wij steunen de ambitieuze plannen van het Drents 
Museum en zien ze als een unieke kans voor het museum, de 
binnenstad van Assen en de provincie Drenthe. Het museum wil 
zich de komende jaren ontwikkelingen als portal van Drenthe.

Het Drents Museum heeft een prominente plek in de 
cultuurnota. De binnenstad profiteert van de meer dan 175.000 
bezoekers per jaar die voor de tentoonstellingen naar Assen 
komen. Ook het Rijk en de gemeente schatten het museum op 
waarde en dragen allebei € 250.000 per jaar bij.
Omdat we eigenaar zijn van de gebouwen van het Drents 
Museum zijn we nauw betrokken bij de ontwikkeling van 
het museum. Dit is anders dan bij andere musea en culturele 
instellingen in Drenthe. We zijn momenteel in gesprek met het 
museum over de kosten voor de gewenste uitbreiding. Om de 
ontwikkelingen rondom het Drents Museum in samenhang 
te kunnen beoordelen, zijn wij voornemens om dit jaar een 
separaat voorstel aan uw staten voor te leggen voor zowel 
het verhelpen van de vochtproblematiek als voor de gewenste 
uitbreiding. 

Hybride werken

7.05 
We werken samen aan de opgaven van Drenthe, zoeken de 
verbinding en leren van elkaar. Dit doen we duurzaam, tijd- en 
plaatsonafhankelijk; Het zogenoemde hybride werken. Het is 
een tijd waarin we met elkaar de nieuwe manier van werken 
ontdekken, maar we zijn blij dat we elkaar weer meer treffen 
op kantoor. Want wat was, is niet meer en wat gaat zijn, weten 
we nog niet precies. We hebben inmiddels stappen gezet. Zo is 
een studio gerealiseerd, zijn de kamers van bestuur en negen 
overlegruimtes ingericht met een digitale vergaderset. 
De ontwikkeling van hybride werken gaat door. We willen de 
positieve ervaringen van het digitaal werken behouden, zoals 
de flexibiliteit die tijd- en plaatsonafhankelijk werken biedt. Het 
provinciehuis van de toekomst is voor ontmoeten, verbinden 
en (samen)werken aan de Drentse opgaven. Digitale middelen 
en het ontwikkelen van nieuwe manieren van (samen)werken 
faciliteren deze ontwikkeling. Dit zal een verdere impact hebben 
op de inrichting en faciliteiten en investeringen met zich 
meebrengen in de jaren die nog gaan komen.

Mooi voor elkaar

Deze voorjaarsnota geeft volop ambitie weer. Ambities in een tijd waarin we als provincie voor grote opgaven 
staan. Er is een complexe puzzel over de toekomst van Drenthe te leggen. De druk op de ruimte is enorm. 
Dit vraagt creatieve en slimme oplossingen, maar ook om veel contact met onze inwoners, ondernemers en 
andere maatschappelijke partners. We zijn en blijven in goed gesprek ook als de belangen soms uiteenlopen.
De afgelopen twee jaar en nu nog steeds hebben we goed gemerkt hoe weinig invloed we hebben op 
gebeurtenissen van buitenaf. De werkwijze om in de Voorjaarsnota onze ambities op een rij te zetten, zonder 
daar direct middelen, laat staan dekking aan te koppelen, is ons goed bevallen. We gaan daarover dan ook 
graag het gesprek met u aan en zijn uiteraard benieuwd  of u onze ambities deelt. Ook in het laatste jaar 
van deze bestuursperiode gaan we vol enthousiasme de opgaven en uitdagingen aan. Dat doen we vanuit de 
wetenschap dat we het voor elkaar en met elkaar doen in Drenthe. We hebben een prima samenwerking en 
korte lijnen met de Drentse gemeenten. We helpen de gemeenten waar we kunnen, met het verbeteren van 
de binnensteden, herstructurerings- en woningbouwopgaven. 

Het gaat in economisch opzicht redelijk goed met de provincie, de werkloosheid is laag en toeristen en 
bedrijven weten ons goed te vinden. Wel moeten we alert blijven op signalen over de gevolgen voor 
inwoners en ondernemers naar aanleiding van de Coronapandemie. We zijn trots op de getoonde veerkracht 
van ondernemers in alle sectoren. Want juist in de onzekere tijden zijn mooie initiatieven tot stand gekomen. 
Zo is er nieuwe natuur aangelegd, is de N34 gedeeltelijke verdubbeld, zijn ondernemers geholpen om 
circulaire ambities waar te maken en zijn in dorpen en wijken wooninitiatieven van de grond gekomen. We 
staan als wielerprovincie goed op de kaart met in juli het derde NK en volgend jaar het EK Wegwielrennen. 
En met de trots van Drenthe, FC Emmen, terug in de eredivisie, hebben we het helemaal mooi voor elkaar!

We gaan het komend jaar niet alle problemen oplossen, dit gaat gepaard met vallen en opstaan en we weten 
dat we niet altijd met elkaar zullen eens zijn. Maar wij houden voor ogen dat we voor de inwoners van 
Drenthe ons beste beentje voor blijven zetten om de provincie na deze bestuursperiode goed over te kunnen 
dragen aan een nieuw college. 

College van Gedeputeerde Staten

27

