 

 

  

                             

Duurzaamheidsagenda Leiderdorp 2017-2025 

                                               

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

Voorwoord  

Samenwerken  aan een duurzamer Leiderdorp, doet  u ook mee? 

gemeente. 

Iedereen  die 

Deze  duurzaamheidsagenda  is  een resultaat van intensieve samenwerking tussen 
inwoners, (maatschappelijke) organisaties, onderwijsinstellingen, ondernemers en 
de 
een  bijdrage  heeft  geleverd  aan  deze 
Duurzaamheidsagenda  wil  ik  zeer  bedanken.  Dankzij  uw  input  hebben  wij  een 
gezamenlijk duurzaamheidsagenda op kunnen stellen met concrete en uitvoerbare 
ideeën.  Dit  heeft geresulteerd in een uitvoerbare duurzaamheidsagenda van, voor 
en door Leiderdorp. Een duurzaamheidagenda waarmee we meters kunnen maken. 
En  dat  is  nodig.  Op  het  gebied  van  duurzaamheid  kunnen  en  mogen  wij  in 
Leiderdorp niet achterblijven. In vergelijking met regiogemeenten moeten we enige 
achterstand op het gebied van duurzaamheid inhalen. Dit geeft ons echter wel het 
voordeel  dat  we  kunnen  leren  van  eerdere  ervaringen  en  kunnen  aansluiten  bij 
lopende activiteiten uit de omgeving. Er gebeurt namelijk al veel in Leiderdorp. Vele 
inwoners,  instellingen  en  ondernemers  nemen  al  duurzaamheidsmaatregelen.  In 
deze  agenda 
laten  we  hier  enkele  voorbeelden  al  zien.  Op  de  website 
www.leiderdorp.nl/duurzaam  willen  wij  alle  initiatieven  in  beeld  brengen.  We 
hebben  een  digitale  kaart  gemaakt  waarop  alle  initiatieven  in onze gemeente op 
komen.  Ik  wil  dan  ook  iedereen  die  actief  is  op  het  gebied  van  duurzaamheid 
oproepen om dit aan ons te laten weten!   

Duurzaamheid is ook een breed begrip. Het omvat vele onderwerpen. In deze nota 
gaan  we  vooral  in  op  de  twee  grootste  uitdagingen:  energie  en afval. Bij energie 
richten we ons duurzame energi eopwekking en energiebesparing. Hiervoor zijn ook 
de  mogelijkheden  onderzocht  voor  het  plaatsen  van  windmolens.  Bij  het  thema 
afval  staat  het  zogenoemde  ‘omgekeerd  inzamelen’  centraal.  Dit  gaat  uit van het 
principe ‘afval = grondstof’, waarbij een minimaal  volume aan restafval overblijft. 
Naast  de  thema’s  energie en afval richten wij ons ook op duurzame mobiliteit en 

 

 

klimaat en biodiversiteit. Om Leiderdorp duurzamer te maken zoeken wij ook waar 

mogelijk aansluiting in de regio.  

Het thema duurzaamheid is de fase van hobbyisme en een plek is de marge van de 
samenleving en politiek al lang gepasseerd. Het besef dat we een radicale omslag 
moeten maken is algemeen geaccepteerd. Het is nu zaak om te handelen en meters 
te  maken  en  voor  Leiderdorp  versneld  de  achterstand  in  te  halen.  En  voor  de 
enkeling  die  nog niet overtuigd is van de noodzaak: het landelijke en Eu-beleid is 
zodanig gericht op duurzaamheid dat bij achterblijven het leven in Leiderdorp een 
stuk  duurder  zal  worden.  Niet  duurzame  energie  zal  de  komende  jaren  steeds 
zwaarder  worden  belast,  niet  goed  gescheiden  afval  steeds  duurder  en  de  vele 
subsidies  die  er  nu  zijn  voor  initiatieven  zullen  in  de  komende  jaren  afnemen. 
Kortom:  de  tijd  is  rijp  en  2017  moet  voor  Leiderdorp  de  start  worden  van  een 
duurzaamheidssprint.  De  gemeente  heeft  daarvoor  een  budget  dat  het  mogelijk 
maakt  initiatieven  op  te  zetten,  te  stimuleren,  te faciliteren en in zoveel mogelijk 
aangrenzende  beleidsterreinen  tot  uitdrukking  te  laten  komen.  Duurzaamheid  is 
een zaak van ons allen en vraagt wat van ons allen: van onze inwoners, instellingen 

en ondernemers.  

Graag werk ik samen met u verder aan een duurzamer Leiderdorp! 

 

Olaf McDaniel,  
Wethouder duurzaamheid 

Versie 14 februari 2017 pagina 2 

 

 

Werkplan 2017-2018 

In deze agenda staat onze duurzaamheidsambitie vastgelegd. Onze ambitie op 
lange termijn  is om in 2050  als Leiderdorp  volledig C02-neutraal te zijn.  Dit 
betekent dat we flink aan het werk gaan om deze ambitie te realiseren. Deze 
agenda geeft een thematische aanpak  weer waarbij we inzetten op energie, 
mobiliteit, afval en klimaat. Met deze agenda willen wij meters maken, 
innoveren en inspireren.  

De agenda geeft aan wat we op lange termijn willen bereiken. Dit samen met 
onze inwoners, instellingen en ondernemers. Onze acties die we op korte 
termijn uit gaan voeren, zijn kleine stapjes richting de stip op de horizon van 
een CO2-neutrale gemeente.  

Welke activiteiten we concreet in 2017 en 2018  gaan doen, zijn hieronder 
opgesomd:  

Energie 
Activiteiten 
We zetten  een campagne op over energiebesparing en energie opwekken. 
De gemeente  koopt energiescans in voor particulieren, organisaties en 
ondernemers tbv verduurzaming woningen en gebouwen. 
We faciliteren een advies op maat aan scholen, sportverenigingen en vve’s ten 
behoeve  van ondersteuning over besparen en het opwekken  van energie.  
We zetten  de duurzaamheidslening voort voor particuliere woningbezitters. 
We gaan de varianten duurzaamheidslening vs. garantstelling uitwerken om op alle 
geschikte daken van zoveel mogelijk maatschappelijke instellingen (w.o. 
sportverenigingen en scholen) en vve’s zonnepanelen te plaatsen; 
We willen inwoners in wijken met een  gelijksoortige woontype stimuleren om door 

 

 

middel van een wijk– en blokaanpak collectief energie te gaan besparen en energie 
op te wekken. 
We gaan een warmte-koudeatlas opstellen om inzichtelijk te krijgen wat de 
mogelijkheden zijn om in de toekomst  onze woningen te  koelen en te verwarmen. 
Wij gaan voor alle gemeentelijke gebouwen  een  energiescan uitvoeren 
Wij willen onze gemeentelijke  daken voorzien van zonnepanelen, eventueel  in 
combinatie met  groene daken. Dit doen wij door onze daken beschikbaar te stellen 
aan collectieven als coöperaties of verhuur-/leaseconstructie 
 

Figuur 1: De plaatsing van 983 zonnepanelen  op  dak Winkelhof 

Het da k va n winkelcentrum Winkelhof is sinds augustus 2016 voorzien va n 983 
zonnepanelen. De duurzame energie die opgewekt wordt, moet genoeg zijn om het hele 
wi nkelcentrum va n s troom te voorzien. (foto: Joop Wesseling) 

Versie 14 februari 2017 pagina 3 

 

 

 

Mobiliteit 
Activiteiten 
We gaan de campagne Flink Fietsen opstarten 
We gaan, mogelijk met  de regio, een  haalbaarheidsonderzoek uitvoeren naar het 
realiseren van een waterstoftankstation. 
We verbeteren  het fietsklimaat binnen de gemeente  door fietspaden te verbreden, 
de veiligheid te vergroten en de bewegwijzering in orde te maken; 

We zetten  een campagne op om de mobiliteit te verduurzamen 

We breiden het aantal fietsparkeerplaatsen bij winkelgebieden, scholen, 
sportverenigingen en R-net  haltes uit. 

De gemeente  schaft nieuwe  dienstfietsen aan voor de werknemers  van de 

gemeente. 

We faciliteren pick-up points voor het ophalen van boodschappen op een centrale 
plek 

 

Afval 
Activiteiten 
We  gaan  omgekeerd  inzamelen  waarbij  het  uitgangspunt  is  het  voor  inwoners 
makkelijk te maken om restafval dichtbij huis te scheiden; 
We  gaan  afvalbeleid opstellen dat gericht is op het verminderen van afval en het 
opzetten  van een circulair systeem;  
We gaan alle scholen voorzien van een compostbak; 
We  stimuleren  afval  scheiden  bij  instellingen  (scholen  en  sportverenigingen)  en 
ondernemers en ondersteunen hen hierin; 

 

 

in  regionaal  overleg  om  de  afvalstromen  nog  verder  te 

We gaan de openingstijden van de Milieustraat op zaterdag verruimen; 
We zetten  een campagne op over het verminderen en scheiden van afval. 
We  participeren 
verminderen. 
 
Klimaat en biodiversiteit  
Activiteiten 
We  gaan  een  themabijeenkomst  over  stadslandbouw  organiseren  om  eigenaren 
van  leegstaande  panden,  Leiderdorpse  restaurants ,  ondernemers en inwoners bij 
elkaar te brengen; 
We faciliteren buurttuinen, zoals de Kruidentuin in de wijk Voorhof;  
We zetten  een Actie Regenton  op; 
We zetten  Natuurmeetnet  van Leiderdorp op;  
We doen mee  aan een regionale biodiversiteitsstudie; 
We laten bijenlint Heelblaadjespad aansluiten op regionaal netwerk; 
 

Versie 14 februari 2017 pagina 4 

 

 

Inhoudsopgave 

 

Voorwoord 

Werkplan  ..................................................................................................................................... 4 

Inhoudsopgave ............................................................................................................................ 6 

1.Inleiding .................................................................................................................................... 7 

1.1 Totstandkoming van deze agenda  .................................................................................... 8 

2.Hoe duurzaam is Leiderdorp op dit moment?................................................................ 10 

2.1 Waar staan we nu? ............................................................................................................ 10 

2.2 Als eerste kijken we naar onszelf: de gemeentelijke organisatie.............................. 11 

3. Visie en strategie 2025 ....................................................................................................... 13 

3.1 Visie....................................................................................................................................... 13 

3.2 Definitie................................................................................................................................ 14 

33. Strategie............................................................................................................................... 14 

3.4 Rollen.................................................................................................................................... 14 

3.5 Uitvoering ............................................................................................................................ 15 

3.6 Monitor ................................................................................................................................ 15 

3.7 Budget .................................................................................................................................. 15 

4. Thematische uitwerking..................................................................................................... 16 

Bijlagen ....................................................................................................................................... 28 

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 5 

 

 

1. Inleiding 

Duurzaamheid speelt een steeds belangrijker rol in het leven van onze 
inwoners, instellingen en ondernemers. Steeds meer mensen gaan meer 
bewust leven, men heeft meer aandacht voor toekomstige generaties en 
het behoud van onze planeet. We moeten nu nadenken over bijvoorbeeld 
nieuwe vormen van energievoorziening, de innovatieve technieken op het 
gebied van mobiliteit en hoe we om moeten gaan met klimaatverandering. 

Duurzaamheid is een begrip dat dichtbij ons staat. Veel mensen zijn al aan 
het investeren in zonnepanelen, slimme meters en elektrische auto’s met 
bijbehorende oplaadpalen. Dat het nemen van deze maatregelen op termijn 
geld oplevert, is een mooie bijvangst! 

Door alle innovatie, kostenbesparingen en economische impulsen is het 
thema duurzaamheid uit de traditionele en ideologische milieuhoek 
gehaald. Duurzaamheid is een thema waarmee men zich kan 
onderscheiden. Niet alleen het bedrijfsleven, maar ook de overheid of een 
individuele inwoner. 

De vorige duurzaamheidsagenda (2011-2014) is in 2015  geëvalueerd. Deze 
evaluatie vormt, samen met landelijk en regionale ontwikkelingen, 
belangrijke input voor voorliggende duurzaamheidsagenda.  

Ook hebben wij in het voorjaar 2016  een burgerpanelonderzoek gehouden 
onder onze inwoners. De uitkomsten van het burgerpanelonderzoek geeft 
ons goed inzicht in wat er leeft in Leiderdorp, wat onze inwoners zouden 
willen en hoe duurzaam inwoners de gemeente Leiderdorp vinden. 

 

 

De deelnemers geven zichzelf een 7,1 als het gaat om de eigen mate van 
duurzaam leven / milieubewustzijn. De deelnemers waarderen de 
gemeente daarentegen met een 5,5. 

De Leiderdorpse ambitie op het gebied van duurzaamheid hebben wij 
samen met inwoners, instellingen en ondernemers verwoord in 
voorliggende duurzaamheidsagenda. De gemeente Leiderdorp bepaalt dan 
ook niet wat goed voor u is. We doen het samen met u. Ook geven wij het 
goede voorbeeld: zo gaan we investeren in zonnepanelen, elektrisch 
vervoer en  zetten we in op het meer scheiden van afval. 

Enkele uitkomsten Burgerpanelonderzoek 

We hebben onze inwoners (respons 43% = 291 re s pondenten) de vra ag gesteld 
wel ke maatregelen zi j mogelijk in de toekomst zullen nemen om duurzamer te 
l even. 57% va n de respondenten vindt het beperken va n het energieverbruik 
bel angrijk. Ook het hergebruik va n spullen (41%) , het scheiden va n a fval (41%) 

en de aanschaf va n zonnepanelen (40%) scoren hoog.  

De res pondenten hebben aangegeven hoe de gemeente kan bijdragen aan 
duurza mer l even.  Suggesties die zijn gedaan zijn onder andere het verlenen va n 
s ubsidie voor de aanschaf va n zonnepanelen of a ndere energiebesparende 
ma a tregelen in en om het huis, betere voorzieningen voor het scheiden va n a fval 
en het s timuleren van het gebruik va n de fiets (verbeterde fietspaden).   

De ui tkomsten van het burgerpanel zijn te vi nden op 
www.leiderdorp.nl/duurzaamheid 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 6 

 

 

1.1 Totstandkoming van deze agenda 
Voor  het  opstellen  van deze agenda zijn vooraf geen kaders vastgesteld 
door de gemeenteraad en / of het college. Dit bood ons ruimte om deze 
agenda samen met inwoners, instellingen en ondernemers op te stellen. 
Deze  duurzaamheidsagenda  is  dan  ook  het  resultaat  van  intensieve 
samenwerking. Hiermee is het een agenda van, voor en door Leiderdorp. 
Een vertegenwoordiging van de gemeenteraad heeft in een raadswerkgroep 
actief  met  ons  meegedacht  over  de  aanpak  en  met  ons  samengewerkt 
tijdens de bijeenkomsten. Zij zijn gedurende het gehele traject betrokken.   

Kick-off 
Op  14 
juni  vond  de  centrale  kick-off  bijeenkomst  plaats  in  het 
gemeentehuis. Tijdens deze bijeenkomst was er een informatiemarkt. Ruim 
20  organisaties  die  zich  bezighouden  met duurzaamheid namen hieraan 
deel. Bezoekers konden tijdens creatieve workshops waarin meedenken 
over de duurzaamheidsambitie en thema’s voor Leiderdorp.   

Doelgroepsessies 
Na de zomer zijn wij van start gegaan met doelgroepsessies om concreet 
invulling  te  geven  aan  de  thema’s  van  de  duurzaamheidsagenda.  We 
hebben  sessies  gehouden  met 
inwoners,  ondernemers,  scholen, 
maatschappelijke  instellingen,    sportverenigingen,  vastgoedpartijen,  de 
woningbouwcorporatie,  vve’s,  de  gemeentelijke  organisatie  en  de 
raadswerkgroep.  In  totaal  hebben  we  met  meer  dan  70  inwoners, 
instellingen en ondernemers gesproken. In een creatieve setting konden  
deelnemers actief kansen en ideeën aandragen. Samen met de deelnemers 
zijn alle  kansen en ideeën gebundeld en geprioriteerd. 

 

 

 

 

Kick-off op 14 juni 2016 

 
Goed idee! 
Aan  het  einde  van  elke doelgroepsessie hebben de deelnemers op een 
aantal  thema’s  een  of  meerdere  innovatieve  ideeën  uitgekozen  en 
uitgewerkt. Een aantal deelnemers heeft aangegeven een bijdrage te willen 
leveren  aan  het  realiseren  van  deze  innovatieve  ideeën.  Deze  ideeën 
hebben  wij  een  speciale  plek gegeven in de duurzaamheidsagenda. Per 
thema zijn ze terug te vinden onder het kopje “goed idee!”. Deze ideeën 
willen wij met de deelnemers verder inkleuren. Hiervoor wordt een aanpak 
bepaald. 

Koplopers 
Samen  met  inwoners,  (maatschappelijke)  organisaties  en  ondernemers 
hebben  we  invulling  gegeven aan deze duurzaamheidsagenda. Hiervoor 

Versie 14 februari 2017 pagina 7 

 

 

laten 

is 

te 

inwoners, 

inspireren  door 

hebben  wij  ons 
instellingen  en 
ondernemers die voorop lopen op het gebied van duurzaamheid. Per thema 
lichten  we  een  van  deze  koplopers er uit. Een volledig overzicht van de 
koplopers 
vinden  op  de  digitale  duurzaamheidskaart: 
https://www.leiderdorp.nl/bestuur_en_organisatie/beleid/leiderdorp_duur
zaam/duurzaamheidskaart_leiderdorp/ 

Concept-duurzaamheidsagenda 
Op  9  februari  2017  hebben  we  de  concept-Duurzaamheidsagenda 
voorgelegd aan alle inwoners, instellingen en ondernemers. Tijdens deze 
bijeenkomst  -  opkomst  ruim  40  personen  -  heeft  men  de  mogelijkheid 
gekregen om de Duurzaamheidsagenda aan te scherpen. Er is veel positieve 
feedback gekomen op het voorliggende stuk.  

Ook  heeft  een  aantal  deelnemers  aan  deze  sessies aangegeven mee te 
willen doen aan de uitvoering van de Duurzaamheidsagenda. Dat past in de 
gedachte "van, voor en door Leiderdorp". 

Inventarisatiedocument 
Na de doelgroepsessies hebben wij samen met de Omgevingsdienst West-
Holland een inventarisatie gemaakt waarin we de trends en ontwikkelingen 
beschrijven. De kansen die in dit document staan hebben wij verwerkt in 
deze  agenda.  Het  inventarisatiedocument  hebben  wij  als  bijlage I 
toegevoegd. 

 

 

 

 

 

Aandachtig wordt geluisterd naar  de toelichting op de concept-duurzaamheidsagenda van 
wethouder McDaniel op 9 februari 2017 

 

 

 

 

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 8 

 

 

2. Hoe duurzaam is Leiderdorp op dit moment? 

2.1 Waar staan we nu? 
Duurzaamheid maakt steeds vaker onderdeel uit van ons leven. Als we iets 
nieuws  aanschaffen  vragen  we  ons  af  waar  het  vandaan  komt,  hoe  het 
geproduceerd wordt en wat er straks, als we het niet meer nodig hebben, 
mee gebeurt. Die informatie wegen we mee. We kopen vaker biologische 
producten en leggen zonnepanelen op onze daken. 

Rond een aantal duurzaamheidsthema’s, zoals CO2-uitstoot van woningen 
of  de  luchtkwaliteit,  staat  Leiderdorp  in  de  middenmoot  van  de 
gemeentelijke duurzaamheidsindex1.  

Leiderdorp behoort nu nog tot de gemeenten die laag scoren op het gebied 
van hernieuwbare energie. Maar we zijn begonnen met een inhaalslag. Zo 
bieden we inwoners sinds 2014 een duurzaamheidslening als stimulans om 
maatregelen  te  nemen  om  lokaal  duurzame  energie  op  te wekken. Het 
overgrote deel van de toegewezen aanvragen is gebruikt voor de aanschaf 
van zonnepanelen. Uitgaande van grijze stroom is dit een CO2-besparing 
van ongeveer 62 Ton CO2 per jaar. 

                                                                 
 

1 Gemeentelijke Duurzaamheidsindex, november 2016 

 

 

Op  onze  website  https://www.leiderdorp.nl/duurzaam  vindt  u  de 
duurzaamheidskaart die een overzicht geeft van duurzame initiatieven in 
Leiderdorp. 

In  onderstaande  tabel  is  te  zien  hoe  de  CO2-uistoot  van  Leiderdorp  is 
opgebouwd. Het grootste aandeel is afkomstig van de gebouwde omgeving 
in categorie verkeer en vervoer. 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 9 

 

 

2.2 Als eerste kijken we naar onszelf: de gemeentelijke organisatie 
Vanzelfsprekend  moet  de  gemeente  het  goede  voorbeeld  geven.  De 
gemeentelijke  organisatie  van  Leiderdorp  moet  vooroplopen  met 
duurzaamheid  op  de  werkvloer.  We  hebben  de  afgelopen  jaren  goede 
stappen gezet, maar onze blik is nu gericht op de toekomst. 

Gemeentehuis 
Bij  de  bouw  van  het  gemeentehuis  aan  de  Willem-Alexanderlaan  was 
duurzaamheid  één  van  de  uitgangspunten.  We  maken  gebruik  van 
warmte/koudeopslag.  Het  gebouw  bevat  slimme  energiesystemen.  Dit 
betekent  o.a.  dat  onze  verlichting  voorzien  is  van  bewegingsmelders. 
Hiermee is de energieprestatie 44% hoger en de CO2-uitstoot 88% lager ten 
opzichte van ons oude gemeentehuis. 

Energie 
We  kopen  groene  energie  in.  We  hebben  het  streven om deze energie 
verder te vergroenen door in te zetten op Nederlandse windenergie. Dit 
wordt momenteel onderzocht. Het verbruik van energie brengen we terug 
door  slim  om  te  gaan  met  onder  andere verlichting (waaronder LED) en 
warmte. Ook verkennen we de mogelijkheden om nieuwe energie op te 
wekken door op de daken van de gemeentelijke panden zonnepanelen te 
plaatsen. De zonnepanelen die reeds op het dak van het gemeentehuis zijn 
geplaatst, zijn hiervoor een begin. 

Het zwembad heeft een warmtekrachtkoppeling (WKK) en draagt daarmee 
bij aan de eigen energievoorziening. 

 

 

Wagenpark 
Wij  zijn  op  weg  naar  een duurzaam wagenpark. De dieselauto’s voor de 
reiniging en het groenonderhoud voldoen aan de nieuwste emissienormen 
(Euro5/Euro6). Daarnaast beschikken wij over twee elektrische wagens voor 
het  onderhoud  op  de  begraafplaats  en  in  park  De  Houtkamp.  Onze 
opzichters  en  handhavers  rijden  ook  in  volledig  elektrische  auto’s.  We 
onderzoeken  hoe  we  ons  wagenpark  verder  kunnen  verduurzamen  te 
onderzoeken in hoeverre waterstof een geschikte brandstof is. 

Mobiliteit 
Als  werkgever  stimuleren  wij  het  gebruik  van  de  fiets  en het openbaar 
vervoer.  De  gemeente  beschikt  over  een  aantal  leenfietsen  waar 
medewerkers  gebruik  van  kunnen  maken.  Om  het  autoverbruik  tijdens 
dienstreizen te beperken worden de parkeerkosten voor de auto niet meer 
vergoed. 

Bewustwording en gedrag 
Aandacht  voor  duurzaamheid  zit  niet  altijd  in  het  toepassen  van 
geavanceerde technieken. Soms gaat het ook om het positief beïnvloeden 
van  menselijk  handelen.  Bij  onze intrek in het nieuwe gemeentehuis in 
2012,  is    gelijk  ook het plaats onafhankelijk werken ingevoerd. Hierdoor 
kunnen  medewerkers  hun  werktijden  flexibel  indelen  en  wordt  de 
mogelijkheid  geboden  om  buiten  het  gemeentehuis  te  werken.  Het 
beschikbaar stellen van mobiele apparaten zoals tablets en laptops moeten 
bijdragen aan het papierloos werken. 

Duurzaam inkopen 
Door duurzaam inkopen willen de  gemeente en Servicepunt71 zelf het 
goede voorbeeld geven en de markt stimuleren om met duurzame en 

Versie 14 februari 2017 pagina 10 

 

 

innovatieve oplossingen te komen. Duurzaam inkopen is een krachtig 
instrument die bijdragen aan duurzaamheidsdoelstellingen van de 
gemeente en Servicepunt71.  

Innovatie,  een  circulaire  economie  en  kostenreductie  zijn  specifieke 
aandachtsgebieden binnen duurzaam inkopen. Innovatie is van groot belang 
voor economische groei en vooruitgang. Innovatieve oplossingen zijn vaak 
duurzamer.  Een  circulaire  economie  streven  we  na,  omdat  dit  een 
economie is zonder verspilling (of onnodig degraderen) van grondstoffen en 
uitputting van de hulpbronnen van de aarde. Deze hulpbronnen moeten 
mee, zolang leven op aarde bestaat. Efficiënter omgaan met grondstoffen 
en  producten  betekent  in  veel  gevallen  ook  efficiënter  omgaan  met 
financiële middelen. 

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 11 

 

 

3. Visie en strategie 2025 

3.1Visie  
Op wereldniveau is de CO2-uitstoot en temperatuurstijging een belangrijke 
graadmeter om duurzaamheid te meten. Op de CO2-uitstoot hebben wij als 
samenleving de meeste invloed. Het terugbrengen van de CO2-uitstoot 
staat daarom bij ons in Leiderdorp centraal. Onze lange termijn  ambitie is 
dan ook  om in 2050  als Leiderdorp  volledig C02-neutraal te zijn2.  Dit is niet 
alleen een ambitie vanuit het gemeentehuis, maar een ambitie van onze 
samenleving die wij omarmen. Dat betekent dat we de komende jaren flink 
aan het werk moeten. In 2025  willen wij onze CO2-uitstoot al met 30% 
gereduceerd hebben. 

Nieuwe vormen van energie om CO2 uitstoot te reduceren 
Door fossiele brandstoffen te verbranden wordt CO2 uitgestoten. Fossiele 
brandstoffen worden gebruikt om energie op te wekken. Voorbeelden zijn 
het verwarmen van de woning, eten op gas koken en het gebruik van 
elektrische apparaten in huis. Om onze ambitie te bereiken moeten we 
nadenken hoe we nieuwe vormen van energie kunnen inzetten om de CO2-
uitstoot te reduceren.  

                                                                 
 

2 Voor de definitie van CO2-uitstoot sluiten we aan bij de Nederlandse Emissieregistratie.  

 

 

Klimaatneutrale gemeente in 2050 
Wij gaan de uitdaging aan om de CO2-uitstoot in Leiderdorp te reduceren 
tot nul in 2050.  Hiermee zijn we in 2050 een klimaatneutrale gemeente. Dit 
doen we door o.a. te investeren in duurzame energie en ons voor te 
bereiden op nieuwe vormen van mobiliteit. Door afval als grondstof te zien 
brengen we een circulaire economie op gang. Ook maken we ons dorp 
klimaatbestendig en we vergroten onze biodiversiteit door de hoeveelheid 
en diversiteit van groen en water uit te breiden. 

Samenwerken 
Deze ambitie kunnen we alleen bereiken door samen met onze inwoners, 
instellingen en ondernemers aan de slag te gaan. Ook werken we intensief 
samen met onze buurgemeenten en andere overheden op die thema’s waar 
raakvlakken liggen. 

Duurzaamheid is voor ons juist ook het bijdragen aan de leefbaarheid van 
ons dorp. De reductie van de CO2-uitstoot heeft een positieve invloed op de 
gezondheid van mensen.  

 

 

 

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 12 

 

 

3.2 Definitie  
Duurzaamheid is een breed begrip. In onze definitie zijn wij uitgegaan van 
wat onze inwoners verstaan onder duurzaamheid.  

Wat verstaat onze inwoner  onder duurzaamheid? 

De meeste i nwoners va n Leiderdorp a ssociëren duurzaamheid met de zorg voor 
het mi lieu. Dit kan door het gebruiken of aanschaffen va n producten die va n 
goede kwaliteit zijn en l ang meegaan, hergebruik va n producten en grondstoffen 
(o.a . door a fvalscheiding) en zuinig zi jn met energie en de middelen die we 
hebben. Ook de zorg voor de aarde voor toekomstige generaties wordt onder de 
noemer duurzaamheid geschaard.  (Bron: burgerpanel) 

 

 

Duurzaamheidsthema’s 
Met duurzaamheid willen we niet alleen het milieu verbeteren, maar ook 
een bijdrage leveren aan onze leefomgeving en gezondheid. Wij leggen 
duurzaamheid uit door verschillende thema’s te verbinden. Deze 
duurzaamheidsagenda is opgesteld aan de hand van de thema’s energie, 
mobiliteit, klimaat, afval en biodiversiteit. Per thema hebben we een aantal 
speerpunten geformuleerd. Deze speerpunten zijn voor ons de bouwstenen 
die bijdragen aan onze ambitie. 

3.3 Strategie 
We hebben iedereen nodig om onze ambitie uit te voeren. Alle individuele 
en collectieve initiatieven moeten bijdragen aan het realiseren van deze 
ambitie. Wij willen samen met onze inwoners, instellingen, ondernemers en 

 

 

medeoverheden duurzaamheid op de kaart zetten. We verwachten en 
stimuleren dan ook een actieve bijdrage van eenieder. Door ons in 
verschillende rollen met de omgeving te verbinden kunnen we prikkelen en 
een beweging op gang brengen. Daarbij is het belangrijk dat wij onze 
ambitie niet uit het oog verliezen. Wij willen onze ambitie realiseren door in 
te zetten op: meters maken, inspireren en innoveren.  

Meters maken – we willen direct aan de slag. 

Inspireren –  onze inwoners, instellingen en ondernemers 
inspireren elkaar. We laten elkaar zien welke mogelijkheden er 
zijn. De gemeente  heeft  een voortrekkersrol en geeft  het 

goede  voorbeeld. 

Innoveren – we  maken ons klaar voor de toekomst.  De agenda 
is toekomstgericht en we dagen iedereen uit om met 
innovatieve duurzame oplossingen te komen 

 

3.4 Rollen 
De gemeente zal in verschillende rollen als onderdeel van de samenleving 
een bijdrage leveren aan onze ambitie. Voor duurzaamheid betekent het 
dat wij meedoen, regisseren, inspireren, faciliteren, ruimte geven en kaders 
scheppen. Per initiatief en/of actie bepalen we onze rol. Dit betekent in 
sommige gevallen dat de gemeente actief een voortrekkersrol heeft en in 
andere gevallen zijn we een verbindende en/of faciliterende partij zonder 
actief mee te doen.  

Versie 14 februari 2017 pagina 13 

 

 

Wij hebben een voorbeeldfunctie. We zullen dan ook niet roepen wat goed 
voor u is, maar we gaan zelf actief aan de slag. Dat betekent dat we kritisch 
naar onze organisatie en naar ons handelen kijken om ons duurzamer te 
maken. We gaan niet betuttelen, maar stimuleren en inspireren.  

nodig, bij te sturen willen we inzetten op meten en monitoren. Dit doen we 
door een monitorings- en meetinstrument te ontwikkelen om inzicht te 
krijgen in onder andere onze CO2-uitstoot, energieverbruik en 
afvalverbruik.  

3.5 Uitvoering 

Thematische aanpak 
We kiezen voor een thematische aanpak. Alle activiteiten die we uitvoeren, 
dragen bij aan onze ambitie. Dit betekent dat wij een hele grote stap 
moeten zetten richting 2025. We gebruiken 2017 en 2018  om meters te 
maken.  

Meters maken 
Door in 2017  en 2018  meters te maken en op lange termijn in te zetten op 
innovatie, creëren we een balans tussen activiteiten in gang zetten en 
doelen bereiken. Elkaar inspireren zorgt dat de balans in evenwicht is. 

Meedoen 
We gaan voor de lange termijn een uitvoeringsprogramma opstellen, 
waarbij  we per activiteit aangegeven wie betrokken wordt bij de uitvoering. 
Inwoners, instellingen en ondernemers hebben zich tijdens de 
doelgroepsessies aangemeld. De lijst met betrokkenen is voor ons niet 
statisch. Iedereen in Leiderdorp die een bijdrage kan leveren aan de 
uitvoering van deze agenda is van harte welkom om met ons mee te doen 

3.6 Monitoren 
We willen weten of de activiteiten die we uitvoeren effectief zijn en een 
bijdrage leveren aan onze ambitie. Om dit te beoordelen en om, indien 

 

 

3.7 Budget 
In de begroting van Leiderdorp voor 2017 is een bedrag opgenomen van 
€100.000  voor duurzaamheid. Daarnaast is een eenmalig bedrag van 
€50.000  uit een voorziening beschikbaar. Dit maakt dat er voor 2017 
eenmalig € 150.000,=  beschikbaar is ter uitvoering van de 
duurzaamheidsagenda. Om onze duurzaamheidsambities hebben we 
structureel budget nodig.  Voor de komende jaren hopen we eenzelfde 
bedrag per jaar te kunnen uitgeven aan het stimuleren en onderzoeken van 
maatregelen. Het bedrag lijkt beperkt voor de uitdaging waarvoor wij staan. 
Maar toch biedt het de basis voor de strategie waarin de gemeente vooral 
stimuleert en faciliteert. Met dit bedrag kan de gemeente een zetje geven 
om onze inwoners, instellingen en ondernemers te activeren.  

 

Versie 14 februari 2017 pagina 14 

2017201820192020Energie131.750,00€  128.750,00€  143.000,00€  142.500,00€  Mobiliteit 10.000,00€    20.000,00€    10.000,00€    10.000,00€    Afval3.000,00€      3.500,00€      3.500,00€      3.500,00€      Groen en Klimaat 2.500,00€      7.500,00€      2.500,00€      2.500,00€      147.250,00€  159.750,00€  159.000,00€  158.500,00€   

 

4. Thematische uitwerking 

Energie 

Introductie 
Energie kennen we in de vorm van elektriciteit en warmte. Zonder energie 
kunnen we niet internetten, tv-kijken en onze telefoon opladen. Zonder 
warmte kunnen we ons huis niet verwarmen. Het grootste deel van de 
elektriciteit en warmte wordt nog altijd opgewekt door het verbranden van 
fossiele brandstoffen: kolen, olie en gas. Dit leidt tot de uitstoot van CO2 
wat vervolgens doorwerkt in een klimaatverandering met extremere 
weersomstandigheden als heftige neerslag en hogere temperaturen. 

Trends en ontwikkelingen 
In oktober 2016 heeft het Europees Parlement het in Parijs gesloten 
Klimaatakkoord geratificeerd. In het Klimaatakkoord is bepaald dat de 
broeikasgassen teruggedrongen moeten worden en dat de 
temperatuurstijging wereldwijd niet hoger dan 2 graden mag worden, met 
een stijging van de 1,5 graden als streefwaarde. 
Nederland bungelt in Europa onderaan als het gaat om duurzame energie. 
Het CBS3 meldt dat alleen Frankrijk het nog slechter doet. Het verbruik 

                                                                 
 

hernieuwbare energie in Nederland lag in 2015 op 5,8% van het totaal 
energieverbruik. De productie van elektriciteit uit steenkool stijgt jaarlijks 
nog steeds. 
In opdracht van Holland Rijnland is onderzoek uitgevoerd4 waaruit blijkt dat 
zonder ingrijpen er in 2050 regionaal 36,6 PJ aan energie wordt verbruikt. 
Het potentieel voor energiebesparing tot 2050 wordt geschat op 9,8 PJ. Om 
in 2050  energieneutraal te worden, moeten we dus nog 26,8 PJ aan 
duurzame energie opwekken. 

                                                                 
 

3 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2016/13/nederland-voorlaatste-op-ranglijst-eu-
hernieuwbare-energie 

4 POSAD-onderzoek i.o.v.  Holland Rijnland i.k.v.  Gebiedsstrategie Duurzame Energie d.d. 
15 september 2016 

Versie 14 februari 2017 pagina 15 

 

 

 

 

 

Uit bovenstaand beeld blijkt dat als we in de regio Holland Rijnland 
maximaal inzetten op de opwerking van duurzame energie in de vorm van 
wind, zon, geothermie en biomassa het mogelijk is om in 2050  24,7 PJ op te 
wekken. Opgemerkt moet worden dat in het onderzoek van Posad geen 
rekening is gehouden met de komst van de warmteleiding uit het 
havengebied van Rotterdam én de warmte- en koudewinning uit het 
oppervlakte water. Beide hebben grote potentie om bij te dragen aan een 
energieneutrale regio. 

Om een goed beeld te geven van waar we nu staan als regio: we wekken op 
dit moment zo’n 0,8 PJ duurzame energie op. Voor een energieneutrale 
regio moeten we dus bijna 34 keer zo veel op gaan wekken.  

 

 

Speerpunten 
In deze duurzaamheidsagenda zetten wij in op de volgende speerpunten: 
  We willen meer energie besparen 
  We willen meer duurzame energie opwekken 
  We  willen  meer  bewustwording  bij 

inwoners,  instellingen  en 

ondernemers creëren.  

Doelstellingen 
  We hebben in 2050 een CO2-neutrale energievoorziening5 
  We gaan per jaar 1,5% energie besparen6 
  We gaan 30% CO2-uitstoot reduceren in 2025 t.o.v. 2013 
 

In  Leiderdorp  wordt  in  2023  50%  meer  duurzame  energie  opgewekt 
t.o.v. 20137 

  We  zetten  in  op  bewustwording  van  onze inwoners, instellingen en 
ondernemers op het besparen en opwekken van (duurzame) energie  
In 2025  zijn alle gemeentelijke gebouwen CO2-neutraal 

 

 

                                                                 
 

5 Energieagenda kabinet, december 2016 
6 is een landelijke doelstelling uit het Energieakkoord duurzame groei 2013  
7 is een landelijke doelstelling uit het Energieakkoord van de SER 

Versie 14 februari 2017 pagina 16 

 

 

Wat gaan we concreet doen? 
 
We willen meer energie besparen 
  We verstrekken een energiescan voor inwoners, instellingen en 

ondernemers om de bespaar- en opwekcapaciteit vast te stellen; 

  We verstrekken een duurzaamheidslening voor het verduurzamen van 

woningen voor particuliere woningbezitters;  

  We gaan ervoor zorgen dat door een wijk- en blokaanpak onze inwoners  

in een collectief energie gaan besparen en energie opwekken. Het gaat 
om wijken met veel gelijksoortige woontypen; 

  Wij voeren voor alle gemeentelijke gebouwen een energiescan uit en de 

aanbevelingen worden in de meerjarenonderhoudsplanning 
opgenomen;  

  We gaan het energieverbruik en de CO2-uitstoot in Leiderdorp meten en 

monitoren;  

  We zetten alle openbare verlichting in Leiderdorp om naar (groene) 

LED-verlichting op basis van het beheerplan; 

  De openbare wegen worden middels detectie slim verlicht; 
  We laten gemeentelijke regelgeving en beleid meer aansluiten op het 

nemen van duurzame maatregelen; 

  Nieuwbouwprojecten worden niet meer voorzien van een 

gasaansluiting;  

  Bij grootschalige renovatie van wijken wordt onderzocht of het mogelijk 
is om af te stappen van de gasaansluiting. De Oranjewijk wordt mogelijk 
een pilot-project; 

  Naast  de  huidige  prestatieafspraken  met  de  woningbouwcorporatie 
willen wij maatwerkafspraken maken over het verduurzamen van het 
woningbezit. 
 
 
 

 

 

duurzame energie opwekken 

  We nemen deel aan het regionale Energieakkoord van Holland Rijnland 

en stellen deze vast; 

  Samen met regio ontwikkelen we een (of meerdere) visie(s) voor 

duurzame energiesystemen of potenties (zonnepanelen, zonneweide, 
energie uit de bodem, biomassa, waterstof); 

  Alle daken van gemeentelijke gebouwen die daarvoor geschikt zijn 
worden in 2017  en 2018  voorzien van zonnepanelen, eventueel in 
combinatie met groene daken; 

  Wij faciliteren het opzetten van lokale energie-initiatieven, zoals 

collectieven als coöperaties of het verhuren/leasen van daken ten 
behoeve van het opwekken van zonne-energie;   

  We gaan in  2017  de varianten duurzaamheidslening vs. garantstelling 

uitwerken om op alle geschikte daken van zoveel mogelijk 
maatschappelijke instellingen (w.o. sportverenigingen en scholen) en 
vve’s zonnepanelen te plaatsen;  

  We voeren een onderzoek uit naar de haalbaarheid van oprolbare 

zonnepanelen op sportvelden; 

  We voeren een (regionaal) onderzoek uit naar energie opslag met –

indien mogelijk – een experiment in de Bloemerd met opslag van 
energie uit de zonnepanelen van de sportverenigingen;  

  We verkennen de mogelijkheden om duurzame maatregelen te treffen 

zijn bijvoorbeeld op geluidswal Leyhof zonnepanelen of op 
tunnelbak/geluidsscherm A4; 

Versie 14 februari 2017 pagina 17 

 

 

  We stellen een warmte-koudeatlas8 op; 
  De locatiestudie voor windenergie is aan de raad aangeboden. 

Afhankelijk van de uitkomsten van de politieke discussie zullen wij al 
dan niet een vervolg geven aan deze studie; 

  We gaan in gesprek met sportscholen om de mogelijkheden te 

verkennen voor duurzame energieopwekking uit fitnessapparaten;  
  Met het Hoogheemraadschap van Rijnland gaan we een onderzoek 
uitvoeren naar energieopwekking én warmtewinning uit doorgaand 
water en/ of afvalwaterketen; 

  We willen meer Leiderdorpse gebouwen aansluiten op de toekomstige 

warmteleiding uit de Rotterdamse haven.  

 
bewustwording inwoners, instellingen en ondernemers 
  We zetten een campagne op over energiebesparing en energie 

opwekken;  

  Samen met de scholen zetten we onderwijsprogramma op het gebied 

van energie besparen en energie opwekken op; 

  Wij stimuleren lokale initiatieven, zoals een warme truiendag en energy 

battle; 

  We continueren het digitale energieloket (www.duurzaambouwloket.nl) 
  We gaan wijkambassadeurs zoeken die onze inwoners inspireren op het 

gebied van energie besparen en energie opwekken.  

 

 

                                                                 
 

8 Een warmte-koudeatlas maakt inzichtelijk  welke alternatieven er zijn  voor aardgas in 
bepaalde gebieden. 

 

 

Goed idee! 

De scholen willen bijdragen aan de vermindering 

van de CO2-uitstoot door zonnepanelen  te 

plaatsen op de daken van de scholen. 

Goed idee! 

De inwoners hebben de ambitie om 

energiebesparende maatregelen te nemen voor 
hun woning. Door middel van een gezamenlijke 
inkoop kunnen  er collectief maatregelen worden 

getroffen.  

 

 

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 18 

 

 

 

 

 

Goed idee! 

De VvE’s gaan de strijd met elkaar aan door een 

prijsvraag uit te schrijven voor de meest 

energiezuinige VvE: “Koning(in) Duurzaam”. Via 

een app wordt  het energieverbruik  per VvE 

bijgehouden. Door elkaar inzicht te geven in het 
verbruik  en de genomen maatregelen kunnen  de 

VvE’s elkaar inspireren. 

 

Duurzaam  Sportfondsen 

“Een  grote, duurzame investering die wij 
in 2012 hebben gedaan is de aankoop 
van een  warmtevat. Hierin wordt 
opgewekte  warmte  opgeslagen. 
elektriciteit wordt opgewekt  met  een 
gasmotor. Hierdoor hebben we een 
minimale CO2 uitstoot. We verkopen de 
helft van de energie die we opwekken 
aan de elektriciteitsleverancier. Met het 
restproduct warmte wordt het zwembad 

verwarmt.” 

At van der Plas met Ferdi Dreef  bij het 

warmtevat 

 

Mobiliteit 

Introductie  
We bewegen ons op diverse manieren voort: per auto, vliegtuig, openbaar 
vervoer, boot, fiets of wandelend. Het gebruik van fossiele brandstoffen in 
de vervoersector draagt door de uitstoot van CO2 bij aan de verandering 
van het klimaat. Daarnaast heeft het wegverkeer een negatief effect op de 
luchtkwaliteit door de uitstoot van fijnstof en NOx. 

Trends en ontwikkelingen 
De uitdaging die voor ons ligt is om in te spelen op nieuwe vormen van 
duurzame mobiliteit. De bezitssamenleving – iedereen heeft een eigen auto 
– wordt langzaamaan getransformeerd naar een 
beschikbaarheidssamenleving. Hierin neemt het delen van auto’s een 
belangrijke plaats in.  

Naast autodelen zijn ook elektrisch oplaadbare auto’s en fietsen in 
opkomst. Het rijk heeft zich ten doel gesteld dat er in 2020  zo’n 200.000 
elektrische auto’s rondrijden in heel Nederland. Bovendien ligt er voor 
ondernemers een nieuwe afzetmarkt om innovatieve vormen en technieken 
op de markt te brengen.  

De gemeente speelt in op elektrisch vervoer door in de gemeente 
oplaadpalen voor elektrische voertuigen op openbare publieke plaatsen toe 
te staan. Een andere vorm van duurzame mobiliteit is het rijden op 
waterstof.  

Door de toename van internetverkopen veranderen ook de 
vervoersstromen. Niet alleen zijn er meer pakketdiensten onderweg, ook 

Versie 14 februari 2017 pagina 19 

 

 

ontstaan op steeds meer plaatsen pick-up points voor het ophalen van 
boodschappen of pakketjes. 

Speerpunten 

  Wij stimuleren fietsen; 
  Wij  vergroten  de  aantrekkelijkheid  van  duurzame  vormen  van 

mobiliteit. 

Doelstellingen 
  We willen een schonere lucht door het terugbrengen van de CO2, NOx 

en fijnstof van het verkeer en vervoer; 

  We gaan een onderzoek uitvoeren om de door de gemeente ingenomen 

fietsen op te knappen en deze beschikbaar te stellen voor algemeen 
gebruik in de gemeente 

  Bij (recreatie)knooppunten, bijv. A4-infocentrum en maatschappelijke 

functies (zwembad, bibliotheek), realiseren we een elektrisch 
oplaadpunt voor fietsen; 

  We roepen sportverenigingen en scholen op om het autogebruik naar 

de vereniging of school van ouders en leden te verminderen; 

  We breiden de fietsenstalling bij het gemeentehuis voor de werknemers 

van de gemeente uit;  

  We verhogen het fietsgebruik voor korte afstanden (tot 7,5 km) met 

  De gemeente schaft nieuwe (elektrische) dienstfietsen aan voor de 

10% in 2025; 

  Op basis van de vraag rollen we een laadpalendekkend netwerk uit; 
  We hebben in 2025 ons wagenpark 100% verduurzaamd. 

Wat gaan we concreet doen? 
 
Wij stimuleren fietsen  
  We verbeteren het fietsklimaat binnen de gemeente door fietspaden te 

 

verbreden, de veiligheid te vergroten en de bewegwijzering in orde te 
maken; 
 We verbeteren de  doorgaande fietsverbindingen van en naar 
omliggende gemeenten, waarbij aandacht is voor veiligheid, directheid 
en comfort; 

  We starten een campagne “Flink Fietsen” om het gebruik van de fiets te 

vergroten 

  We breiden het aantal fietsparkeerplaatsen bij winkelgebieden, scholen, 

sportverenigingen en R-net haltes uit. 

 

 

werknemers van de gemeente. 

 
We vergroten de aantrekkelijkheid van duurzame vormen van mobiliteit  
  We gaan onderzoeken hoe collectief openbaar vervoer kan worden 

verduurzaamd en gestimuleerd. Dit pakken we op in regionaal verband. 

  We faciliteren autodelen door, indien er behoefte is, specifieke 

(parkeer)plaatsen aan te wijzen; 

  We gaan voor het plaatsen, exploiteren en beheren van oplaadpalen 

overeenkomsten aan met marktpartijen die oplaadpalen in Leiderdorp 
willen gaan realiseren; 

  We gaan in gesprek met ondernemers (eigenaren, winkeliers, bedrijven) 

om hen te stimuleren laadpalen in de winkelgebieden gebieden te 
realiseren; 

  De gemeente gaat haar wagenpark verduurzamen naar waar mogelijk 

volledig elektrisch dan wel gecombineerd met waterstof; 

Versie 14 februari 2017 pagina 20 

 

 

  Wij voeren een onderzoek uit, mogelijk in regionaal verband en in 
samenwerking met kennisinstituten, naar de haalbaarheid van het 
realiseren van een waterstoftankstation; 

  We gaan onderzoeken of het mogelijk is om kamperfoeliehagen tegen 

fijnstof langs de Leidse Ring Noord aan te brengen; 

  We gaan via ruimtelijk beleid pick-up points9 faciliteren; 
  We gaan onderzoeken of we bij het A4-/HSL-informatiecentrum een 

watertaxi kunnen inzetten richting het centrum van Leiden. Zowel voor 
recreatief gebruik als voor alternatief vervoer bij de aanleg van de 
Leidse Ring Noord 

  We zetten een campagne op om de mobiliteit te verduurzamen. 

Goed idee!  

Bij grote infrastructurele projecten wordt  ingezet op 

energieopwekking door  zonnepanelen t.b.v. de 

verkeerslichten en wegverlichting.   

  

 

Goed idee!  

Inwoners willen een elektrische bus door Leiderdorp  laten 
rijden. Deze bus, bedoeld voor kleinschalig vervoer, kent 
vaste routes en geen haltes. De doelgroep is mensen met 

een moeizame mobiliteit. 

 

 

                                                                 
 

9 Ophaalpunten  voor boodschappen  of pakketjes 

 

 

 

 

 

 

 

 

DEOdrive 

“De komende  jaren zullen we steeds meer voertuigen gaan zien die 
vroeger op diesel reden en nu op waterstof. En dat biedt kansen voor 
hoogwaardige banen, kenniseconomie en innovatief ondernemerschap. 

Juist in de regio Leiden!” 

Marcus Rolloos, DEOdrive 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 21 

 

 

Afval en circulaire economie 

Introductie  
Een gebrekkig beheer van afval is de oorzaak van een groot aantal 
milieuproblemen waar we in de wereld mee te maken hebben. Als we het 
over zwerfafval hebben dan denken we aan rommelige wijken en de 
negatieve effecten op fauna, zowel op het land als in de zee. Door 
afgedankte producten en materialen weg te gooien, ook als we dit afval 
netjes opslaan en verbranden, komen we met een grote afvalberg te zitten. 
Daarnaast worden de grondstofvoorraden, waarvan al deze spullen worden 
gemaakt, langzaam schaarser. Deze grondstoffen worden hierdoor niet 
alleen duurder omdat ze zeldzamer worden, maar niet zelden leidt de 
winning ervan ook tot meer milieuschade. Denk aan de milieuonvriendelijke 
winning van olie uit teerzanden en aan de winning van schaarser wordende 
materialen, mineralen en zand en de effecten op de omgeving. 

Trends en ontwikkelingen 
De term circulaire economie horen we steeds vaker. Dit is een economisch 
systeem dat bedoeld is om de herbruikbaarheid van producten en 
grondstoffen te maximaliseren en waardevernietiging te minimaliseren . In 
een circulaire economie wordt afval opnieuw gebruikt als grondstof. Op 
deze manier kunnen grondstoffen worden omgezet in producten die, 
anders aan het einde van hun levensduur worden vernietigd, omgebogen 
kunnen worden tot een circulair systeem. Hergebruik wordt hiermee 
geoptimaliseerd.  

 

 

 

Het concept cradle-to-cradle sluit hierbij aan. Cradle-to-cradle is een manier 
van ontwerpen waarbij men ervoor zorgt dat afval opnieuw gebruikt kan 
worden, al dan niet op een andere manier. 

Speerpunten 
  Wij gaan de hoeveelheid restafval verminderen  
  Wij gaan afval omzetten in grondstof t.b.v. een circulaire economie 

 

Doelstellingen 
  We  verminderen  de  hoeveelheid  restafval  in  2025  tot  30  kilo  per 

inwoner per jaar 

  75% van het huishoudelijk afval scheiden wij in 2020  

Wat gaan we concreet doen? 
 
We gaan de hoeveelheid restafval verminderen  
  We gaan afvalbeleid opstellen dat gericht is op het verminderen van 

afval en het opzetten van een circulair systeem;  

  We gaan in Leiderdorp een afvalmeter plaatsen en monitoren hiermee 

de hoeveelheid ingezamelde afval;  

  We gaan de openingstijden van de Milieustraat op zaterdag verruimen; 
  We  onderzoeken  of  we  ingezamelde  producten  bij  de  Milieustraat 

beschikbaar kunnen stellen voor hergebruik; 

  We continueren het bewustwordingsprogramma De Beestenbende om 

zwerfafval aan te pakken. 

  We participeren in regionaal overleg om de afvalstromen nog verder te 

verminderen. 
 

Versie 14 februari 2017 pagina 22 

 

 

Wij gaan afval omzetten in grondstof t.b.v. een circulaire economie 
  We  gaan  omgekeerd  inzamelen waarbij het uitgangspunt is het voor 

inwoners makkelijk te maken om restafval dichtbij huis te scheiden; 

  De  gemeentelijke  organisatie  en  de  huurders  van  gemeentelijke 

gebouwen in Leiderdorp gaan hun afval beter scheiden; 

  We gaan alle scholen voorzien van een compostbak; 
  We  stimuleren  afval  scheiden  bij 

instellingen 

(scholen  en 

sportverenigingen) en ondernemers en ondersteunen hen hierin; 

  We  gaan  in  samenwerking  met  scholen,  inwoners  en  ondernemers 

acties opzetten om zwerfafval op te ruimen. 

  We  zetten  een  campagne  op over het verminderen en scheiden van 

afval. 

Goed idee!  

Inwoners willen een online platform opzetten 
om tips te kunnen  delen om afval te 
verminderen. 

 

 

Goed idee!  

De scholen willen in het schooljaar 2017/2018 

onderwijsproject  over afval scheiden 
opzetten.  Onder dit project valt het 

uitschrijven van een prijsvraag voor de school 

die het meeste zwerfafval inzamelt. Ook 

worden  bekende Nederlanders uitgenodigd 
om op scholen een presentatie te houden 

over het scheiden van afval.  

 

 
 

 
 

 

 

 

Alrijne Zorggroep 

“We zijn het eerste ziekenhuis met  een composteermachine. Alle 
overblijfselen van maaltijden komen terecht  in onze 
composteermachine. De composteermachine kan al deze resten 
binnen 24 uur composteren en reduceert het volume aan 
etensresten  met 80%.”   
 
Pieter  Westers,  Alrijne Zorggroep 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 23 

 

 

Klimaatadaptatie en biodiversiteit 

Introductie  
Het klimaat is aan het veranderen. Of het nu gaat om de hoeveelheid 
neerslag of de hoogte van de temperatuur: de weersomstandigheden 
worden extremer. In stedelijke gebieden komen hierdoor vaker 
overstromingen, lekkages en periodes met droogte voor, evenals 
“hittestress”10. Het is daarom belangrijk om hier, bij de stedelijke inrichting, 
rekening mee te houden en deze aan te passen zodat een omgeving 
ontstaat die de wisselende weersomstandigheden zo goed mogelijk kan 
opvangen. Door deze aanpassing (lees: adaptatie) aan de openbare ruimte 
kunnen we beter omgaan met een veranderend klimaat.  

Door simpele maatregelen te treffen in de openbare ruimte, maar ook in 
voor- en achtertuinen en kantoortuinen11, in het stedelijk gebied kan de 
omgeving niet alleen beter omgaan met extremere weersomstandigheden, 
maar kan ook de biodiversiteit worden vergroot. Een voorbeeld hiervan is 
het vervangen van betegeling door planten. Bij hevige buien zakt het water 

                                                                 
 

10 Hittestress: meer stenen in een stad zorgen er voor  dat in de zomer de temperatuur in 
de stad een aantal graden warmer wordt dan op het platteland. Een of twee graden meer 
kan al leiden tot een hoger sterftecijfer, vooral  bij ouderen. Er is berekend dat een derde 
van de steden in Nederland jaarlijks op 7 dagen met hittestress te maken krijgen.  In een 
stad als Rotterdam is dit nog meer. 
11 40% van het stedelijk oppervlak is in bezit van particulieren. 44% van de tuinen in 
Nederland liggen grotendeels vol tegels of grind liggen. 

 

 

sneller weg in de bodem en tegelijkertijd ontstaan nieuwe schuil- en 
foerageerplekken voor kleine diersoorten. 

Hier komen we op het thema biodiversiteit uit. Bij biodiversiteit gaat het om 
de diversiteit aan levende organismen die ergens leven. Hoe meer 
verschillende planten en dieren ergens voorkomen, hoe groter de 
biodiversiteit. Een grote soortenrijkdom zorgt voor een robuuster en sterker 
ecosysteem dat makkelijker in staat is om te gaan met nieuwe 
omstandigheden. 

Trends en ontwikkelingen 
Klimaatadaptatie is in de regio altijd al onderdeel geweest van het Regionaal 
Beleidskader Duurzame Stedenbouw van Holland Rijnland. Bij de 
ontwikkeling van nieuwbouwprojecten wordt dit beleidskader toegepast. 
Vanwege de actualiteit van klimaatadaptatie speelt dit thema ook een 
steeds belangrijker rol bij bestaande bouw en de directe leefomgeving van 
mensen. 

Ook het Hoogheemraadschap van Rijnland is actief bezig met het 
ontplooien van activiteiten rondom klimaatadaptatie. 

Aandacht voor biodiversiteit in de regio is er vanuit het project Groene 
Cirkels bijenlandschap. Dit project kan als voorbeeld worden gezien voor 
het ondersteunen van bewonersinitiatieven. Projecten als deze laten zien 
dat het niet alleen belangrijk is dat de gemeente zelf het goede voorbeeld 
geeft, maar ook dat inwoners de ruimte wordt geboden om initiatieven op 
te zetten. Deze inzet en enthousiasme van inwoners dragen bij aan het 
creëren van een natuurlijke omgeving met een hogere soortenrijkdom. 

Versie 14 februari 2017 pagina 24 

 

 

Burgerwetenschap, ook wel aangeduid met de Engelse term ‘citizen 
science’, waarbij individuele vrijwilligers of netwerken van vrijwilligers input 
leveren voor wetenschappelijke projecten wordt steeds vaker ingezet. 
Voorbeelden hiervan zijn het tuinvogeltelweekend vanuit de 
vogelbescherming en het aardbeienproject bij het project Groene Cirkels 
bijenlandschap. 

Speerpunten 

 
 
 
 

Verdere vergroening van Leiderdorp 
Klimaatbestendig watersysteem 
Vergroten biodiversiteit in Leiderdorp 
Verbeteren van het klimaat in het stedelijk gebied (o.a. tegen gaan 
van hittestress) 

 

Doelstellingen 

 

In  2019  hebben  we  tenminste  4  nieuwe  locaties, waaronder de 
Karolusgulden/Florijn, 
in  Leiderdorp  waar  een  vorm  van 
stadslandbouw12 plaatsvindt; 

  We  willen  in  2020  een  afname  van  30%  van  verharding  in 

(kantoor)tuinen t.o.v. 2016; 

                                                                 
 

12 Stadslandbouw kan variëren van balkon- of daktuin in de binnenstad, via volkstuinen 
tot professionele stedelijke voedselproductie en voedselverwerking eventueel in een 
leegstaand kantoorpand. 

 

 

 

  We  willen  in  2020  een  toename  van  5.000  m2  van  (openbaar) 

groen in het stedelijk gebied in Leiderdorp t.o.v. 2016; 

  De  waterstructuur  is  robuust  (heeft  voldoende  bergings-  en 
afvoercapaciteit),  zo  min  mogelijk  versnipperd,  met  zo  min 
mogelijk doodlopende segmenten en goed onderhoudbaar; 

  We zetten in op de bewustwording van onze inwoners, instellingen 
en ondernemers om ook hun eigen woon/leefomgeving duurzaam 
in te richten. 

Wat gaan we concreet doen? 

 
Verdere vergroening van Leiderdorp 

  We vergroten de bewustwording over de invloed van betegeling 
van  de  eigen  (kantoor)tuin  op  het  milieu  door  Operatie 
Steenbreek voort te zetten; 

  We gaan in gesprek met de eigenaren van leegstaande panden, 
de Leiderdorpse restaurants en inwoners om stadslandbouw te 
realiseren; 

  We  helpen  inwoners  om    buurttuinen te realiseren, zoals de 
Kruidentuin in de wijk Voorhof, door ze advies en ondersteuning 
te geven;  

  We zetten overbodige verharding  om in groen; 
  We 

zetten  waar  mogelijk  parkeerplaatsen  om  naar 

grasbetontegels.  

  We stimuleren de aanleg van groene daken; 
  Daar waar mogelijk voorzien we de pleinen van bomen. 

Klimaatbestendig watersysteem 
  We zetten een Actie Regenton op; 
  Bij nieuwbouwprojecten worden de toiletten voorzien van het 

grijswatercircuit; 

Versie 14 februari 2017 pagina 25 

  We gaan een hydraulische doorrekening doen van ons integrale 

watersysteem;  

  Op  basis van de uitkomsten kijken we waar we aanpassingen 
moeten  doen  zodat  het  ook  in  de  toekomst  een  robuust 
watersysteem blijft op basis van de hydraulische doorrekening; 
  Waar  het  doelmatig  is    koppelen  het  hemelwater  zoveel 

mogelijk af van het rioolstelsel 

  We zetten de regionale samenwerking in de (afval)waterketen 

voort. 

 
Vergroten biodiversiteit in Leiderdorp 
  We ronden de aanleg gemeentelijke ecologische hoofdstructuur 
(GEHS) af en we ontwikkelen de GEHS verder d.m.v. ecologisch 
beheer; 

  We zetten het Natuurmeetnet van Leiderdorp op;  
  We doen mee aan een regionale biodiversiteitsstudie; 
  We stimuleren de aanleg van tijdelijke natuur op braakliggende 

terreinen; 

  Samen met het MEC, IVN, KNNV en andere groene organisaties 
vergroten  we  de  bewustwording  van  onze 
inwoners, 
instellingen  en  ondernemers  door  het  organiseren  van 
excursies, tentoonstellingen en de Dag van het Park; 

  We  laten  het  bijenlint  Heelblaadjespad  aansluiten  op  het 

regionaal netwerk; 

  We realiseren een bijen- en vlinderidylle op voormalig Vliko-

terrein en rondom het A4-/HSL-informatiecentrum; 

  We  monitoren  de  natuurontwikkeling,  natte  natuur  en 
waterkwaliteit  in  Boterhuispolder  in  samenwerking  met  het 
Hoogheemraadschap van Rijnland. 

 

 

 

 

 

Goed idee! 

Inwoners willen het regenwater hergebruiken 
voor het water geven van planten tijdens droge 

periodes.  

Goed idee! 

Inwoners willen een wedstrijd organiseren wie de 

groenste straat heeft Leiderdorp.   

 

 

 

 

Figuur  2:  De  ondertekening  van  een  overeenkomst  tussen  de  gemeente  en  de 
Buurtvereniging  Kruidentuin  voor  het  adopteren  van  een  speeltuin  en  groen  aan  de 
Rozemarijntuin.   

 

Versie 14 februari 2017 pagina 26 

 

 

Bijlage 

I. 

Kostenraming 

II. 

Inventarisatiedocument ODWH 

 

 

 

Versie 14 februari 2017 pagina 27 

