project_name = woonzorg visie scanner
root = C:\Users\d.los\Downloads\Woonzorgvisies\Aangeleverde documenten\
prompt = Opdracht: Maak een samenvatting van ongeveer 300 woorden van de bijgevoegde text over gemeente Hoorn. Gebruik kopjes om de tekst te structureren: "demografie", "woningmarkt" en "zorgbehoefte". Denk bij Demografie aan Bevolkingsopbouw en -ontwikkeling in Hoorn, Doelgroepen en kwetsbare inwoners en Bevolkingsprognose voor de gemeente. Denk bij woningmarkt aan Aanbod en vraag naar passende woningen, Diverse woonvormen en woningvoorraad en Transformatie en nieuwbouwontwikkelingen. Denk bij zorgbehoefte aan Verschillende zorgvormen en -aanbod in Hoorn, Organisatie van zorgverlening en verblijfsvormen en Rol van intramurale en extramurale zorg. Antwoord in het Nederlands. Vermijd vaagheden en wees duidelijk. Leg in de stukjes precies uit wat er vermeld is over de onderwerpen. Hier is de tekst om te analyseren:
output_folder = C:\Users\d.los\PycharmProjects\documentsearch\output
