project_name = Gemeentescanner_ZuidHolland
root = C:\Users\d.los\Berenschot\Energie en Leefomgeving - Uitlezen bestanden\docs\
prompt = Dit stuk tekst beschrijft beleid van een gemeente. Ik wil dat je maatregelen die in relatie staan met specifieke thema's inleest en in een specifieke vorm structureert. \nDe maatregelen moeten te maken hebben met een van de volgende 4 thema's: Biodiversiteit, klimaatadaptatie, circulaire economie of de Energietransitie. \nAls er geen maatregelen staan antwoord dan met niets en geef ook geen extra informatie. Baseer je alleen op de informatie uit deze tekst. Voeg iedere maatregel of actie apart toe, net zo lang totdat je alle relevante onderdelen uit de tekst hebt genoemd. Onder een maatregel worden acties of voornemens verstaan die in de gemeente (gaan) worden ingezet. Geef aan als de tekst noemt wanneer het in werking is gezet.\nStructureer jouw output als volgt zonder de haakjes: 1. Documentnaam: [naam van het document]\n 2. Maatregel thema: [welk van de vier thema's de maatregel of actie te maken heeft]\n 3. Gemeente: [naam van de gemeente waar deze tekst over gaat]\n 4. Naam maatregel: [naam maatregel]\n 5. Doel van de maatregel: [beschrijving van de maatregel] 6. 5. Hoe: [Hoe de maatregel wordt uitgevoerd en wat er wordt ingezet] \n
output_folder = C:\Users\d.los\Berenschot\Energie en Leefomgeving - Uitlezen bestanden\output