 
 

 

 

1 

 
 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

WARMTEVISIE 

GEMEENTE KATWIJK  

2022 - 2026  

Stap voor stap naar duurzame warmte 

 

DEF I NI T I EF   EXE M PL AAR  

 

VAST G E ST EL D  D OO R  GE MEE NT E RAAD   

VAN  D E  GE MEE N T E  KAT W I J K   

OP  1 8   N OVE MBE R  2 0 2 1 

 
 
 
 
 
 
 
Raadsbesluitnummer: 76107 
 
 
 
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

2 

 

Samenvatting 
 
De warmtevisie van de gemeente Katwijk 
Nederland wil in 2050 een CO2-neutraal land zijn. In het Klimaatakkoord is 
afgesproken dat in 2030 49% minder CO2 uitstoten wordt ten opzichte van 1990. In 
2050 moet dat 95% minder zijn. Dit is nodig om verdere klimaatverandering tegen te 
gaan. In de gemeente Katwijk is ongeveer de helft van de energievraag een 
warmtevraag, waarvan zo’n 85% voor de verwarming van huizen en bedrijven. 
Daarom wil de gemeente Katwijk samen met bewoners en partners aan een 
toekomstbestendige gemeente werken. Dit doen we onder andere door onze 
woningen en andere gebouwen op duurzamere manieren te verwarmen dan met 
aardgas, zoals met een warmtepomp of aansluiting op een warmtenet. Voor de 
overstap naar aardgasvrij wonen maakt de gemeente Katwijk een plan om stap voor 
stap naar een duurzame warmtevoorziening te gaan: de warmtevisie.  
 
De warmtevisie heeft tot doel de visie weer te geven hoe en op welke wijze de 
gemeente Katwijk kan overstappen op duurzame manieren van verwarming (inclusief 
verkoeling). Dit geldt uitsluitend voor woningen en utiliteitsbouw (sporthallen, 
kantoren, zwembaden etc.). De gemeenten hebben een regierol voor het 
verduurzamen van de bebouwde omgeving. Die regierol bestaat uit vooral plan- 
procesvoering op lokaal en regionaal niveau. Belangrijk daarbij is de participatie van 
inwoners en bedrijven. De gemeente zal niet de instantie zijn die de 
warmtevoorzieningen zal aanleggen. Dat is aan de markt en de warmtebedrijven. 
 
In deze warmtevisie staat ook informatie over de duurzame opwek van elektriciteit. 
De besluitvorming hierover vindt echter plaats in het kader van de Regionale 
Energiestrategie, de Lokale Energiestrategie en de Omgevingsvisie. 
 
Onderzoek en inzichten 
De warmtevisie is opgesteld op basis van eerder uitgevoerde onderzoeken en in 
samenspraak met vertegenwoordigers van Katwijk Energieneutraal, de 
woningbouwcorporatie Dunavie, de netbeheer Liander BV en het 
samenwerkingsorgaan Holland Rijnland. Hiernaast is met maatschappelijk 
vertegenwoordigers gesproken uit onder andere het midden- en kleinbedrijf, de 
glastuinbouwsector en de wijkraden. Ook reacties en ideeën van bewoners uit de 
vragenlijst en 3 webinars zijn meegenomen in het opstellen van de warmtevisie. 
 
Energielabel 
Woningen in Katwijk hebben gemiddeld een energielabel C en zijn dus al redelijk 
goed geïsoleerd. Door nog meer isolatie zal de warmtevraag de komende decennia 
gaan afnemen. De afspraak in regionaal verband is dat iedere gemeente tot 30 
procent in 2050 (15% in 2030) in zijn warmtevraag zal gaan besparen. De eerste 
belangrijke stap in de warmtetransitie is daarom isoleren. 
 
All-electric 
Wanneer een woning minimaal energielabel B heeft is het zeer gunstig om over te 
stappen op een all-electric warmtepomp. Echter, als de gehele gebouwde omgeving 
overschakelt op een all-electric warmtepomp, leidt dat tot bijna een verdubbeling van 
de elektriciteitsvraag ten opzichte van nu. Die elektriciteit moet voor een zo groot 
mogelijk deel duurzaam in de eigen regio worden opgewekt. Daarom verdient het 
aanbeveling om zoveel mogelijk in te zetten op warmtenetten en all-electric vooral toe 
te passen als een collectief warmtenet geen reële mogelijkheid is. Voor elke buurt 
afzonderlijk is het raadzaam om op basis van de lokale situatie eerst de businesscase 
uit te werken. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

3 

 

 
Duurzame warmtebronnen 
Er zijn veel potentiele duurzame warmtebronnen voor de gemeente Katwijk. Zo is er 
veel (oppervlakte) water aanwezig om warmte uit te halen. Deze warmte is vooral 
geschikt voor een lagetemperatuur oplossing. De grond in Katwijk is zeer geschikt 
voor WKO-systemen die in combinatie met lagetemperatuurbronnen gebruikt kunnen 
worden. Ook aardwarmte en hogetemperatuur restwarmte uit de Rotterdamse haven 
kunnen flink bijdragen aan de huidige warmtevraag van de gemeente Katwijk. De 
buurten in het noorden van de gemeente en in de omgeving van Leiden zijn hiervoor 
het meest kansrijk. 
 
Uit de kostenberekeningen blijkt dat warmtevoorziening met warmtepompen voor de 
helft van de buurten het meest voordelig is en wel 25 procent goedkoper. Dat betreft 
dan wel de kosten van bron tot en met warmtegebruik (= nationale kosten). Echter dit 
vergt een forse inspanning voor de isolatie van woningen en kan derhalve een dure 
oplossing zijn voor woningbezitters. Andere nadelen zijn het extra elektriciteitsgebruik 
en het ruimtebeslag van warmtepompen. Vooral voor appartementen is dat vaak 
bezwaarlijk. De warmtevisie gaat daarom uit van warmte-oplossingen die zo goed 
mogelijk bij een buurt pas en de kosten zo laag mogelijk houdt. 
 
Participatie met betrokkenen 
Uit de enquêtes is gebleken dat er grote bereidheid is om mee te werken aan de 
energietransitie. Grootste zorgpunt zijn de kosten. Men wil zich graag goed laten 
informeren. In de webinars gaf men desgevraagd aan de voorkeur te geven aan 
ondersteuning en samenwerking op buurtniveau.  
 
Opgave voor 2030 
Met de rijksoverheid is in het klimaatakkoord afgesproken dat in heel Nederland 1,5 
miljoen woningen uiterlijk in 2030 zijn afgesloten van het aardgas en zijn overgegaan 
op een duurzame warmtebron. Als we uitgaan van een evenredige bijdrage van 
gemeente Katwijk voor 2030 dan is de opgave om circa 5000 woningen af te 
koppelen. Om deze opgave te realiseren moet de warmtetransitie op buurtniveau 
uitgevoerd worden met de gemeente in een regierol. Daarnaast is het van belang dat 
de gemeente buurtinitiatieven stimuleert. 
 
Selectie van verkenningsbuurten 
Verkenningsbuurten zijn buurten waar de gemeente in gesprek wil gaan met de 
eigenaren van woningen en gebouwen over de mogelijkheden van het verduurzamen 
van de warmtevoorziening. Heel gemeente Katwijk kan namelijk niet in één keer van 
duurzame warmte worden voorzien. Daarom is in overleg met netbeheerder Liander, 
woningbouwcorporatie Dunavie, de energieambassadeurs en met advies van 
Regionaal Samenwerkingsverband Holland Rijnland en extern bureau CE Delft een 
selectie van kansrijke buurten gemaakt. De verkenningsbuurten zijn kansrijk vanwege 
onder andere de ligging bij de bron, de homogeniteit en omvang van de bebouwing 
en de mogelijkheid om aan te sluiten op bestaande initiatieven. Bij deze selectie is 
onderscheid gemaakt tussen buurten waarbij woningen het beste op een warmtenet 
aangesloten kunnen worden en buurten met woningen geschikt voor een individuele 
oplossing. Bij individuele oplossingen kan ook sprake zijn van buurtinitiatieven om 
gezamenlijk een WKO-installatie met warmtepomp te installeren. 
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

4 

 

Kansrijke buurten voor mogelijk een warmtenet: 
•  Hoornes-Oost en Hoornes-West: Warmtenet op basis van aquathermie;  
•  Rijnsoever West, Midden en Oost: Middentemperatuur warmtenet op basis van 

aardwarmte; 

•  Zuid-Oosten van gemeente Katwijk: nader te bepalen buurten voor gebruik van 

restwarmte uit Rotterdam (hogetemperatuur warmtenet).  
 

’t Duyfrak; 

Kansrijke buurten voor een individuele all-electric oplossing (allen woningen na 2006 
gebouwd; eventueel te realiseren door gezamenlijk buurtinitiatief): 
•  Rijnsoever-Noord; 
• 
•  Zuid-West, Zeehospitium; 
•  De Horn.  
 
Eerstvolgende stap: buurtverkenning 
Voor alle geselecteerde buurten geldt dat er eerst een fase van nadere verkenning 
intreedt. Dit houdt in het onderzoeken van de kansen en belemmeringen voor een 
kosteneffectieve overgang naar een duurzame vorm van warmtevoorziening. Tot de 
kansen horen ook mogelijke buurtinitiatieven. Bewoners worden dus nauw betrokken 
bij de verkenning omdat de keuze voor een warmtebron direct gevolgen heeft voor de 
investeringen aan de eigen woning. Als er goede kansen liggen treedt daarna de fase 
van het buurtuitvoeringsplan aan.  
 
Buurtuitvoeringsplan 
Het buurtuitvoeringsplan borduurt voort op de resultaten van de verkenning. Het plan 
is een concretisering van de warmtevisie en beschrijft hoe de gemeente de 
buurtgerichte aanpak in specifieke buurten gaat uitvoeren of regisseren. Het 
uitvoeringsplan beschrijft voor één of meerdere buurten op welk duurzaam alternatief 
deze buurt(en) overgaan, per wanneer, en welke maatregelen nodig zijn om tot de 
gewenste situatie te komen. Het uitvoeringsplan wordt opgesteld in overleg en in 
samenwerking met bewoners, gebouweigenaren en stakeholders, zoals 
netbeheerders en woningcorporaties. Bij het buurtuitvoeringsplan vindt pas de 
definitieve besluitvorming plaats over de toekomstige warmtevoorziening. 
  
Financiering 
De kosten voor de hele warmtetransitie zijn alleen globaal in te schatten en bedragen 
voor de totale gemeente Katwijk ongeveer 1-1,2 miljard euro. Dit zijn alle 
investeringen die tot 2050 door inwoners, bedrijven en energie- en netwerkbedrijven 
moeten worden gemaakt. De financiering is nog niet geregeld. Het is in elk geval 
belangrijk om een manier te vinden om tot een eerlijke verdeling van kosten tussen 
alle betrokken partijen en bewoners te komen. Bovendien zijn nieuwe manieren van 
financiering nodig om ervoor te zorgen dat iedereen de stap naar een duurzaam 
verwarmde woning of gebouw kan maken. Veel middelen voor de warmtetransitie 
zullen van de rijksoverheid moeten komen. Het is aan het nieuwe kabinet om de 
aanbevelingen door de Raad voor het Openbaar Bestuur voor financiering over te 
nemen. Voor gemeente Katwijk zou dit betekenen een uitkering van ruim 1 miljoen in 
2022 oplopend tot ruim 1,5 miljoen in 2024 voor alleen de warmtetransitie. 
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

5 

 

Nieuwe ontwikkelingen 
De overstap naar duurzame warmte zet veel ontwikkelingen in beweging. 
Marktpartijen zijn druk doende met de energievoorziening van de toekomst. Een 
daarvan is de grootschalige productie van waterstof uit windenergie (= groen gas). 
Maar de ontwikkelingen gaan niet snel genoeg. Wachten op duurzame waterstof is 
daarom geen optie en leidt tot onnodige vertraging van de energietransitie Waterstof 
is mogelijk alleen op een optie voor de buurten met moeilijk te verduurzamen 
woningen met weinig ruimte in de ondergrond. Voor de uitvoering van het 
klimaatakkoord is van groot belang om nu al aan de slag te gaan met duurzame, 
bewezen technologieën, zoals warmtepompen en warmtenetten in de gebouwde 
omgeving.  
 
Bij het schrijven van de nieuwe warmtevisie (op zijn laatst in 2025) zullen alle nieuwe 
ontwikkelingen worden meegenomen voor zover die dan binnen afzienbare tijd toe te 
passen zijn in de gebouwde omgeving.  
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

6 

 

 
Inhoudsopgave 

 

 
 

 
1. 

Samenvatting ....................................................................................................... 3 

INLEIDING ............................................................................................................ 9 
1.1   Aanleiding .................................................................................................... 9 
1.2   Doel en afbakening warmtevisie ................................................................. 9 
1.3   Relatie met overige planvormen ............................................................... 10 
1.4   Verantwoording en proces totstandkoming nota ....................................... 11 

 
2. AMBITIE EN UITGANGSPUNTEN ........................................................................ 13 
2.1   Ambitie ...................................................................................................... 13 
2.2   Uitgangspunten ......................................................................................... 13 

 
3.  HUIDIG ENERGIEVERBRUIK ............................................................................ 16 
3.1   Kenmerken gebouwde omgeving .............................................................. 16 
3.2   Kenmerken utiliteitsbouw .......................................................................... 17 
3.3   Aardgasverbruik woningen en utiliteitsbouw ............................................. 18 
3.5   Elektriciteit gebouwde omgeving ............................................................... 21 

 
4.  ENERGIEVERBRUIK IN 2050 ............................................................................ 23 
4.1   Warmte ...................................................................................................... 23 
4.2   Koude ........................................................................................................ 23 
4.3   Elektriciteit ................................................................................................. 23 

 
5. VERDUURZAMING WARMTEVOORZIENING ...................................................... 26 
5.1   Zonne-energie ........................................................................................... 26 
5.2   Wind .......................................................................................................... 29 
5.3   Bodemwarmte ........................................................................................... 30 
5.4   Restwarmte ............................................................................................... 33 
5.5   Aquathermie .............................................................................................. 35 
5.6  Duurzame energie-aanbod ....................................................................... 37 

 

 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

7 

 

6. TOEKOMSTIGE WARMTEVOORZIENING ........................................................... 40 
6.1   Basisscenario – 2050 ................................................................................ 41 
6.2   Alternatieve scenario’s – 2050 .................................................................. 43 
6.3   Ruimte in de ondergrond voor warmtenet ................................................. 46 

 
7.  STAP VOOR STAP NAAR DUURZAME WARMTE .......................................... 49 
7.1  De opgave en hoe die te realiseren .......................................................... 49 
7.2   Selectie van verkenningsbuurten .............................................................. 50 
7.3   Woningen en utiliteit in het buitengebied .................................................. 54 
7.4   Te selecteren buurten na 2030 en 2040 ................................................... 54 
7.5  Nader onderzoek ....................................................................................... 55 
7.6  Toekomstige ontwikkelingen ..................................................................... 55 

 
8.  UITVOERING WARMTEVISIE ........................................................................... 57 
8.1   Vervolg op buurtselectie ............................................................................ 57 
8.2   Uitvoeringsorganisatie ............................................................................... 59 
8.3    Kosten ....................................................................................................... 62 
8.4   Wettelijk kader en financiering .................................................................. 64 

 
BIJLAGEN 

Bijlage 1:  Toelichting op wijk- en buurtindeling ............................................ 68 
Bijlage 3:  Uitkomsten Cegoia-berekeningen ................................................. 71 
Bijlage 4:  Selectiecriteria voor buurten voor HT- en/of MT-warmtenet....... 74 
Bijlage 5:  Selectiecriteria voor buurten met all electric oplossing ............. 75 
Bijlage 6:  Buurtgegevens ................................................................................ 76 
Bijlage 7:  Warmtewet 2.0 ................................................................................. 81 
Bijlage 8:  Kosten warmtetransitie woningen ................................................. 82 
Bijlage 9:  Investeringskosten warmtetransitie Katwijk ................................ 83 
Bijlage 10: Overzicht van wijzigingen in kostenparameters ......................... 84 
Bijlage 11: Informatiebronnen .......................................................................... 85 

 

 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

8 

 

1. INLEIDING  
 
1.1   Aanleiding 
 
De Nederlandse overheid wil in 2030 49% minder CO2 uitstoten ten opzichte van 
1990. In 2050 moet dat 95% minder zijn. Dit is nodig om de temperatuur op aarde 
niet verder te laten stijgen dan anderhalve graad. Bij deze temperatuurstijging lijken 
de gevolgen van klimaatverandering nog beheersbaar. Om de doelstelling te halen 
heeft de overheid samen met bedrijven en organisaties maatregelen afgesproken. 
Deze staan in het nationale Klimaatakkoord, dat in 2019 door de Tweede Kamer is 
vastgesteld, en komt voort uit de internationale klimaatafspraken in Parijs in 2015.  
De VNG is namens de Nederlandse gemeenten ondertekenaar van het akkoord.  
 
In  de gemeente Katwijk is ongeveer de helft van de energievraag een warmtevraag, 
waarvan zo’n 85% voor de verwarming van huizen en bedrijven. De regie voor de 
verduurzaming van de gebouwde omgeving, met de warmtevoorziening als 
belangrijkste component, is door de rijksoverheid belegd bij gemeenten. Hierbij is 
afgesproken dat alle gemeenten uiterlijk in 2021 een planning vaststellen voor de 
transitie van de gebouwde omgeving naar aardgasvrij in 2050. Hiernaast is voor de 
buurten die uiterlijk 2030 van het aardgas zijn afgekoppeld in 2021 in grote lijnen 
bekend wat de beoogde alternatieven voor aardgas zijn. Dit moet worden vastgelegd 
in de transitievisie warmte, of ook wel: de warmtevisie.  
 
De warmtevisie staat niet op zichzelf en is in feite onderdeel van diverse 
planprocessen op lokaal en regionaal niveau voor energieverduurzaming. In 
regionaal verband stellen de gemeente hiervoor gezamenlijk een Regionale 
Energiestrategie (RES) op. Hier gaat het om de mogelijkheden op ruimtelijk gebied 
voor het inpassen van zonnevelden en windturbines en om grootschalige 
voorzieningen voor warmte. In aanvulling op de warmtevisie maakt de gemeente ook 
een lokale energiestrategie als vervolg op het gemeentelijk energieprogramma 2015 
– 2020. Hierin staan de mogelijkheden voor duurzame elektriciteitsopwekking op 
lokaal niveau. Hierbij wordt ook de relatie aangebracht met de warmtevisie en de 
mogelijkheden voor energiebesparing.  
 
1.2  Doel en afbakening warmtevisie 
 
De warmtevisie heeft tot doel de visie weer te geven hoe en op welke wijze de 
gemeente Katwijk kan overstappen op duurzame manieren van verwarming. Dit geldt 
uitsluitend voor woningen en utiliteitsbouw (sporthallen, kantoren, zwembaden etc.). 
Industriële- en grote ondernemingen vallen hier niet onder. Deze vallen onder de 
afspraken van andere klimaattafels. De warmtevisie bestrijkt een periode van vijf jaar 
en wordt daarna geactualiseerd. In de warmtevisie staat de volgende informatie: 
 
•  Een overzicht van de mogelijke alternatieve vormen van warmte in de gemeente 

Katwijk, die op termijn het aardgas gaan vervangen; 

•  Een overzicht en een beschrijving van alle buurten in de gemeente Katwijk; 
•  Een globale planning die aangeeft wanneer welke buurt of wijk waarschijnlijk 

aardgasvrij wordt gemaakt.  

•  Een opsomming van de eerste 5000 woningen, die een goede potentie hebben 

om voor 2030 voorzien te kunnen worden van duurzame warmte. Tenminste voor 
deze buurten wordt in de warmtevisie een eerste indicatie gegeven op welke 
manieren ze duurzaam verwarmd kunnen worden.  

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

9 

 

• 

In grote lijnen staat voor deze buurten aangegeven hoe de inwoners en bedrijven 
worden betrokken bij het realiseren van de warmtetransitie in de 
wijkuitvoeringsplannen. 

•  Voor alle andere buurten staat in het plan aangegeven wat de kansrijke 

mogelijkheden zijn voor het duurzaam verwarmen van woningen. 

•  Hoe de afstemming met de aangrenzende gemeenten plaatsvindt en in de regio. 
•  De voorwaarden voor succesvolle uitvoering van de warmtetransitie naar 

aardgasvrij, zoals financiën, organisatie, tijdsplanning, etc. 

•  Hoe de eerder door de raad vastgestelde uitgangspunten voor de warmtevisie zijn 

uitgewerkt. 

 
Hiernaast geeft de warmtevisie aan hoe de afstemming plaats vindt met de al 
lopende projecten en initiatieven voor warmteverduurzaming, zoals ‘De leiding door 
het Midden’ (WarmtelinQ++), Hoornes Aardgasvrij, de opsporingsvergunningen voor 
de aardwarmte en de plannen voor aquathermie voor de projectlocatie Valkenhorst. 
 
De warmtevisie geeft geen uitsluitsel over de opzet van het beheer van warmtenetten 
(governance) en over het te voeren ruimtelijke beleid, het bodeminterferentiebeleid 
(i.v.m. bodemenergie) en de financiering van de uitvoering. 
 
1.3  Relatie met overige planvormen  
 
Lokale energiestrategie 
De Lokale energiestrategie (LES) geeft inzicht in de mogelijkheden voor elektrificatie1 
met zon- en windenergie en energiebesparing. Deze hebben een directe relatie met 
de warmtevraag en de vraag naar elektriciteit voor verwarming. 
 
Regionale energiestrategie  
Voor alle energieregio’s in Nederland is een Regionale Energie Strategie (RES) 
opgesteld. Dit is ook het geval voor de regio Holland Rijnland, waarvan de gemeente 
Katwijk deel uitmaakt. De RES geeft voor de regio aan welke mogelijkheden er zijn 
om energie binnen de regio op te wekken en welk deel van buiten de eigen regio 
geïmporteerd moet worden. Op basis van de RES kan de gemeente kiezen welke 
invulling zij wil geven aan de gemeentelijke opgave binnen de regio.  
 
Regionale structuur warmte 
De Regionale Structuur Warmte (RSW) geeft informatie over de invulling van de 
warmtestructuur over de gemeentegrenzen heen. Bijvoorbeeld het gebruik van 
potentiële grote duurzame warmtebronnen zoals aardwarmte en restwarmte uit de 
Europoort.   
 
Omgevingsvisie en overige gemeentelijke plannen 
De warmtevisie is onderdeel van de Omgevingsvisie en heeft daarin de status van 
programma. Hiernaast zijn er relaties met het integrale afvalwaterketenplan en de 
klimaatadaptatiestrategie. Deze zijn van speciaal belang omdat deze, waar het gaat 
om het aanleggen van collectieve warmtenetten, concurreren om de ruimte in de 
ondergrond. 
 
Figuur 1 op bladzijde 11 geeft schematisch de relatie tussen de RES, de LES, de 
gemeentelijke warmtevisie en overige plannen weer.  
 
 
 

1 Elektrificatie is energievoorziening d.m.v. elektriciteit. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

10 

 

 
 
Figuur 1: Relatie tussen RES, LES, gemeentelijke warmtevisie en overige 
plannen 
 

 

Verantwoording en proces totstandkoming nota 

 
 
 
 
 
 
1.4 
 
Dit plan is opgesteld op basis van eerder uitgevoerde onderzoeken. Voor deze visie 
is special opdracht gegeven aan de bureaus CE Delft en Wareco. CE Delft2 is 
gevraagd alle voorafgaande onderzoek samen te brengen in haar rapportage over de 
vraag- en aanbodzijde van energie en warmte in de gemeente Katwijk en ook de 
kosten van de warmtetransitie in beeld te brengen. Wareco heeft opdracht gekregen 
onderzoek te doen naar de ruimte in de ondergrond voor mogelijk toekomstige 
warmtenetten.  
 
De gegevens in deze warmtevisie zijn gebaseerd op onderzoek van gespecialiseerde 
onderzoeksbureaus. Deels zijn de uitkomsten gebaseerd op schattingen en 
aannames. De kennis over warmtewinning en de mogelijkheden voor duurzame 
warmte is sterk in ontwikkeling. Daarom verdient dit plan actualisering over uiterlijk vijf 
jaar. Bij projectuitvoering is nader onderzoek voor de actualisering van de gegevens 
nodig om tot een goede inschatting van de mogelijkheden van duurzame warmte te 
komen.  
 
Tijdens het planproces is met de volgende partijen afstemming gezocht: 
•  Samenwerkingsorgaan Holland Rijnland: ten behoeve van de regionale 

afstemming; 

•  Netbeheerder Liander NV: als beheerder van het elektriciteitsnet in de gemeente 

Katwijk, gezien de relatie tussen het elektriciteitsgebruik en de te realiseren 
warmtevoorzieningen; 

 

2 Hoofdstukken 3, 4 en 5 zijn voornamelijk gebaseerd op het rapport van het adviesbureau CE Delft: 
“Duurzame warmteoplossingen gemeente Katwijk” van februari 2021. In het onderzoeksrapport staat een 
uitvoerige toelichting op de inhoud van hoofdstukken 3, 4, 5 en 6. Dit onderzoeksrapport is overigens deels 
weer gebaseerd op eerder uitgevoerde onderzoeken. Deze staan bron vermeld in het rapport van CE Delft. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

11 

 

•  Woningcorporatie Dunavie: als eigenaar van ongeveer een kwart van het 

woningbestand in gemeente Katwijk; 

•  Katwijk Energieneutraal: Hierin zijn verenigd de vrijwillige energieambassadeurs 
binnen de gemeente Katwijk. Zij zijn een belangrijke partij voor informatie en voor 
het in gang zetten en ondersteunen van initiatieven vanuit de bevolking. 

Inwoners van gemeente Katwijk. 

 
Daarnaast zijn geïnformeerd en betrokken op ad hoc basis: 
•  VVE-Company; de dienstverlener voor verenigingen van eigenaren; 
•  Katwijkse ondernemersvereniging (KOV) en het Parkmanagement Katwijk; 
•  Flora Holland; 
•  Glastuinbouwsector; 
•  Hoogheemraadschap Rijnland; 
•  De wijkraden; 
• 
 
Voor ondernemend Katwijk geldt dat de bedrijven die onder de industrie vallen langs 
het spoor van de klimaattafel voor de industrie en ook langs de weg van regelgeving 
en subsidie naar een nieuwe bron van warmtevoorziening toe gaan. Gezien de grote 
warmte- en elektriciteitsvraag van bedrijven is afstemming en samenwerking 
wenselijk. Bedrijven kunnen overigens ook leverancier van restwarmte zijn. 
 
Hoogheemraadschap Rijnland speelt een rol bij de ontwikkeling van warmtewinning 
uit het oppervlakte- en afvalwater (aquathermie).  
 
De inwoners van gemeente Katwijk zijn betrokken bij de planvorming via een enquête 
en drie webinars. De bevindingen hiervan zijn verwerkt in deze visie.   
 
Met Dunea NV is tijdens de periode van ter inzage legging voor zienswijzen 
uitgebreid overleg gevoerd over de relatie tussen warmtenetten en het 
waterleidingstelsel, en de relatie tussen bodemenergiewinning en de 
drinkwaterwinning.  
 
 
. 
  
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

12 

 

 

2. AMBITIE EN UITGANGSPUNTEN 
 
2.1 Ambitie 
 
De gemeente Katwijk heeft in 2017 de gezamenlijke ambitie ondertekend in het 
Energieakkoord Holland Rijnland om klimaat-neutraal te zijn in 2050, het 
energieverbruik met een derde te verlagen en geen aardgas meer te gebruiken. Dit is 
vastgelegd in de gemeentelijke omgevingsvisie. Met het Nationale Klimaatakkoord in 
2019 is het Energieakkoord uit 2017 de basis geworden voor de Regionale 
Energiestrategie (RES).  
 
De totale warmtevraag in de gemeente Katwijk bedraagt ongeveer 1350 TJ3 per jaar. 
Er staan in de gemeente Katwijk bijna 27.000 woningen, die vrijwel allemaal zijn 
aangesloten op het aardgasnet. Deze woningen gaan dus allemaal overschakelen 
naar een andere duurzamere warmtebron dan aardgas. Voor utiliteit gaat het om een 
oppervlak van circa 48 ha. 
 
Het merendeel van deze woningen en utiliteitsgebouwen moeten daarnaast ook 
significante isolerende maatregelen treffen. De meerderheid van deze woningen is 
particulier bezit. Huiseigenaren moeten daarom gestimuleerd worden tot het nemen 
van de benodigde maatregelen. Het is dan ook belangrijk om snel aan de slag te 
gaan. Door sterk verbeterde isolatie zal de vraag naar warmte in de gemeente 
Katwijk gaan dalen, vooral bij de huishoudens. Prognoses zijn moeilijk te maken. Dit 
hangt af van het succes van de energiebesparing voor verwarming en de groei van 
de vraag naar duurzame warmte. 
 
2.2 Uitgangspunten 
 
De lokale warmtetransitie heeft een grote impact op iedereen die in een gebouw 
woont of werkt dat hiervoor aangepast moet worden. Er zijn daarom uitgangspunten 
door de raad vastgesteld die moeten gelden bij de transitie4.  
 
Uitgangspunt 1: De lokale warmtetransitie is betaalbaar, duurzaam, betrouwbaar en 
toekomstbestendig 
 

Betaalbaar 
De warmtetransitie brengt grote investeringen met zich mee; 
maatschappelijk en individueel. De kosten moeten zo laag mogelijk 
gehouden worden. Een groot deel van de bewoners heeft niet het 
geld op de plank liggen om grote investeringen te doen in hun 
woning. Er moet worden nagedacht hoe de transitie betaalbaar kan 
worden gemaakt voor iedereen. Dit vraagt om besluitvorming en 
ondersteuning op nationaal niveau.  

 

3 1 Terajoule [TJ]  is het jaarlijkse warmteverbruik van 20 huishoudens  
4 Raadsbesluit d.d. 17 december 2020; uitgangspunten letterlijk geciteerd uit het vastgestelde 
raadsvoorstel 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

13 

Duurzaam  

neutraal te maken. De belangrijkste randvoorwaarde is daarom dat er 
voor duurzame oplossingen wordt gekozen. Wanneer er wordt 
gekozen voor een tussenoplossing, bijvoorbeeld restwarmte of 

De wens is om met de warmtetransitie de gebouwde omgeving CO₂-
biomassa, die nog niet CO₂-neutraal zijn, moet worden nagedacht over 

de verduurzaming van deze warmtedragers op lange termijn. Dat geldt 
ook voor de in te zetten warmtetechnieken. 

 
Betrouwbaar 
De warmtevoorziening in Nederland is op dit moment zeer betrouwbaar. 
Mensen geven deze zekerheid niet graag op als ze niet zeker weten dat 
wat ze ervoor terugkrijgen minstens even betrouwbaar is. 

 

Toekomstbestendig 
De gemeente Katwijk vindt het belangrijk dat de warmtevoorziening die 
wordt gerealiseerd toekomstbestendig is. Er dient voorkomen te worden 
dat er nu wordt geïnvesteerd in een energie-infrastructuur die op termijn 
weer overbodig wordt.  

 
Uitgangspunt 2: De in te zetten warmtetechnieken zijn bij voorkeur binnenstedelijk 
collectief en in het buitengebied mogelijk ook op individuele basis. 
Toelichting: Er is geen blauwdruk te geven voor de energievoorziening. Uit 
kostenoverweging ligt bij voorkeur een collectieve voorziening voor het stedelijk 
gebied voor de hand. Die kunnen zijn op basis van restwarmte, aardwarmte, 
aquathermie en eventueel op termijn groen gas. In het buitengebied zijn individuele 
oplossingen het meest aantrekkelijk.  
 
Uitgangspunt 3: Gezamenlijke aanpak 
Toelichting: De warmtevisie wordt met de lokale stakeholders uitgewerkt, ingevuld en 
vastgesteld. Dit vereist lokaal draagvlak (de gemeente kan dit immers niet alleen), 
een gezamenlijke urgentie en kennis van de lokale situatie. Hierbij vormt deze aanzet 
het vertrekpunt. De gemeente vormt samen met de stakeholders, die op gemeentelijk 
niveau een bepalende rol spelen, een kerngroep. Stakeholders zijn de netbeheerder, 
woningbouwcorporaties, grote commerciële verhuurders, vertegenwoordigers uit de 
buurten (bijvoorbeeld wijkraden en energieambassadeurs), energiecoöperaties, etc.  
 
Uitgangspunt 4: Buurtgerichte aanpak 
Toelichting: In de warmtevisie staat een buurtgerichte benadering opgenomen. 
Daarin staat beschreven hoe de gemeente samen met bewoners en 
gebouweigenaren via een zorgvuldig proces tot de beste oplossing om van het 
aardgas af te gaan in een buurt komt. Per buurt kan die oplossing verschillen. 
 
Uitgangspunt 5: Eerst inzetten op kansrijke buurten 
De gemeente Katwijk zet in eerste instantie in op buurten waar nu al kansrijke 
mogelijkheden zijn om duurzame warmtebronnen in te zetten. De gemeente Katwijk 
wil ook graag aansluiten bij natuurlijke momenten, waarbij het aardgasnet met zo min 
mogelijk kosten te vervangen is; bijvoorbeeld bij een grootschalige renovatie of 
reconstructie. 
 
Uitgangspunt 6: Zo laag mogelijke maatschappelijke kosten 
De energietransitie moet tegen zo laag mogelijke maatschappelijke kosten 
plaatsvinden. Dit betekent dat per buurt en per project steeds opnieuw over de 
oplossingen voor de energietransitie nagedacht wordt; maatwerk dus. Zo kunnen 
bijvoorbeeld de kosten voor distributie worden uitgespaard als toepassing van een 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

14 

 

hoge temperatuur voorziening veel logischer is, bijvoorbeeld vanwege de ligging van 
een wijk5. De kosten kunnen ook alleen zo laag mogelijk gehouden worden als de 
keuzevrijheid op wijkniveau wordt georganiseerd. Het zo laag mogelijk houden van de 
kosten van energie voor individuele huishoudens dient daarbij als belangrijke prikkel.  
 
Uitgangspunt 7: De gemeente streeft naar het zoveel mogelijk koppelen van 
warmtenetten  
De gemeente wil dat ontwikkelingen naar benutting van duurzame warmtebronnen op 
elkaar aansluiten. De gemeente bevordert dit door als procesregisseur 
belanghebbenden bij elkaar te brengen. Hiernaast brengt zij zelf kennis in om de 
optimale condities te creëren om tot één aan elkaar gekoppeld warmtenet te komen. 
Dit doet zij door ook op regionaal niveau samen te werken.  
 
Uitgangspunt 8: De gemeente streeft naar een aandeel van 80 % van alle warmte uit 
de eigen regio. 
Toelichting: duurzame warmte uit eigen regio heeft de voorkeur, omdat het de 
afhankelijkheid van energievoorziening van verderaf verminderd en omdat dit ook 
duurzamer is (geen transportverlies). In het regionale energieakkoord is daarom 
overeen gekomen om te streven naar een aandeel van 80%. 
 
Uitgangspunt 9: De warmtevisie van de gemeente Katwijk is leidend en wordt 
afgestemd op de andere schaalniveaus.  
Toelichting: Het opstellen van het lokale warmtevisie gebeurt in een samenspel 
tussen verschillende schaalniveaus: regio, gemeente/lokaal en buurt. De 
gemeentelijke visie op warmte is leidend ten opzichte van de regionale warmtevisie 
die in RES-verband wordt opgesteld.  
 
Uitgangspunt 10: Woningen en gebouwen worden voorzien van verbeterde isolatie en 
ruimte voor zonnepanelen op daken wordt zoveel mogelijk benut 
Toelichting: Het belang van isoleren is groot voor de warmtetransitie. Isolatie van 
gebouwen zorgt voor energiebesparing en uiteindelijk ook voor lagere woonlasten. Dit 
geldt in ieder geval voor alle gebouwen die voor 1990 gebouwd zijn. Het streven 
daarbij is energielabel B. Dat maakt het mogelijk om lage temperatuurbronnen in te 
zetten. Door woningen af te koppelen van het aardgas neemt de elektriciteitsvraag 
toe, waardoor het benutten van dakoppervlak voor zonne-energie van groot belang is.  
 

5 Als een buurt verder van een lagetemperatuurbron af ligt of als er veel ruimte is in de ondergrond of een 
buurt dicht bij de aansluiting ligt op het grote net. 

 

 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

15 

3.  HUIDIG ENERGIEVERBRUIK 
 
Hieronder volgt de analyse van de kenmerken van de gebouwde omgeving en het 
woningbezit in de gemeente Katwijk. Deze kenmerken zijn van groot belang voor de 
energievraag en de aanpak. In het tweede deel van dit hoofdstuk volgt de 
beschrijving van het energieverbruik: de warmte en elektriciteitsvraag.  
 
3.1  Kenmerken gebouwde omgeving 
 
De gemeente Katwijk bestaat uit 42 CBS buurten (zie bijlage 1). Er is sprake van een 
divers woningaanbod, zowel wat betreft het type woningen, als woningen uit 
verschillende bouwjaren (zie figuur 2 en 3). Het grootste deel bestaat uit rijtjes 
woningen en appartementen, waarvan de meeste woningen gebouwd zijn in de 
periode 1975-1991 gevolgd door de periode 1946-1974. Het merendeel is in 
particulier bezit (65%) en het resterende deel wordt verhuurd; 28 % door Dunavie en 
7 % door particulieren. 
 
 
Figuur 2: Woningtypen in de gemeente Katwijk6   

 
 
Figuur 3: Bouwperiode woningen in gemeente Katwijk 

Verdeling bouwperiode

2006 en later

1992 t/m 2005

1975 t/m 1991

1965 t/m 1974

1946 t/m 1964

1945

 

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

Particulier bezit

Corporatiebezit

 

 

 

6 https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-ondernemen/gebouwen/hulpmiddelen-tools-en-inspiratie-
gebouwen/ep-online 
 
 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

16 

 
Het energielabel geeft de isolatiegraad van een woning weer. In de gemeente Katwijk 
zijn er ruim 12 duizend woningen met een geldig energielabel7 (ca. 45% van de 
woningvoorraad). De energielabels zijn weergegeven in figuur 4. Woningen zonder 
energielabel zijn vaak ouder en zijn niet recentelijk geïsoleerd. Deze woningen 
hebben dan ook vaker een slechter energielabel. De buurten verschillen onderling 
sterk. In de oude buurten zijn veel woningen nog slecht geïsoleerd en hebben 
energielabel E tot G. Deze woningen zijn vooral te vinden in de oude dorpskernen 
van Katwijk aan Zee, Katwijk a/d Rijn, Valkenburg en Rijnsburg. In de buurten ‘t 
Duyfrak, Zanderij, Rijnsoever-Noord en Kleipetten is er relatief veel nieuwbouw. Hier 
heeft dan ook een hoog aandeel woningen energielabel C of hoger. 
 
 
 
Figuur 4: Geldige energielabels8 woningen gemeente Katwijk  
(Rijkswaterstaat, sd) 
 

Geldige energielabels

n
e
g
n
i
n
o
w

 
l
a
t
n
a
A

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

A

B

C

D

E

F

G

Energielabels

 

Energielabels woningen komen uit EP-online. Hierin staan voorlopige en definitieve 
energielabels. De voorlopige energielabels zijn gebaseerd op de leeftijd van een  
woning en daarom vaak een onderschatting. 
 
3.2 Kenmerken utiliteitsbouw 
 
Onder utiliteitsbouw wordt verstaan: sporthallen, kantoren, schoolgebouwen, etc.   
 
 
Tabel 1: Oppervlakte en aantal woningequivalenten (WEQ)9 utiliteitsgebouwen per functie. 
(Kadaster, 2020) 
Functie utiliteitsgebouwen 
Bijeenkomstfunctie 
Gezondheidszorgfunctie 
Kantoorfunctie 
Logiesfunctie 
Onderwijsfunctie 
Celfunctie 
Sportfunctie 
Winkelfunctie 
Overige gebruiksfunctie 
Totaal 

218 
73 
148 
73 
46 
1 
19 
235 
1.165 
1.978 

14,6 
3,8 
6,0 
1,0 
6,8 
0,2 
1,4 
6,9 
7,5 
48,2 

976 
251 
399 
64 
453 
13 
94 
462 
500 
3.212 

Aantal 

Oppervlakte (ha) 

Aantal WEQ 

 

7 Peiljaar 2019 
8 Datum energie labels loopt twee jaar achter, actuele ontwikkelingen monitoren verdient de aandacht. 
9 Eén woningequivalent komt overeen met 150 m² bedrijfsoppervlakte. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

17 

 

 
 
 
Het aantal utiliteitsgebouwen en hun omvang, uitgedrukt in oppervlakte en 
woningequivalenten, is weergegeven in tabel 1. De sectoren industrie en landbouw 
horen niet bij de gebouwde omgeving en zijn dus niet meegenomen. Over de mate 
van isolatie van deze gebouwen is minder bekend.  
 
De gemeente beschikt over een grote vastgoedportefeuille. Bijna een kwart van de 
totale oppervlakte (ruim 11 ha.) aan utiliteitsgebouwen in de gemeente is eigendom 
van de gemeente Katwijk (zie figuur 5). Het grootste deel hiervan is maatschappelijk 
vastgoed zoals sporthallen, scholen en peuterspeelzalen. Onder het commerciële 
vastgoed vallen bijvoorbeeld de parkeergarages. Een voorbeeld van strategisch 
vastgoed is bijvoorbeeld het voormalige postkantoor aan het Baljuwplein.  
Voor scholen is er in Gemeente Katwijk een investeringsprogramma: renovatie plus 
nieuwbouw. Hier ligt een kans om energieneutraal en circulair te (ver)bouwen. 
 
 
Figuur 5: Gemeentelijke vastgoedportefeuille 
 

Verdeling portefeuille naar categorie (aantallen)

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Commercieel

Eigen huisvesting Maatschappelijk

Strategisch

 

 
3.3  Aardgasverbruik woningen en utiliteitsbouw 
 
Aardgasverbruik 
De huidige gebouwde omgeving wordt voornamelijk met aardgas verwarmd. 
Nieuwbouwwoningen worden sinds 1 juli 2018 niet meer aangesloten op het 
aardgasnet. Figuur 6 toont het aardgasverbruik van de sectoren. In de gebouwde 
omgeving wordt in de gemeente Katwijk in totaal 1.350 TJ aardgas verbruikt in 2019. 
Het aardgasverbruik wordt per buurt weergegeven in Figuur 7. Dit is bepaald op basis 
van buurtgegevens voor woningen van de klimaatmonitor en berekeningen voor de 
utiliteit. De woningen in de gemeente Katwijk verbruiken in totaal veel meer aardgas 
dan de utiliteitsgebouwen. Dit is dus is een belangrijke potentie aan 
energiebesparing: besparing door isolatie, slimme ventilatie, gedrag levert meteen 
ook een bijdrage aan het energievraagstuk. 
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

18 

 

Figuur 6: Gasverbruik sectoren in de gemeente Katwijk (2019)  
(Rijkswaterstaat, sd) 

Gasverbruik gebouwde omgeving in Katwijk (2019)

1200

1000

800

J
T

600

400

200

0

978

199

171

Woningen

Commerciële
dienstverlening

Publieke dienstverlening

 

 
 
 
Het gasverbruik, en dus ook de warmtevraag, van een woning hangt voornamelijk af 
van het isolatieniveau10 en de grootte van een woning. Hoe beter het isolatieniveau, 
hoe zuiniger de woning en hoe minder de warmtevraag. Het isolatieniveau hangt voor 
een groot deel samen met het energielabel en het bouwjaar van de woning, zoals is 
beschreven in paragraaf 3.1.  
 
Figuur 7: gasverbruik gebouwde omgeving per buurt 

 
 
 
Hoge-, midden- en lage-temperatuur  
In de gemeente Katwijk is het aandeel gasverbruik van woningen veel groter dan dat 
van utiliteitsgebouwen. De provincie Zuid-Holland heeft voor woningen een 

 

10 Gemiddeld wordt ongeveer 85% van de warmtevraag besteed aan ruimteverwarming. De andere 15% 
is voor tapwater. 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

19 

 

warmteprofielenkaart ontwikkeld om inzicht te geven in het huidige benodigde 
temperatuurniveau van warmte (Provincie Zuid-Holland, sd). Het temperatuurniveau 
van warmte hangt af van de benodigde warmte om de woning in de winter warm te 
houden (de isolatiegraad) en de warmteafgiftesystemen. De warmteprofielen zoals 
gepresenteerd in figuur 8 clusteren woningen op basis van de verwachte benodigde 
temperatuur voor warmteafgifte in de woning in 2050: hoge-temperatuur (HT; >70°C), 
midden-temperatuur (MT; 55- 70°C) of lage-temperatuur (LT; <55°C).  
 
 
 
 
Figuur 8: Warmteprofielen woningen in gemeente Katwijk (Provincie Zuid-
Holland, sd) 
 

 

 
Aardgasvrije woningen 
Het is voor particuliere woningeigenaren mogelijk om nu al de gasaansluiting te laten 
afsluiten. Volgens gegevens van Alliander hebben tussen 2004 en 2020 in totaal 131 
particulieren het aardgas laten afsluiten (0,5% van het aantal woningen).  
 
 

Warmtevraag glastuinbouw 
De glastuinbouw gebruikt warmte op temperaturen gelijkwaardig aan die van de 
gebouwde omgeving. Beide sectoren kunnen dan ook gebruik maken van dezelfde 
duurzame warmtebronnen. Hierdoor kan concurrentie ontstaan wanneer het 
potentieel van de warmtebronnen beperkt is. Anderzijds kan er ook samenwerking 
ontstaan in de vorm van cascadering van de warmte (zie verder). Het is van belang 
rekening te houden met deze wisselwerking tijdens het maken van een 
bronnenstrategie. 
 
De aardgasvraag van de Katwijkse glastuinbouw bedraagt 276 TJ per jaar 
(Liander). Dit is ongeveer een vijfde van het aardgasverbruik van de gebouwde 
omgeving. De glastuinbouw heeft daarmee een groot aandeel op het totaal van de 
warmtevraag in gemeente Katwijk.  

 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

20 

 

3.5 Elektriciteit gebouwde omgeving 
 
Het totale elektriciteitsverbruik van gemeente Katwijk bedroeg 906 TJ in 2019. De 
gebouwde omgeving gebruikte hiervan 603 TJ (66%) elektriciteit in 2019. Figuur 9 
toont een verdere onderverdeling van het elektriciteitsverbruik in de gebouwde 
omgeving per sector. De commerciële en publieke dienstverlening/utiliteit (met 
bijeenkomstfunctie, gezondheidszorgfunctie, kantoorfunctie, logiesfunctie, 
onderwijsfunctie, sportfunctie, of winkelfunctie) verbruikt het meeste elektriciteit. 
Utiliteitsfuncties verbruiken meer elektriciteit voor verlichting, bijvoorbeeld in grote 
kantoren of bij sportvelden. Ook beschikken bijvoorbeeld verzorgingstehuizen over 
veel elektrische apparaten en hebben winkels vaak elektrische koelinstallaties en 
verwarming. 
 
Figuur 9: Elektriciteitsverbruik gebouwde omgeving 

Electriciteitsverbruik gebouwde omgeving in Katwijk (2019)

300

250

200

J
T

150

100

50

0

258

260

85

Woningen

Commerciële
dienstverlening

Publieke dienstverlening

 

 
 
Het elektriciteitsverbruik voor woningen wordt per buurt weergegeven in figuur 10. Dit 
is bepaald op basis van buurtgegevens voor woningen uit de klimaatmonitor en 
berekeningen voor de utiliteit.11 Het elektriciteitsverbruik hangt voor een groot deel 
samen met het oppervlak en het aantal woningen en utiliteitsgebouwen in een buurt. 
In de utiliteitsgebouwen wordt het meeste elektriciteit verbruikt. Buurten met veel 
utiliteitsgebouwen hebben daarom een hoge elektriciteitsvraag, zie figuur 10 en 11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 Op basis van dienstfunctie en oppervlakte van de utiliteitsgebouwen uit het Kadaster en kengetallen is 
het elektriciteitsgebruik van de utiliteit berekend. Dit is vervolgens geijkt met klimaatmonitordata op 
gemeenteniveau. (Kadaster, 2020) (Rijkswaterstaat, sd). Zie verder rapport CE Delft 2021  

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

21 

 

 
 
 
 
 
Figuur 10: huidig elektriciteitsverbruik woningen per buurt 

 
 
Figuur 11: Huidige elektriciteitsverbruik utiliteit per buurt 

 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

 

  

 

22 

4.  ENERGIEVERBRUIK IN 2050 
 
 
4.1 Warmte 
 
De toekomstige warmtevraag hangt af van hoeveel gebouwen geïsoleerd worden, 
hoeveel nieuwbouw erbij komt en hoeveel oude gebouwen aankomende jaren 
gesloopt gaan worden. De gemeente streeft er naar om alle woningen en 
utiliteitsgebouwen te isoleren naar tenminste energielabel B en een reductie in 
warmtevraag van 30 procent. Wanneer alle woningen en utiliteitsgebouwen naar 
tenminste energielabel B zijn geïsoleerd in 2050, zal de warmtevraag in 2050 917 
TJ/jaar12 bedragen in plaats van de huidige 1.350 TJ/jaar. Dit is een besparing van 33 
procent.13 
 
4.2 Koude 
 
In de toekomst wordt ook koudelevering steeds belangrijker vanwege de te 
verwachten steeds warmere zomers door de klimaatverandering. Naarmate woningen 
beter geïsoleerd worden, is er dan ook behoefte aan koeling tijdens de 
zomermaanden omdat goed geïsoleerde woningen de warmte ook weer langer 
vasthouden. Daarnaast heeft utiliteit ook een omvangrijke koelvraag. Bijvoorbeeld in 
het geval van koelhuizen of datacenters. Deze koeling kan voorzien worden met 
behulp van airconditioning of warmtepompen, maar ook door middel van opgeslagen 
koude uit de wintermaanden. Wanneer alle woningen en utiliteitsgebouwen in 2050 
geïsoleerd zijn naar energielabel B, zal de koudevraag rond de 190 TJ/jaar 
bedragen.14 De huidige berekende koudevraag is 44 TJ. Die extra vraag is volledig te 
voorzien door elektriciteit maar is ook te leveren door LT-warmtebronnen met 
aquathermie in combinatie met een WKO-net. 
 
4.3 Elektriciteit 
 
De verwachting is dat de elektriciteitsvraag voor apparatuur en verlichting per woning 
gelijk blijft aan de huidige vraag. Daarnaast vindt elektrificatie plaats van de 
warmtevraag en verkeer: 
 
Elektrificatie vindt plaats door drie evoluties: 
•  Elektrische gebouwverwarming met een (hybride) warmtepomp 
•  Collectieve elektrische opwaardering LT-warmtebronnen 
•  Elektrische voertuigen 
 
Wanneer veel buurten overschakelen op een elektrische warmtepomp, stijgt het 
elektriciteitsverbruik flink (figuur 12). Wanneer alle buurten met overwegend 
woningen en utiliteitsgebouwen (dus exclusief bedrijventerreinen) in de gemeente 
Katwijk in 2050 overgeschakeld zijn op een warmtepomp, zou de elektriciteitsvraag 
toenemen met 380 TJ per jaar. Het aardgasverbruik zou dan tot nul gereduceerd zijn. 
De totale elektriciteitsvraag zal dan uitkomen op 899 TJ per jaar in plaats van de 
huidige 603 TJ per jaar. Dit is een toename van ruim 50%. Het overschakelen op 

 

12 Dit is zonder de 4 buurten Rijnsburg-Noord, Kamphuizerpolder, 't Heen-Zuid, 't Heen-Noord waar 
industrie belangrijk is zie verder in de rapportage. 
13 In regionaal verband is afgesproken dat energieverbruik voor verwarming met tenminste 30 procent 
verminderd. 
14 Op basis van dienstfunctie en oppervlakte van de utiliteitsgebouwen en oppervlakte van de woningen uit 
het kadaster en kengetallen is de koudevraag van de gebouwde omgeving berekend. (Kadaster, 2020) 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

23 

elektrische warmtepompen betekent een heel grote toename in het 
elektriciteitsgebruik. Dit is onwenselijk, omdat de in de regio het aanbod aan 
duurzame elektriciteit beperkt is (zie volgende hoofdstuk).  
 
Een ander scenario is dat de buurten in de gemeente Katwijk niet overschakelen op 
een warmtepomp, maar op een warmtenet. Bij het overschakelen op een HT-
warmtenet is extra isolatie niet vereist. Ook bij gebruik van een warmtenet ten 
opzichte van een HR-ketel stijgt de elektriciteitsvraag ligt, voornamelijk wanneer 
gebruik wordt gemaakt van een LT-net, waarbij collectieve elektrische 
warmtepompen worden gebruikt voor het opwaarderen van warmte van te lage 
temperatuur 
 
Het derde effect, de toename van elektrische voertuigen, zorgt voor een verhoging 
van het elektriciteitsverbruik van de gebouwde omgeving wanneer het elektrische 
voertuig thuis of op kantoor wordt opgeladen. Bij een klimaatneutrale 
energievoorziening hoort ook een klimaatneutrale transportsector. In het 
Klimaatakkoord is afgesproken dat het doel voor mobiliteit is om in 2050 geen 
emissies meer uit te stoten. Dit betekent voor personenvervoer dat alles over zal 
gaan op elektriciteit of op waterstof zal rijden. De verwachting is dat de elektrificatie 
van personenvervoer doorzet en dat alle auto’s in 2050 elektrisch zijn. In het geval 
een deel van de auto’s op waterstof rijdt, is daar ook extra elektriciteit voor nodig. 
Immers waterstof is slechts een energiedrager door elektriciteit te fabriceren15. 
 
In 2019 bezaten de inwoners van de gemeente Katwijk gezamenlijk 26.600 
personenauto’s (CBS, 2019). De totale elektriciteitsvraag als gevolg van de volledige 
elektrificatie van dit personenvervoer zorgt voor een extra elektriciteitsvraag van 241 
TJ per jaar, een toename van 40% ten opzichte van het huidige elektriciteitsgebruik 
van de gebouwde omgeving.  
 
De resultaten van elektrificatie worden samengevat weergegeven in Figuur 12 voor 
het uiterste scenario waarin alle woningen en utiliteitsgebouwen in 2050 zijn 
overgeschakeld op een warmtepomp. Bij het scenario met warmtenetten, is het extra 
elektriciteitsgebruik niet meegerekend, omdat dit afhankelijk is van veel verschillende 
factoren, die nog niet bekend zijn, zoals de warmtebron, de afstand tot de 
warmtebron en de eventueel benodigde temperatuurverhoging voordat de warmte 
gebruikt kan worden. 
 
 

15 Zie ook concept RES hoofdstuk 2.3 “innovatieve technieken”  

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

24 

 

Figuur 12: Toekomstig elektriciteitsverbruik gebouwde omgeving (utiliteit en 
woningen) gemeente Katwijk in TJ/jaar 

Toekomstig elektriciteitsverbruik gebouwde omgeving

r
a
a
j
/
J
T

1200

1000

800

600

400

200

0

Huidig

Scenario warmtenet 2050

Scenario warmtepomp

2050

Elektriciteitsverbruik elektrische voertuigen

Elektriciteitsverbruik warmtepomp

Elektriciteitsverbruik standaardtoepassingen

 

 
In het uiterste scenario, waarin de gehele gebouwde omgeving overschakelt 
op een warmtepomp, zal de warmtevoorziening een 63% hogere 
elektriciteitsvraag hebben. Wanneer alle personenauto’s in 2050 op 
elektriciteit rijden, zal dit een toename van 40% veroorzaken ten opzichte van 
het huidige elektriciteitsgebruik. In  totaal veroorzaakt dit scenario een 
toename van ongeveer 90% van de huidige elektriciteitsvraag. 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

25 

5. Verduurzaming warmtevoorziening 
 
 
Warmtelevering geschiedt door lage-, midden- en hoge temperatuurbronnen en in 
meer of mindere mate met inzet van elektriciteit. De keuze hiertussen wordt altijd 
vooraf gegaan door isolatie. Immers door te isoleren is er sprake van minder 
warmteverlies en daardoor minder energie nodig voor verwarming. Isolatie is dus de 
eerste stap in de warmtevoorziening. In de Lokale Energiestrategie (LES) het belang 
van deze stap nader uitgewerkt.  
De inzet van elektriciteit is van belang om warmte op transporteren of om de 
temperatuur van de warmtebron te verhogen. Hieronder staat daarom uiteengezet 
wat de potentie is van zon- en windenergie16 naast die van de warmtebronnen zoals 
aquathermie (warmte uit water), aardwarmte en de restwarmte van bedrijven. 
 
5.1  Zonne-energie 
 
Er zijn twee manieren om de energie van de zon te benutten: voor de productie van 
warmte, ook wel zonthermie genoemd, of voor de productie van elektriciteit, 
zonnepanelen. Zonthermie en zon-pv concurreren met elkaar qua ruimtegebruik op 
daken en in de open ruimte. Er zal een keuze gemaakt moeten worden waarvoor de 
beschikbare ruimte, zowel op dak als op land, wordt ingezet. De uiteindelijke keuze 
hangt af van lokale voorzienings- en omgevingsrandvoorwaarden en van financiële 
en technische factoren. (CE Delft, 2020) 
 

 
 
Zon-pv 
Zon-pv produceert elektriciteit, zonnestroom, met behulp van pv-panelen. Woning- en 
gebouweigenaren plaatsen deze op hun eigen dak, bedrijven, en op grote daken van 
kantoorpanden of loodsen. Daarnaast zijn er projectontwikkelaars die zonnevelden 
aanleggen.  
 
Zonnepanelen in de gemeente Katwijk produceerden in totaal al 41 TJ in 2019 
(Rijkswaterstaat, sd). Zonnepanelen worden steeds efficiënter. Nieuwere panelen 
zullen daardoor meer opbrengen dan oudere panelen. Zo hebben pv-panelen die op 
dit moment worden aangeschaft een gemiddeld vermogen van 330 Wattpiek (Wp). 
17Nieuwe panelen in 2030 hebben naar verwachting een gemiddeld vermogen van 
rond de 400 Wp (Holland Solar). In tabel 2 is te zien hoeveel zonne-energie is te 
winnen; in totaal 553 TJ/jaar.  
 

 

16 Hierbij aangetekend dat de besluitvorming omtrent elektriciteitsopwek niet in het kader van de 
warmtevisie plaatsvindt. In de RES en de LES staan de richtinggevende uitspraken; het definitief 
vastleggen van grootschalige opwek van zon en wind is in de Omgevingsvisie. 
17 Wattpiek (Wp) is een meeteenheid voor de capaciteit van fotovoltaïsche cellen (zonnecel of 
zonnepaneel) om zonne-energie in elektriciteit om te zetten.  
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

 

26 

Tabel 2: Potentiële zon-pv-productie in de gemeente Katwijk 
 

Zon-pv systeem 

Zon op kleine 
daken 

Duiding 

Potentiële 
elektriciteits
productie  
(Antea, 2019) 

45- 67 TJ/jaar  Totaal klein 

Potentiële 
elektriciteits
productie ( 
(CE Delft, 
2020) 

156 TJ/jaar 

Duiding 

50% van totaal dakoppervlak 
geschikt i.v.m. oriëntatie 
daken. Hiervan wordt met een 
benuttingsgraad gerekend van 
25% (35 ha) Gemiddeld 
vermogen pv-paneel: 360 Wp. 

240 TJ/jaar 
 

Totaal dakoppervlak 214 ha19 
waarvan 25% benuttingsgraad 
dakoppervlak. Gemiddeld 
vermogen pv-paneel: 360 Wp. 

34 TJ/jaar 

123 TJ/jaar 

Totaal oppervlak: 2,4 ha grote 
parkeerterreinen en 5 ha 
restruimte, met een 
benuttingsgraad van 25%. 
Gemiddeld vermogen pv-
paneel: 360 Wp. 
Totaal veldoppervlak inclusief 
een additionele 20 ha (10% 
van het agrarische oppervlak), 
met een benuttingsgraad van 
25%. Gemiddeld vermogen pv-
paneel: 360 Wp. 

dakoppervlak is 278 ha. 
50% van totaal 
dakoppervlak geschikt 
i.v.m. oriëntatie daken. 
Benuttingsgraad 18% 
van beschikbaar 
dakoppervlak kleine 
daken (25 ha) 
Totaal dakoppervlak 
grote daken: 102 ha18. 
(Op grote daken zijn 
meer dan 180 panelen 
mogelijk) 
Hiervan wordt met een 
benuttingsgraad 
gerekend van 18%. 
Totaal oppervlak: 2,4 ha 
grote parkeerterreinen en 
5 ha restruimte, met een 
benuttingsgraad van 
25%. 

Totaal veldoppervlak 
inclusief een additionele 
20 ha (10% van het 
agrarische oppervlak), 
met een benuttingsgraad 
van 25%. 

Zon op grote 
daken 

16 – 25 
TJ/jaar 

Zonneveldopstellin
g excl. agrarische 
ruimte 

13 – 20 
TJ/jaar 

Zonneveldopstellin
g incl. agrarisch 
ruimte 

49 – 74 
TJ/jaar 

 
 
Zonnepanelen op gevels 
De theoretische potentie van energie-opwek via zonnepanelen op gevels in de 
gemeente Katwijk is volgens de landelijke  potentiekaarten van het Nationaal 
Programma Regionale Energie Strategieën 62 TJ per jaar (Geodan, et al., sd). Deze 
analyses zijn vrij onzeker en gebaseerd op grove aannames.  
 
Zonthermie 
Zonthermie produceert warmte met behulp van zonnecollectoren. Zonnestraling 
warmt een vloeistof op die door de collectoren stroomt. Deze vloeistof wisselt 
vervolgens zijn warmte uit met het centrale verwarmingssysteem voor tapwater en/of 
ruimteverwarming of met proceswater in bedrijven. De geproduceerde zonnewarmte 
is een duurzame warmtebron en een alternatief voor aardgas. In tabel 3 is te zien. De 
combinatie met een warmtepomp kan tapwater en bij voldoende dakoppervlak ook 
voor verwarming van het huis zorgen. 
 

 

18 Op basis van Pico (Geodan), waarbij niet alle grote daken worden meegenomen. Het grootste dak in de 
gemeente, dat van Royal Flora Holland, is bijvoorbeeld niet meegenomen, terwijl hier inmiddels wel 
zonnepanelen op liggen. 
19 Op basis van het dakoppervlak van alle daken met een oppervlak groter dan 285m2, bepaald met 
behulp van BAG. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

27 

 

Zonthermiesysteem 

Zonneboilers op 
woningdaken 

Potentiële 
warmteproductie 
73 – 90 TJ/jaar 

Zonthermie op velden 

72 TJ/jaar 

65-80% van de woningdaken geschikt voor een 
zonneboiler. Een zonneboiler bespaart de helft 
van het aardgasverbruik op warm tapwater, 
voornamelijk omdat in de winter niet genoeg 
warmte wordt opgewekt om het tapwater warm te 
maken. 
Mogelijke zonthermieproductie volgens 
regelgeving van  Omgevingsvisie Provincie Zuid-
Holland 

Tabel 3: Potentiële zonthermieproductie in de gemeente Katwijk (CE Delft, 2020) 
 

Duiding 

 
 
 
Ruimte die gebruikt wordt voor zonthermie, kan niet gebruikt worden voor zon-pv en 
omgekeerd. Zonneboilersystemen nemen relatief weinig plaats in, gemiddeld 2,5 m² 
dakoppervlak (CE Delft, 2020). Indien elk huishouden in de gemeente Katwijk een 
zonneboiler installeert komt dit neer op 7 ha dakoppervlak. Dit is 2,5% van het totale 
dakoppervlak van kleine daken, dat in totaal 278 ha omvat. De zonneboilerpotentie 
per buurt is berekend op basis van de huishoudenssamenstelling van de 
klimaatmonitor en kengetallen van Milieucentraal (Rijkswaterstaat, sd) 
(Milieucentraal, sd). Het resultaat, hoeveel warmte zonneboilers kunnen produceren, 
is weergegeven in figuur 13. Hierbij is aangenomen dat ieder huishouden een 
zonneboiler plaatst. Buurten met veel huishoudens hebben de hoogste potentie 
omdat daar het meeste dakoppervlak is. 
 
 
 
Figuur 13: Zonneboilerpotentie op woningen per buurt (TJ/jaar) 
 

 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

 

 

28 

PVT-panelen 
Een PVT-systeem combineert een zonthermisch systeem met een zon-pv-systeem, 
waardoor deze naast elektriciteitslevering ook een deel van de ruimtewarmtevraag 
kan vervullen. PVT-systemen hebben een grotere gecombineerde energieopbrengst 
dan de individuele systemen afzonderlijk. De aanschaf van PVT-panelen is 
momenteel nog kostbaar, omdat het een nieuwe techniek is die in ontwikkeling is. 
PVT-panelen staan momenteel nog in hun kinderschoenen, maar bieden 
mogelijkheden voor de toekomst.  
 
 
5.2  Wind 
 
Windenergie is duurzame energie die erg interessant is op plekken waar het hard en 
vaak waait. Met name in open gebieden nabij zee of bij meren. Een windturbine zet 
door zijn draaiende beweging de energie uit de wind om in elektriciteit. Zoals 
aangegeven in figuur 14 levert één windturbine van 3 Megawatt (MW) 20tussen 25 – 
35 TJ/jaar aan stroom. Dit is het elektriciteitsverbruik van 2.500 tot 3.500 
huishoudens.21 
 
Figuur 14: Opbrengst windenergie in Nederland (Antea, 2019) 
 

 

 
 
Bij het plannen van windparken of enkelvoudige windturbines moet rekening 
gehouden worden met ruimtelijke beperkingen, externe veiligheid, natuur en overige 
provinciaal beleid. Hierdoor blijft er in de gemeente Katwijk een mogelijke ruimte over 
voor 3 windturbines rond het Valkenburgse meer. Deze kunnen in totaal rond de 108 
TJ per jaar opleveren (Antea, 2019). Verder onderzoek hiernaar wordt verricht ten 
behoeve van de nieuw te bouwen wijk Valkenhorst en op bedrijfsterreinen. Figuur 15 
geeft aan welke ruimte er is voor windenergie in de gemeente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
20 1 MW = 1000 Kwatt 1 kilowatt = 100 watt 
21 Het gemiddelde elektriciteitsverbruik van een huishouden in Nederland bedraagt 2.832 kWh/jaar. 
(Nibud, 2020) 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

29 

 

Figuur 15: Kansenkaart windenergie (Groen: geen belemmeringen windenergie; 
Groen gestreept: Locatie vliegveld Valkenburg; Roze: Bedrijventerrein) (Antea, 
2019) 
 

 

 

5.3  Bodemwarmte 
 
De aarde kan duurzame warmte leveren. De kwaliteit van de warmte stijgt met de 
diepte van de boring. Diepe aardwarmte, ook wel geothermie genoemd, levert 
warmte op temperaturen van 60-80°C. Warmte op deze temperaturen kan 
rechtstreeks gebruikt worden voor gebouwverwarming en voor de productie van 
warm water. Ondiepe bodemenergiesystemen functioneren voornamelijk als 
seizoensoplag van zomerwarmte op lage temperaturen onder 25°C. Er zijn 2 types 
ondiepe bodemenergiesystemen: open systemen, met name de warmte- en koude 
opslag (WKO), welke warm grondwater uitwisselen met de bodem, en gesloten 
systemen warmte uitwisselen met de bodem. 
 
Aardwarmte 
Diepe aardwarmte, 1200-14000 meter diep, levert warmte op temperaturen van 60-
80°C. Een aardwarmtedoublet22 maakt de aardwarmte beschikbaar aan het 
oppervlak met een warmtewisselaar. 15 toont het principe van een 
aardwarmtedoublet, bestaande uit een productieput en een injectieput van enkele 
kilometers diep. Aardwarmte is een grootschalige collectieve bron die een 
distributienet met tenminste 500 woningen van warmte kan voorzien (afhankelijk van 
de specifieke businesscase). 

 

22 Een geothermisch doublet in aardwarmteprojecten is een combinatie van twee naast elkaar liggende 
diepboringen waarmee in de ondergrond voorhanden warm water circuleert tussen natuurlijke 
waterhoudende grondlagen. 
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

30 

 
Figuur 16: Principeschets aardwarmte (ThermoGIS, sd) 
 

 

 
IF Technology heeft de aardwarmtepotentie voor de regio Holland-Rijnland in kaart 
gebracht. De maximale temperaturen van deze bodemlaag bedragen 70-75°C en een 
standaarddoubletconfiguratie heeft een verwachtte maximale potentie van 9 MWth. 
Augustus 2021 hebben vier bedrijven een vergunning verkregen om de bodemlagen 
onder Katwijk nader te onderzoeken op de kansen voor aardwarmte. 
 
Open bodemenergiesysteem, warmte-koude-opslag 
Een WKO is een open bodemenergie-opslagsysteem. In de zomer wordt er warmte in 
de aquifier23 van de WKO gepompt. In de winter gebruikt de WKO het opgewarmde 
grondwater uit de bodem. Het temperatuurniveau van WKO-systemen is laag, onder 
25°C. Een warmtepomp kan de opgeslagen warmte opwaarderen tot hogere 
temperaturen. In de winter wordt er juist koude in de WKO gepompt, die in de zomer 
kan worden gebruikt voor koeling. De gemeente Katwijk heeft met zijn oppervlakte 
van 3.113 ha een theoretisch opslagpotentieel voor WKO van 4,8 – 5,3 PJ per jaar. 
Dit is ongeveer 4 keer de warmtevraag van de gebouwde omgeving in de gemeente 
Katwijk. De grond wordt namelijk overal even geschikt geacht voor het opslaan van 
koude en warmte in de buurt. Uit nader onderzoek moet blijken of er geen gevaar is 
voor thermische verontreiniging van het gewone grondwater.  
 
Gesloten bodemenergiesysteem, bodemwarmtewisselaar  
Een bodemwarmtewisselaar is een gesloten bodemenergie-opslagsysteem. Een 
vloeistof wordt door een bodemlus gepompt. De vloeistof verlaat de bodemlus niet, 
maar wisselt wel warmte uit met de omliggende bodemlaag. Omdat er geen 
grondwateruitwisseling plaatsvindt is de vergunningverlening minder restrictief. In de 
zomer wordt er warmte in de bodem opgeslagen. Deze warmte kan vervolgens in de 
winter benut worden. In de winter wordt er juist koude in de bodem opgeslagen, die in 
de zomer benut kan worden. 

 

23 Een aquifer - van het Latijnse aqua en ferre: water en dragen - is een watervoerende laag in de 
ondergrond. Vanuit een aquifer kan water gewonnen worden via een bron.  
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

31 

 
De opslagpotentie is hoog. De gemeente Katwijk heeft met zijn oppervlakte van 3.110 
ha een theoretisch opslagpotentieel voor gesloten bodemenergiesystemen van 4,7 – 
5,3 PJ per jaar. Dit is ongeveer 4 keer de warmtevraag van de gebouwde omgeving 
in de gemeente Katwijk. De gemeente Katwijk beschikt over een erg goede 
bodemkwaliteit voor de opslag van warmte, met name door bodemreservoirs en 
ondergrondse waterlagen. Die opslag levert geen risico’s op voor de 
grondwaterkwaliteit. 
 
Verbods-, restrictie en aandachtsgebieden bodem 
Vanuit de nationale overheid en de provincie worden beperkingen opgelegd omtrent 
bodemwarmte. Hiermee wil de overheid de grond- en drinkwatervoorziening 
beschermen, interferentie24 met bestaande systemen tegengaan en de groei van het 
aantal systemen controleren. Voor gesloten bodemenergiesystemen zijn er minder 
restricties en heerst er vaak enkel een meldingsplicht. In de duinen in het westen van 
de gemeente Katwijk zijn bodemsystemen niet toegestaan vanwege hun functie als 
waterwingebied. Het waterwingebied is voor het grootste gedeelte tevens een 
natuurgebied. Restricties kunnen in overleg met de provincie of andere regulerende 
overheden mogelijk versoepeld worden. 
 
Restricties kunnen in overleg met de provincie of andere regulerende overheden 
mogelijk versoepeld worden. Drinkwaterbedrijf Dunea wordt betrokken bij aanvragen 
voor geothermie en bodemenergie om de impact van de boring te kunnen beoordelen 
nabij milieubeschermingsgebieden. In verband met het belang van drinkwater geldt 
het gebied ten zuiden van de Oude Rijn en ten noorden van de lijn Kokshoornlaan te 
Wassenaar als uit te sluiten gebied voor geothermieboringen. Tot slot moet er 
rekening worden gehouden met toekomstige ruimteclaim van het Valkenburgse meer 
(en omgeving) als nieuwe bron voor drinkwater en de beschermde status t.b.v. van 
de drinkwatervoorziening. 
 

 

 

24 Per 1 juli 2013 is het Besluit bodemenergiesystemen in werking getreden en dient de gemeente zorg te 
dragen voor een doelmatig en optimaal gebruik van gesloten bodemenergiesystemen. Door het verwachte 
grote aantal systemen kan sprake  zijn van negatieve interferentie. Dit kan voorkomen worden door de 
locatie vooraf aan te wijzen als interferentiegebied. Hiertoe dient een verordening te worden vastgesteld 
zodat alle systemen binnen het interferentiegebied vergunningplichtig worden. Hierdoor kan optimaal 
gebruik worden gemaakt van de aanwezige bodemenergie en de onderlinge negatieve beïnvloeding 
(interferentie) worden beperkt.  

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

32 

 

Figuur 17: Kaart met milieubeschermingsgebieden voor grondwater Dunea 
 

 

 
 
5.4  Restwarmte  
 
WarmtelinQ++25 
Restwarmte afkomstig van de haven van Rotterdam kan met behulp van een 
transportleiding warmte voorzien aan de Leidse regio, inclusief de gemeente Katwijk. 
De eventuele aanleg hiervan is gepland voor 2022-2025 met ingebruikneming in 
2026.  
 
Onderzoeksbureau Qirion heeft onderzocht26 oor welke buurten het economisch 
haalbaar is om de buurt met restwarmte te verwarmen. Volgens hun analyse komen 
momenteel 4188 woonequivalenten (WEQ) in de gemeente Katwijk in aanmerking 
(Qirion & AT Osborne, 2020). Dit is ongeveer een derde van alle woningen in de 
gemeente Katwijk (337 TJ).  
 
Warmte cascaderen 
Een ontwikkeling die steeds meer in de aandacht komt is cascaderen van warmte. Dit 
betekent dat de geleverde warmte eerst wordt gebruikt door afnemers die een hoge 
temperatuur nodig hebben. De resterende warmte van een lagere temperatuur wordt 
daarna nogmaals gebruikt door afnemers die toe kunnen met een lagere 
temperatuur. Hiermee wordt de capaciteit van een warmtebron optimaal gebruikt. Het 
kan bijvoorbeeld interessant zijn om HT-warmte eerst te gebruiken in kassen en 
daarna voor woningen of utiliteitsgebouwen. 
 
Lokale restwarmte 
Er zijn dertien lokale restwarmtebronnen van enige substantiële omvang vastgesteld 
uit de gebouwde omgeving. Deze kunnen warmte leveren op lage temperatuur. Deze 
warmte zal vaak opgewaardeerd moeten worden met elektriciteit om bruikbaar te zijn. 
De potentiële lokale restwarmtebronnen zijn weergegeven in tabel 4. 
 

 

25 In plaats van restwarmte zijn deze buurten ook met aardwarmte te verwarmen 
26 Bronverwijzing: zie bijlage rapport CE Delft “Duurzame warmteoplossingen Katwijk”  
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

33 

Voor alle restwarmtebronnen is het te verwachten dat zij eerst intern op zoek gaan 
naar mogelijkheden voor besparing en hergebruik van hun warmte. Per locatie moet 
worden onderzocht of zij daadwerkelijk restwarmte over hebben om in te voeden in 
een warmtenet. Het benutten van het potentieel aan LT-warmte kan door dit in te 
voeden in een LT-warmtenet.  
 
Flora Holland en de glastuinbouw zijn niet meegenomen omdat zij buiten de scope 
van de warmtevisie vallen. Vooral voor de glastuinbouw geldt dat er een mogelijkheid 
is voor gebruik van restwarmte is die nader onderzoek verdient.  
 
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

34 

 

Tabel 4: LT-restwarmtebronnen (Bron: RVO) 
 

Nummer 

Type restwarmte bron 

Supermarkt 
Productiebedrijf 
Vishandel 
Supermarkt 
Supermarkt 
Supermarkt 
Detailhandel 
Supermarkt 
Supermarkt 
Banketbakkerij  
Groothandel 
Banketbakkerij 
Slachthuis 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
Totaal 

 
 
 

Vermogen in MW 
(RVO, sd; Qirion & AT 
Osborne, 2020) 
 2,5-7,5 
 3,6 
 0,4 
 0,4 
 0,1-0,4 
 0,1-0,5 
 0,4 
 0,1 
 0,1 
 0,2 
 0,2 
 0,1 
 3,0 
11-17 

Mogelijke levering in TJ/jaar 
(NP RES);(Qirion & AT 
Osborne, 2020))  
 240-280 
 57 
 13-16 
 12-14 
 12-14 
 14-17 
 12-14 
 6,6 
 6,6 
 4,7-5,5 
 3,8 
 2,0-2,4 
 4827 
430-480 

 
De restwarmte die bedrijven produceren hebben een keerzijde. Bedrijventerreinen 
zorgen ook voor een flink energieverbruik: in 2016 verbruikten de 
bedrijventerreinen maar liefst 700 petajoule energie. Dat is 22,3% van het 
Nederlandse energieverbruik. De industrie – vooral geconcentreerd op de 
bedrijventerreinen – is verantwoordelijk voor zo’n 21,5% van de Nederlandse 
uitstoot van broeikasgassen.  
 
Bron: stadszaken.nl/artikel/2377/ en ce.nl/publicaties/download/2865 
 

 
5.5  Aquathermie 
 
Bij aquathermie wordt thermische energie gewonnen uit water. Het water heeft hierbij 
temperatuurniveaus tussen 7 en 25°C en is daarmee een zeer lage temperatuur 
(ZLT) warmtebron. De warmte wordt primair gewonnen wanneer het water warm is, 
dus voornamelijk tijdens de zomermaanden en deels in het voor- en naseizoen. Deze 
warmte wordt ingezet in de winter, waardoor de combinatie met WKO voor de hand 
ligt. Er zijn drie verschillende types aquathermie: thermische energie uit 
oppervlaktewater (TEO), thermische energie uit afvalwater (TEA) en thermische 
energie uit drinkwater (TED). Het warmtesysteem om de woningen van warmte te 
voorzien is gelijkwaardig aan dat van LT-warmtebronnen (zie paragraaf lokale 
restwarmtebronnen). De ZLT-warmte dient wel minimaal opgewaardeerd te worden 
naar LT om bruikbaar te zijn voor woningen. De gemeente heeft door bureau28 Qirion 
een aquathermiekansenkaart laten opstellen. Uit dat onderzoek blijkt dat aquathermie 
een grote potentie heeft maar dat het de vraag is of alle aquathermie wel economisch 
rendabel is te winnen.  
 
In de gemeente Katwijk zijn al twee aquathermieprojecten in ontwikkeling. Het project 
Warmtenet maakt onderdeel uit van het (rijks)Programma Aardgasvrije Wijken. In het 
project Hoornes is gekozen voor een collectieve MT-warmtevoorziening  met 

27 Geschat op basis van vermogen. 
28 Aquathermiekansenkaart gemeente Katwijk 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

35 

 

toepassing van aquathermie. Het Uitwateringskanaal van de Rijn is de bron voor het 
warmtenet. Een ander project dat zich richt op aquathermie  als LT-warmtebron is 
toekomstig Valkenhorst.  De bedoeling hier is om met thermische energie uit 
drinkwater (TED) de huizen te verwarmen en te koelen. 
 
Tabel 5: Lopende aquathermieprojecten in de gemeente Katwijk  
 

Project 

Hoornes 

Omvang eerste 
fase 
500 woningen 

Status 

In voorbereiding 

Type 

TEO  
 
TED 

Subsidie 

PAW, Elena 

Valkenhorst 

3.500 woningen29 

In voorbereiding 

 

 
In buurten aangrenzend aan de Rijn is de potentie groot voor thermische energie uit 
oppervlaktewater. De Oude Rijn bezit een jaarlijkse potentie van 1.350 TJ. De 
andere wateren zoals het Valkenburgse meer voegen daar samen nog eens 450 TJ 
per jaar aan toe. In totaal gaat het om 1800 TJ per jaar30. De TEO-potentie laat 
thermische energie uit zeewater buiten beschouwing (zie figuur 18). 
 
 
 
Programma Aardgasvrije Wijken: Warmtenet Hoornes 
 
Het project warmtenet in Kalkoven wordt op basis van een modulaire aanpak opgezet. 
Aquathermie bronnen kunnen op kleine schaal toegepast worden, vanaf ca 200-300 
won. Deze kleine schaal warmtenetten kunnen vervolgen verder uitbreiden tot 500-700 
won. equivalenten. Op deze manier ontstaan er modulaire clusters die aan elkaar 
gekoppeld kunnen worden en daarmee ook een warmtenet vormen waarop 
grootschalige bronnen zoals geothermie/aardwarmte en warmtelinq.  
 
In Hoornes is gekozen voor een aquathermie MT-net omdat de impact van individuele 
all-electric oplossingen te groot is.  In woningen kleiner dan 100m2 (meeste 
appartementen) is een all-electric opstelling met bijvoorbeeld warmtepompen lastig te 
realiseren. De woningen moeten voor een all-electric opstelling met bijvoorbeeld 
warmtepompen all een isolatie waarde hebben van label B of hoger. Voor warmtenet 
aansluiting is met 70 graden MT-temperatuurregime, zoals in Kalkoven, is deze hoge 
isolatie niet direct noodzakelijk. Hiermee kan de bewoner zelf de tempo bepalen van de 
schilverbetering en de hoge kosten die daar aan vast hangen. Verder moet in de 
woning bij een een all-electric ook de radiatoren vervangen worden, naar 
vloerverwarming of convectoren. 
 
De financiële aanvangskosten impact voor bewoners is bij een all electric groot; 
- Gevel isolatie op label B  
- Warmtepomp  
- Vervangen van radiatoren naar convectoren 
- Totaal  
 
Dit afgezet tegen de financiële aanvangskosten van een warmtenet : € 8000 €10.000. 
(voor Kalkoven is het € 8.000) is de financiële impact en de overlast in huis ca. vier 
maal groter. 
 
 

               ca. € 15.000- 20.000 
               ca €  8.000-16.000 

                ca. € 28.000- 41.000 

   ca. € 5.000 

 
 

 

 

 

 

29 Intern gemeentelijk projectdocument; woningbouwprogramma gaat uit van 5600 woningen. 
30 Het betreft hier een schatting naar het totaal mogelijke potentieel. De praktijk zal leren dat lang niet al het 
potentieel tegen gunstige kosten te winnen is. In regionaal verband is de potentie van aquathermie veel 
lager geschat en op 360 TJ per jaar gesteld voor de hele regio.  

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

36 

 

Figuur 18: Potentie TEO en gemalen TJ/jaar 

 

 
 
 
Thermische energie uit afvalwater (TEA) kan uit persleidingen gewonnen worden 
of simpelweg uit de riolering zelf. Dit laatste wordt ook wel riothermie genoemd. De 
jaarlijkse potentie van TEA is 24,8 TJ per jaar uit rioolwaterzuiveringsinstallaties en 
4,2 TJ van afvalwater uit transportgemalen. 
 
Het potentieel aan thermische energie uit drinkwater (TED) is geschat op 211 
TJ/jaar. In Valkenhorst is de potentie van TED inderdaad veelbelovend om de 
nieuwbouwwijk van warmte te voorzien. De potentie varieert tussen de 47-375 
TJ/jaar. De potentie voor alle overige buurten in Katwijk ligt daar onder.  
 
 
5.6  Duurzame energie-aanbod 
 
Elektriciteit 
De potentiële jaarlijkse duurzame elektriciteitsproductie bedraagt 85% van het huidige 
jaarlijkse elektriciteitsverbruik, zie Figuur 19. Om het volledige elektriciteitsverbruik 
duurzaam in te vullen zal er aanvullende elektriciteitsproductie nodig zijn, met andere 
technieken of afkomstig buiten de gemeente Katwijk. Daarnaast gaat het hier over 
een jaarlijks verbruik en jaarlijkse opwek, die niet met elkaar in balans zijn. 
Warmtepompen vragen bijvoorbeeld voornamelijk elektriciteit in de winter, terwijl 
zonnepanelen vooral in de zomer elektriciteit opwekken. Hierdoor blijft het nodig om 
verbonden te zijn met het landelijke elektriciteitsnet, die elektriciteit kan leveren op 
momenten dat er lokaal te weinig wordt opgewekt. En andersom; stroom die niet 
nodig is in de zomer kan op die manier geleverd worden aan gebieden buiten de 
gemeente Katwijk. Opslag van elektriciteit helpt om het aandeel zelfopgewekte 
stroom te kunnen verhogen. Het is echter zeer kostbaar om elektriciteit een heel 
seizoen op te slaan. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

37 

 

Figuur 19: Mogelijke verduurzaming van de elektriciteitslevering gebouwde 
omgeving: Huidige elektriciteitsverbruik31 en potentiële duurzame 
elektriciteitslevering 

Potentie duurzame elektricteitslevering

r
a
a
j
/
J
T

700

600

500

400

300

200

100

0

Totaal: 404

Gevels

Velden

Grote 
daken

Kleine 
daken

Zon-pv

603

Elektriciteitsverbruik GO

(2019)

108

Wind

 

 
Warmte 
De potentiële duurzame warmtebronnen hebben een technisch potentieel van 
gezamenlijk 274% van het huidige warmteverbruik, zie figuur 20. Er zullen keuzes 
gemaakt moeten worden welke warmtebronnen benut zullen worden. Een goede 
leidraad voor deze keuzes op buurtniveau zijn onder andere de nationale kosten, 
welke CEGOIA32 berekent. 
 
Figuur 20: Mogelijke verduurzaming van de warmtelevering gebouwde 
omgeving: huidig aardgasverbruik en potentiële duurzame warmtelevering 

Potentie duurzame warmtelevering

1.800 

518 

467 

337 

154 

209 

211 

1347

J
T

2000

1800

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

 

31 42 TJ van het huidige elektriciteitsverbruik wordt reeds voorzien door zonnestroom.  
32 CEGOIA maakt op buurtniveau voor elke warmtetechniek en voor ieder isolatieniveau een berekening. 
Uiteindelijk bekijkt het model welke combinatie van techniek en isolatieniveau de goedkoopste (nationale) 
kosten geeft. Een hoger isolatieniveau betekent hogere kosten voor gebouw, maar levert een besparing op 
voor het energieverbruik. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

 

 

38 

 
Hoge temperatuur(rest)warmte kan in heel de gemeente Katwijk flexibel toegepast 
worden. Transportleidingen van HT-warmte kunnen naar iedere buurt worden 
aangelegd, indien restwarmte in de gemeente Katwijk beschikbaar komt. Wel brengt 
de aanleg van een warmtenet hoge kosten met zich mee en kan ruimtegebrek in het 
wegprofiel voor belemmeringen en extra kosten zorgen (Wareco, 2021). Ook 
aardwarmte is flexibel beschikbaar in elke buurt, door een geschikte 
oppervlaktelocatie van de aardwarmtecentrale te kiezen en eventueel een 
transportleiding aan te leggen. Lage temperatuurwarmte op kleine schaal is 
daarentegen vaak niet rendabel te transporteren. Deze warmte wordt daarom 
voornamelijk lokaal in de buurt gebruikt waar de bron beschikbaar is.  
 
Het rekenmodel CEGOIA houdt rekening met deze beschikbaarheid van de 
warmtebronnen. Vervolgens bepaalt CEGOIA de financieel gunstigste 
warmtevoorziening op buurtniveau aan de hand van lokale factoren, en gaat daarbij 
een stap verder dan eenvoudigweg een warmtebron te koppelen aan energieverbruik. 
 
 

Warmtebronnen inzetten voor warmtelevering: opwaardering en 
piekvoorziening 
 
Warmte op (zeer) lage temperatuur, van aquathermie of LT-(rest)warmte, is vaak 
niet direct bruikbaar voor directe verwarming van woningen. Deze warmte wordt 
opgewaardeerd met behulp van elektriciteit. Dit gebeurt efficiënt, maar vaak is er 
nog een derde of een vierde deel elektriciteit nodig om de warmte bruikbaar te 
maken. 
 
De meeste duurzame warmtebronnen leveren bij voorkeur continu eenzelfde 
vermogen warmte. Om fluctuaties in de vraag of extreme situaties op te vangen is 
er een piekvoorziening nodig. De duurzame warmtebron levert gemiddeld 70% tot 
80% van de warmte, de rest wordt geleverd door de piekvoorziening. 

 
De bodem in de gemeente Katwijk is erg geschikt voor opslag van warmte. De 
potentie is 2,5 keer groter dan het warmteverbruik. Wel moet er opgelet worden voor 
verbods-, restrictie- en aandachtsgebieden. Welke gebieden uiteindelijk in 
aanmerking komen voor opslag van warmte in de bodem, zal moeten blijken bij 
vervolgonderzoek per projectlocatie. 
 

 

 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

39 

6. TOEKOMSTIGE WARMTEVOORZIENING 
 
Vier scenario’s zijn doorgerekend voor de nationale kosten van de toekomstige 
warmtevoorzieningen met het CEGOIA-model33. De nationale kosten zijn de kosten 
van de totale keten van de warmtevoorziening; de kosten voor de overheid en de 
kosten voor bedrijven en particulieren (zie figuur 21). De vier scenario’s zijn: 
 
•  Het basisscenario, geen extra isolatie 
•  Scenario: isolatie tot label C 
•  Scenario: isolatie tot label B 
•  Scenario met beperkte inzet van elektriciteit  
 
Tot slot zijn de meerkosten in beeld gebracht die mogelijk nodig zijn in verband met 
de beperkte ruimte in de ondergrond. De kosten van de CEGOIA-resultaten voor 
2050 en 2030 zijn weergegeven in bijlage 3. 
 
Voor alle scenario’s geldt een eindbeeld zonder groen gas en dus ook zonder 
waterstof, omdat de beschikbaarheid van deze energievorm voor de gebouwde 
omgeving erg onzeker is34. Daarnaast wordt het gebruik van biomassa niet als optie 

meegenomen, omdat dit niet 100% CO₂-neutraal is. 

 
De scenario’s zijn allen doorgerekend voor 2050 en voor 2030, waarbij de resultaten 
van 2050 als input dienen voor 2030. Dit houdt in, dat een buurt maar eenmaal 
overschakelt op een andere warmtetechniek. Wanneer een buurt in 2050 op een all 
electric-oplossing uitkomt, zal voor 2030 voor deze buurt het warmtenet worden 
uitgesloten. Voor 2030 is het gebruik van aardgas nog wel een optie. Hiervoor kan de 
hr-ketel worden gebruikt, maar ook een hybride warmtepomp, waarbij een hr-ketel 
wordt gecombineerd met een warmtepomp. Natuurlijk zal het zo zijn dat de techniek 
zich in de toekomst verder ontwikkeld en dat er nieuwere nog goedkopere technieken 
zijn toe te passen. Die mogelijkheid is echter in de berekeningen niet meegenomen. 
 

Warmtepompinstallatie voor het gemeentehuis en het kantoor van de Omgevingsdienst IJmond in 
Beverwijk 

 

 

33 Het CEGOIA-model is een rekenmodel dat is ontwikkeld door bureau CE Delft. Het model berekent per 
buurt voor elke techniek wat de kosten zijn voor de samenleving als geheel. Deze kosten worden ook wel 
de nationale kosten genoemd. Nationaal betekent hier dus ‘voor de hele samenleving’. Het model houdt 
rekening met de kosten over de gehele keten van de warmtevoorziening. 
34 De waterstof die de komende jaren beschikbaar zal zijn, zal allereerst worden ingezet daar waar er geen 
duurzame alternatieven voor zijn, zoals in de industrie. Daarnaast is het simpelweg minder efficiënt om 
onze huizen te verwarmen met waterstof dan met direct gebruik van groene elektriciteit. Eerst moet met 
elektriciteit waterstof gemaakt worden. Bij deze omzetting gaat al 20-40% van de energie verloren. 
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

40 

 

Berekening van de nationale kosten volgens het CEGOIA-model 
 
Figuur 21 - Totale keten van de warmtevoorziening 

 

 
CEGOIA maakt op buurtniveau voor elke warmtetechniek en voor ieder 
isolatieniveau een berekening. Uiteindelijk bekijkt het model welke combinatie van 
techniek en isolatieniveau de goedkoopste (nationale) kosten geeft. Een hoger 
isolatieniveau betekent hogere kosten voor gebouw, maar levert een besparing op 
voor het energieverbruik. Bij bepaalde technieken met een 
lagetemperatuurverwarming, zoals een all-electric warmtepomp, is een minimaal 
isolatieniveau vereist, omdat het anders niet warm genoeg wordt in het gebouw. 
De volgende kosten worden meegerekend: 
—  Onder bronkosten vallen de kosten voor investeringen in de bron en het 

energieverbruik buiten het gebouw. Het gaat hierbij om o.a. warmteverliezen 
(bij een warmtenet), collectieve opwaardering en de kosten van duurzame 
warmte.  

—  Onder distributie vallen de kosten voor de energie-infrastructuur: het 

(verzwaarde) elektriciteitsnet en indien van toepassing gasnet of warmtenet. 
Het betreft de kosten voor de regionale netten. Ook eventuele 
aanpassingskosten van het aardgasnet zijn inbegrepen. 

—  Onder gebouw vallen de isolatiemaatregelen. 
—  Onder installatie worden alle kosten bedoeld die te maken hebben met de 

installatie in het gebouw. Hieronder vallen de systemen voor ruimteverwarming 
en afgifte, warm tapwater, koeling en ventilatie. 

—  Onder energieverbruik vallen de kosten, exclusief belastingen, voor het 

energieverbruik in het gebouw.  

 
Niet meegenomen worden de belastingen (energiebelasting, ODE en btw) 

 
 
6.1 Basisscenario – 2050 
 
In het basisscenario is geen eis gesteld aan de minimale isolatie. Dat betekent dat in 
dit scenario wordt uitgegaan dat er geen verdere isolatie van woningen plaats vindt. 
De gemeente Katwijk heeft wel het streven om alle woningen en utiliteitsgebouwen te 
isoleren naar energielabel B, maar is ook geïnteresseerd in het scenario wanneer dit 
niet lukt. In figuur 22 is het eindbeeld weergegeven voor 2050 in het basisscenario.  
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

41 

 

 
Figuur 22: Uitkomsten techniek laagste nationale kosten in het basisscenario  

 

Opmerking:  

kostenverschil wordt uitgedrukt tussen individuele techniek (bodemwarmtepomp en 
luchtwarmtepomp) en collectieve techniek (warmtenet op MT of HT). 

 
Wat opvalt aan het eindbeeld in het basisscenario is, dat de uitkomsten voor een 
zevental buurten erg dichtbij elkaar liggen. Voor de meerderheid van de buurten zijn 
de nationale kosten van de luchtwarmtepomp significant lager. Gemiddeld genomen 
is een warmtenet in de gemeente Katwijk 20% duurder dan luchtwarmtepomp, maar 
dit verschilt sterk per buurt. De bodemwarmtepomp is gemiddeld 11% duurder dan de 
warmtepomp op buitenlucht. Voor de buurten die lichtblauw gekleurd zijn, liggen de 
jaarlijkse nationale kosten van een all electric-oplossing, waarbij minimaal naar Label 
B wordt geïsoleerd, en een MT/HT warmtenet, waarbij veel minder isolatie wordt 
toegepast, minder dan 10% van elkaar. Dit kostenverschil valt binnen een foutmarge 
van de modelresultaten, waardoor er op basis van nationale kosten geen significante 
voorkeur voor één van de twee technieken kan worden uitgesproken. Voor lichtgele 
buurten is het kostenverschil tussen 10% en 25%, in het voordeel van een 
warmtepomp. Voor de donkergele buurten geldt dat er nog een significanter 
kostenverschil is van meer dan 25% in het voordeel van een elektrische warmtepomp 
ten opzichte van een warmtenet. 
 
Hierbij moet worden aangetekend dat het hier om de kosten van bron tot en met 
warmtegebruik gaat. Echter dit vergt een forse inspanning voor de isolatie van 
woningen en die kosten kunnen hoog zijn en komen voor rekening van de 
woningbezitters. Een ander nadeel is het grote beslag op de elektriciteit. Dit geldt ook 
voor de scenario’s die hieronder worden gepresenteerd35. Verder is het de vraag of 
all electric met een warmtepomp in elk huis past, zeker de gestapelde woningen 
hebben te weinig ruimte voor een warmte pomp. 
 
 
 

 

35 Hoornes komt als buurt uit de berekeningen waar een warmtepomp de oplossing is. Door de subsidie 
verschuiven de laagste nationale kosten. Het proefproject geldt bovendien maar voor een deel van de 
buurt zoals die door adviesbureau CE Delft is doorgerekend. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

42 

 
6.2 Alternatieve scenario’s – 2050 
 
Om te kijken wat een minimaal isolatielabel doet met het eindbeeld, zijn door bureau 
CE Delft situaties doorgerekend waarbij minimaal naar schillabel C is geïsoleerd in 
2050 en minimaal naar schillabel B is geïsoleerd in 2050. De uitkomsten van de 
doorrekeningen levert inzicht voor de te voeren warmtevisie.  
 
Scenario ‘minimaal isoleren naar schillabel C’ 
Voor een all-electric-oplossing is minimaal schillabel B nodig, terwijl voor een MT-
warmtenet minimaal schillabel C nodig is. Wanneer er modelmatig wordt opgelegd 
dat minimaal naar schillabel C wordt geïsoleerd in alle buurten, heeft dit vooral 
gevolgen voor het verschil in kosten tussen een HT- en een MT-warmtenet. Voor een 
HT-warmtenet is namelijk geen minimaal isolatieniveau nodig, waardoor deze optie in 
totaal iets duurder wordt wanneer hij gecombineerd wordt met minimaal schillabel C. 
Wanneer geïsoleerd wordt, is een MT-net structureel goedkoper dan een HT-net. 
Gemiddeld is het kostenverschil 8% ten opzichte van 2% in het basisscenario, in het 
voordeel van het MT-net.  
 
In figuur 23 is te zien dat het eindbeeld niet veel verschilt van het basisscenario in 
2050. Het kostenverschil tussen all-electric en een warmtenet wordt gemiddeld iets 
groter, waardoor een warmtepomp er in een aantal buurten uitkomt als optie met een 
groter kostenverschil dan 10%, terwijl dit in het basisscenario nog minder dan 10% 
was. Dit betekent dat een warmtepomp vaker als de goedkoopste variant naar voren 
komt. Echter dit geldt voor alle kosten bij elkaar opgeteld, voor de individuele 
huiseigenaar kan dit veel duurder uitpakken als hij zijn huis geschikt wil maken voor 
een all electric oplossing.  
 
Scenario ‘minimaal isoleren naar schillabel B’ 
Figuur 24 laat zien wat de effecten zijn van het isoleren naar schillabel B. Wanneer er 
minimaal naar schillabel B wordt geïsoleerd, betekent dit dat de minimale kosten die 
gemaakt worden voor isolatie hoog liggen. Voor een all-electric-oplossing moeten die 
kosten in ieder geval worden gemaakt, om woningen en utiliteit voldoende warm te 
kunnen krijgen. Voor een MT- en HT-warmtenet is het financieel voordeliger om niet 
naar schillabel B te isoleren. Wanneer de minimale isolatie-eis wordt meegenomen in 
de CEGOIA-berekening, is te zien dat voor alle buurten geldt dat een warmtepomp 
veel lagere nationale kosten met zich meebrengt dan een warmtenet. De meerkosten 
zijn minimaal 37% wanneer wordt gekozen voor een MT-warmtenet en liggen 
gemiddeld zelfs 42% hoger voor een HT-net. Voor een warmtepomp moet de woning 
goed geïsoleerd worden. Het hangt er daarom in grote mate vanaf hoe goed zijn 
woning geïsoleerd is of de bewoner de investering kan doen, of wellicht meer 
geïnteresseerd is in het aansluiten op een warmtenet. Verder kunnen de 
investeringen met een MT- en HT-warmtenet voor bewoner-eigenaren verspreid 
worden in de tijd, bij de all electric oplossing moet de gehele investering van 
warmtetechniek en isoleren direct plaats vinden. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

43 

 

Figuur 23: Uitkomsten techniek laagste nationale kosten in het scenario met 
minimaal isoleren naar energielabel C - 2050 

 
Figuur 2436: Uitkomsten techniek laagste nationale kosten in het scenario met 
minimaal isoleren naar energielabel B - 2050 
 

 
 
Scenario ‘beperkte toename elektriciteitsvraag’ 
In bovenstaande scenario’s komt de warmtepomp in de meeste buurten naar voren 
als goedkoopste optie op basis van nationale kosten (d.w.z. álle kosten van bron tot 

 

 

 

36 Isolatielabel B staat gelijk aan een energievraag van 50 kWh/m2 en label C staat gelijk aan een 
energievraag van 70 kWh/m2. Hierbij is er in de berekening van uit gegaan dat de besparing die wordt 
bereikt enkel kan worden toegewezen aan de isolatiemaatregelen die zijn genomen.  
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

44 

en met eindgebruik). Het elektrisch maken van de warmtevraag heeft echter een 
grote impact op de extra vraag naar elektriciteit. Zoals eerder in de rapportage is 
omschreven, is het totale potentieel aan opwek in de gemeente 85% van de huidige 
elektriciteitsvraag. Dit betekent dat bij een toename van de elektriciteitsvraag, deze 
elektriciteit van buiten de gemeente moet komen. Daarnaast vraagt een grote 
toename aan elektriciteitsvraag ook om een uitbreiding van het elektriciteitsnet. De 
benodigde uitbreiding van het elektriciteitsnet is afhankelijk van het vermogen dat 
gelijktijdig nodig is. Bij gebruik van warmtepompen zal het benodigde vermogen van 
het elektriciteitsnet sterk toenemen, omdat de gelijktijdigheid van warmtepompen 
groot is; wanneer het koud is moeten ze allemaal tegelijk aankunnen. De extra 
benodigde netcapaciteit is wel in de kostenberekening meegenomen, maar in de 
praktijk moet samen met de netbeheerder worden gekeken of dit mogelijk is en op 
welke termijn de netverzwaring gerealiseerd kan worden. Wanneer alle buurten 
overstappen op een warmtepomp, zal de elektriciteitsvraag van de gebouwde 
omgeving toenemen met 296 TJ/jaar. Dit betekent een toename van 50% ten 
opzichte van de huidige elektriciteitsvraag van de gebouwde omgeving. Ten behoeve 
van de berekeningen is besloten om een scenario door te rekenen waarin de 
elektriciteitsvraag ten gevolge van de warmtevoorziening maar met maximaal 25% 
mag toenemen37. In dit scenario heeft bureau CE Delft gekeken naar de 
mogelijkheden van het overschakelen van buurten naar een all-electric-
warmtevoorziening. 
 
 
 
Figuur 25: Uitkomsten techniek laagste nationale kosten in het scenario met 
een beperkte elektriciteitstoename t.g.v. de warmtevoorziening in 2050 
 

 

 
 
In figuur 25 zijn de uitkomsten te zien wanneer de elektriciteitsvraag met maximaal 
25% toeneemt. Meerdere buurten die in de andere scenario’s op een warmtepomp 
uitkwamen, zijn nu aangesloten op een warmtenet in het eindbeeld. Te zien is dat in 
dit scenario de meeste buurten op een warmtenet gebruikmaken van HT-warmte. 
Deze HT-warmte kan afkomstig zijn uit de WarmtelinQ+. Het MT-warmtenet is 
gekoppeld aan een aardwarmtebron. Wanneer een minimale isolatie-eis van 

37 25 procent toename van elektriciteit is al veel gezien het te verwachten te kort aan duurzaam 
opgewekte elektriciteit. Daarom is de grens bij 25 procent gesteld. 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

45 

 

schillabel C wordt gesteld, zal voor alle buurten op een warmtenet gelden dat de MT-
optie het goedkoopst is. IF Technology had berekend dat de inzet van aardwarmte 
beperkt is en dat mogelijk niet al deze buurten gebruik kunnen gaan maken van 
aardwarmte. Uit recente inzichten uit lopende aanvragen voor opsporings-
vergunningen blijkt dat wellicht alle wijken met aardwarmte te verwarmen zouden zijn.  
 
 
6.3  Ruimte in de ondergrond voor warmtenet 
 
De gemiddelde jaarlijkse kosten van een warmtenet, zitten hem vooral in de aanleg 
van de infrastructuur. In de CEGOIA-berekeningen is rekening gehouden met de 
kosten van de aanleg van deze infrastructuur per strekkende meter leiding. 
Adviesbureau Wareco heeft een onderzoek gedaan naar de ruimte in het straatprofiel 
van alle buurten in de gemeente Katwijk, om zo de extra kosten te bepalen van de 
aanleg van een warmtenet per straat.  
 
Figuur 26: Ruimte in de ondergrond voor warmtenetten (bron Wareco) 

 
In Figuur 27 is per buurt aangegeven wat de extra kosten zijn voor het aanleggen van 
een warmtenet op basis van ruimte in het straatprofiel. Hierbij is te zien dat voor vier 
buurten geldt dat de extra kosten hoger liggen dan 75% en dat voor ongeveer de helft 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

46 

 

van de buurten geldt dat de kosten tussen de 50% en 75% hoger liggen. Hierbij moet 
worden opgemerkt dat het CEGOIA-model rekent met gemiddelde kosten, waarbij 
een gemiddelde beperkte ruimte in de ondergrond is meegenomen. Bovendien 
worden er voor buurten met stedelijke oudbouw hogere warmtenetkosten gerekend. 
Over het algemeen geldt namelijk dat er in oudere buurten minder ruimte in de 
ondergrond om een warmtenet aan te leggen.   
 
De kosten zoals weergegeven in figuur 26 hoeven daarom niet opgeteld te worden bij 
de CEGOIA-resultaten, maar de kostenberekening van Wareco van de extra kosten 
door beperkingen in de ondergrond is wel nauwkeuriger dan die waar het CEGOIA-
model mee rekent.  
 
De kosten van de aanleg van een warmtenet zijn echter niet alleen afhankelijk van de 
ruimte in het straatbeeld. De kosten liggen bijvoorbeeld lager wanneer de 
werkzaamheden van de aanleg van een warmtenet samenvallen met 
werkzaamheden aan bijvoorbeeld riolering of het elektriciteitsnet. Daarnaast worden 
de kosten bijvoorbeeld beïnvloed door de grondsoort en het type bestrating (asfalt 
openbreken is duurder dan klinkers verleggen) en de blijvende bereikbaarheid van 
leidingen voor onderhoud. 

In Katwijk loopt de rivier aanvoerleiding van Dunea N.V. die voorgezuiverd rivierwater 
naar de duinen vervoerd. Tevens ligt er een uitgebreid transportleidingnet dat 
drinkwater naar de inwoners van Katwijk brengt. Deze leidingen zijn cruciaal voor de 
drinkwatervoorziening. Het is van belang dat deze zones ten alle tijden bereikbaar 
zijn voor onderhoud/storingen. 

 
Figuur 27: Meerkosten aanleg warmtenet ten gevolge van beperkte ruimte in de 
ondergrond (Wareco, 2021) 
 

 
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

 

 

47 

Conclusies 
Op basis van de berekeningen van de nationale kosten zijn de volgende conclusies te 
trekken: 

•  Wanneer alle woningen en utiliteitsgebouwen in de gemeente worden geïsoleerd 

naar energielabel B, wordt er een besparing van 32% gerealiseerd op de 
warmtevraag. De besparing is groter en rendabeler bij woningen die starten op 
energielabel F of G, dan woningen die al energielabel C of D hebben. Bij 
isoleren van de hele woningvoorraad naar energielabel C is de gemiddelde 
besparing 18%. Dat dit zo veel minder is, komt voornamelijk omdat al veel 
woningen in de gemeente Katwijk een energielabel hebben van C of beter.  
•  Wanneer men alleen alle kosten, dus de nationale kosten, in rekening neemt 

geldt voor de meerderheid van de Katwijkse buurten de elektrische warmtepomp 
als goedkoopste warmtebron.  Hierbij is het kostenverschil in een zestal buurten 
groter is dan 25%. 

•  Echter alleen woningen gebouwd na 2006 kunnen deze overstap maken zonder 

aanvullende isolatie in de woning. Voor andere woningen zijn er kosten voor 
isolatiemaatregelen en aanpassingen in de woningen. Nadeel van deze variant 
is de extra vraag naar elektriciteit. 

•  Overschakelen op een LT of MT-warmtenet is aantrekkelijk om de 

elektriciteitsvraag te beperken. Voor buurten dichtbij een aquathermiebron is dit 
aantrekkelijk omdat deze bron ook gemakkelijk in de koudevraag kan voorzien; 

•  Voor een zevental buurten in de gemeente Katwijk geldt dat het nationale 

kostenverschil tussen het toepassen van een elektrische warmtepomp en een 
MT/HT-warmtenet in 2050 erg dicht bij elkaar liggen. 

•  Het aanleggen van MT- en HT-warmtenetten is voordelig voor huiseigenaren 

voor in elk geval zes buurten met veel woningen met een laag energielabel 
gezien de hoge kosten voor isoleren naar niveau C of B.  

•  Voor een warmtenet moet er voldoende ruimte zijn in de grond om deze te 

kunnen plaatsen. Dit is met name een probleem in de oude centra in Valkenburg 
en Katwijk aan Zee. Daar waar heel weinig ruimte is in de ondergrond is het 
raadzaam om in te zetten op besparen waar mogelijk, maar nog te wachten met 
een aardgasvrije warmte-oplossing. Het inzetten van een hybride warmtepomp is 
dan een mogelijke tijdelijke oplossing en reduceert de CO2-uitstoot.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

48 

 

7.  STAP VOOR STAP NAAR DUURZAME WARMTE 
 
 
7.1  De opgave en hoe die te realiseren 
 
Doel van de warmtevisie is het delen van de inzichten over het verduurzamen van de 
warmtevoorziening op de lange termijn en het selecteren van de eerste wijken die 
van het aardgas afgaan. Met de rijksoverheid is in het klimaatakkoord afgesproken 
dat in heel Nederland 1,5 miljoen woningen uiterlijk in 2030 zijn afgesloten van het 
aardgas en zijn overgegaan op een duurzame warmtebron. Zoals in hoofdstuk 1 is 
aangegeven, dient iedere gemeente in de warmtevisie aan te geven welke bijdrage zij 
hieraan levert. Dat doet de gemeente door aan te geven welke buurten als eerste van 
het aardgas af gaan. Als we uitgaan van een evenredige bijdrage van de gemeente 
Katwijk dan is de opgave om voor 2030 circa 5000 woningen af te koppelen van het 
aardgas38.  
 
De vastgestelde uitgangspunten door de Raad voor de warmtevisie gelden onverkort 
bij het realiseren van de opgave. Overwegingen die daar verband mee houden en die 
dus meespelen bij het selecteren van de buurten zijn de volgende: 
 
De opgave om de CO2-uitstoot van de gebouwde omgeving te verminderen is in 
stappen te realiseren. Allereerst door isoleren. Door isolatie zal de warmtevraag de 
komende decennia gaan afnemen tot 30 procent in 2050 (15% in 2030). Tenminste 
dat is nu het streven en afgesproken in regionaal verband. 
 
In de tweede plaats het gebruik van duurzame warmtebronnen. De grootste bron van 
warmte in de gemeente Katwijk is aquathermie. Daarnaast zijn er goede 
perspectieven voor restwarmte uit de Europoort en van diepe aardwarmte. Deze 
bronnen kunnen elkaar goed aanvullen; aquathermie is een lage temperatuurbron en 
is in te zetten op woningen en utiliteit met een energielabel van tenminste B. Het 
verschil in nationale kosten van de warmtetechnieken kan een van de factoren zijn 
om de keuze voor een bepaalde buurt op te baseren. Namelijk, wanneer de kosten 
tussen warmtetechnieken sterk uiteenlopen, is dit een indicatie om voor een bepaalde 
warmtetechniek te kiezen. 
 
Een derde punt is het belang van het beperken van het gebruik van elektriciteit 
vanwege de beperkte beschikbaarheid in de regio. Uit de macroberekeningen van het 
CEGOIA-model blijkt de warmtepomp het goedkoopst, maar vergt veel extra 
elektriciteit.  
 
De directe beschikbaarheid is een vierde punt van overweging. Voor aardwarmte en 
restwarmte geldt dat deze bronnen nog niet direct beschikbaar zijn. Voor restwarmte 
van de WarmtelinQ+ zijn de vooruitzichten op zijn vroegst 2026 en voor aardwarmte 
is dat nog later. Vervolgens moet de gemeente nog besluiten daarop in te willen 
spelen. Aquathermie is al beschikbaar, evenals de techniek met  warmtepompen, die 
eventueel aangevuld kan worden met warmte-koude-opslag.  
 
Een vijfde punt is de dichte bebouwing in de gemeente en de diversiteit in type 
woningen (gestapeld en rijtjeswoningen) en isolatieniveau’s. Bij elkaar opgeteld pleit 
dit voor een benadering met gebruik van meerdere beschikbare bronnen en 
technieken.  
 

 

38 Dit is inclusief de 500 woningen van het proefproject Hoornes Aargasvrij. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

49 

Een zesde punt is die van de nationale kosten. Alle kosten bij elkaar opgeteld pleit in 
de helft van de buurten voor een oplossing met warmtepompen maar daar kleven 
forse nadelen aan; de hoge kosten voor een huiseigenaar als die veel moet 
investeren tot energielabel B en het grote beslag op de elektriciteit. Daarom is het van 
belang om voor de uiteenlopende buurten verschillende warmte-oplossingen te 
zoeken.  
 
Tot slot is de kennis over energie en de beschikbaarheid van warmtebronnen sterk in 
ontwikkeling. Nieuwe technieken komen op de markt en ook bestaande technieken 
zijn steeds beter en kosteneffectiever, zoals bij de ontwikkeling van zonnepanelen te 
zien is39. Waterstof en andere vormen groengas zijn al wel beschikbaar maar nog 
duur en daarom de komende jaren geen realistische optie, maar in de toekomst 
wellicht wel. Daarom is het wachten met inzetten van nieuwe en nog te ontwikkelen 
technieken vooral te overwegen waar nu niet direct een kosteneffectieve oplossing 
voor handen is. 
 
 
7.2 Selectie van verkenningsbuurten 
 
Verkenningsbuurten zijn buurten waar de gemeente in gesprek wil gaan met de 
eigenaren van woningen en gebouwen over de mogelijkheid van het verduurzamen 
van de warmtevoorziening. Het zal daarbij gaan over de huidige staat van de 
woningen inclusief het energielabel, de mogelijkheden en kosten van te nemen 
isolatiemaatregelen, de mogelijkheden van het inzetten van zonne-energie, en de 
mogelijkheden van individuele en collectieve warmtevoorzieningen. Tegelijk zullen 
ook andere aspecten die van belang zijn voor de buurtontwikkeling aan de orde 
komen. Bijvoorbeeld het tegengaan van wateroverlast, het voorkomen van hittestress 
en andere aspecten die invloed hebben op de leefbaarheid in de buurt. 
 
Heel de gemeente Katwijk kan namelijk niet in één keer van duurzame warmte 
worden voorzien. Daarom is in overleg met netbeheerder Liander, 
woningbouwcorporatie Dunavie, de energie-ambassadeurs en met advies van 
Regionaal Samenwerkingsverband Holland Rijnland en extern bureau CE Delft een 
selectie van buurten gemaakt, die in aanmerking komen om voor 2030 van het 
aardgasnet gekoppeld kunnen worden. Bij de selectie van buurten is onderscheid 
gemaakt tussen buurten waarbij woningen het beste op een warmtenet aan te sluiten 
zijn en buurten met woningen geschikt voor een individuele oplossing of 
groepsgewijs. Dat laatste houdt in dat een groep particulieren gezamenlijk een WKO-
installatie met warmtepomp aanleggen. Dit bespaart elektriciteit en is goedkoper in 
investeringskosten.  
 
Collectief: Kansrijke buurten voor een lagetemperatuur warmtebron40 
Het huidige project Hoornes Aardgasvrij voor benutting van aquathermie in de 
Hoornes leent zich voor uitbreiding in de Hoornes-Oost en Hoornes-West. Voor de 
eerste 500 woningen is de infrastructuur in opbouw. Wanneer deze infrastructuur 
wordt aangelegd is het goed mogelijk om dit verder uitbreiden in de buurt naar 
maximaal 2700 woningen.  
 
 

 

 

39 Het vermogen van zonnepanelen is in de afgelopen 20 jaar meer dan verdrievoudigd 
40  Aquathermie is een lage temperatuurwarmtebron. In Hoornes is gekozen voor een combinatie met een 
collectieve warmtepomp waarbij de temperatuur wordt verhoogd naar het niveau van een midden 
temperatuurbron. Dit ter voorkoming van problemen met legionellabacteriën. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

50 

 

Collectief: Kansrijke buurten voor hoge- of middentemperatuur-warmtenet 
Binnen regionale samenwerking wordt er gewerkt aan het realiseren van een 
hogetemperatuur warmtenet met restwarmte uit Rotterdam (WarmtelinQ+). Als het 
warmtenet er komt ligt het voor de hand om te beginnen met de geschikte buurten die 
zo dicht mogelijk bij de bron liggen. Het streven door regionale partners is om in 2026 
een hogetemperatuur warmtenet met restwarmte te realiseren vanuit Rotterdam naar 
Leiden. Ook Katwijk kan hier mogelijk gebruik van maken. Het startpunt, de uitrol en 
de totale omvang van een dergelijk warmtenet hangt onder andere af van de route en 
inpassingsmogelijkheden.  
 
Vanuit het noorden zijn er plannen voor een middentemperatuurleiding van 
aardwarmtebronnen. Ten noorden van Katwijk is mogelijke winlokatie van één van de 
6 aardwarmte onderzoeksvergunningen welke mogelijk als bron kan dienen voor een 
regionaal warmtetransportnet voor Rijnsoever-West, Rijnsoever-Oost en Rijnsoever-
Midden. Ook kan er een mogelijke samenwerking zijn met de ondernemers in ’t Heen 
en Rijnsburg-Noord, waarbij omliggende woningen kunnen participeren in een 
gezamenlijke warmtevoorziening op het bedrijfsterrein. De twee warmtebronnen zijn 
uitwisselbaar al zal er bij sommige buurten met een heel laag energielabel wellicht 
noodzaak zijn tot opwaardering van het temperatuurniveau. 
 
Selectiecriteria voor collectieve warmtevoorziening 
Door de grote onzekerheid van de beschikbare bronnen, komt ook uit de CEGOIA 
analyse van CE Delft geen buurt naar voren, waarbij een collectief MT- of HT-
warmtenet duidelijk goedkoper zal zijn. Na de beschikbaarheid van een warmtebron 
zijn er een aantal eisen en wensen opgesteld om te bepalen of een collectieve MT- of 
HT-warmtenet op korte termijn geschikt is voor een buurt. Deze staan weergegeven 
in bijlage 4.   
 
Gezien het doel is om 5000 woningen af te koppelen voor 2030, zou het om ca. 1300 
woningen gaan. Uit een nadere verkenning moet blijken welke buurten en tracé het 
meest kansrijk zijn. Indien de WarmtelinQ++ er komt en gemeente Katwijk aansluit 
ontstaan er kansen voor de wijken in het zuidoosten en oosten van de gemeente. En 
voor het toepassen van aardwarmte zijn er mogelijkheden in het noorden van Katwijk.   
 
Verkenningsbuurten collectief 
Afhankelijk van de locatie van de warmtebron zijn er drie mogelijke warmtenettracés 
of combinaties hiervan denkbaar om mee te starten en nog voor 2030 te realiseren: 

1.  HT-warmtenet voor de oudere woningen in Valkenburg en Katwijk aan de 

Rijn: ’t Joght, Molenwijk, Cleijn Duin en Koestal. 

2.  HT-warmtenet voor de oudere woningen in Rijnsburg: Frederiksoord-Noord, 
Frederiksoord-Zuid, De Hoek, Westerhaghe, deel van Kamphuizerpolder en 
deel van Kleipetten.  

3.  MT-warmtenet voor de woningen voor 1974 in Rijnsoever West, Rijnsoever-

Oost, Rijnsoever-Midden, ’t Heen en Rijnsburg-Noord. 

 
In de toekomst is het wellicht mogelijk om deze warmtenetten aan elkaar te koppelen 
en uit te breiden.  
 
Individueel-groepsgewijs: Kansrijke buurten  
 
In buurten waarin een individuele oplossing de enige of overduidelijk de goedkoopste 
oplossing is, kunnen huiseigenaren zelf al de stap maken naar aardgasvrij wonen of 
dat in groepsverband doen. Uit de CEGOIA analyse is gebleken, dat een individuele 
oplossing duidelijk goedkoper is dan een collectieve oplossing met een warmtenet 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

51 

 

voor buurten bestaande uit nieuwbouwwoningen na 2006 en dus al goed geïsoleerd 
en geschikt voor een warmtepomp zijn (individueel dan wel groepsgewijs). 
 
Selectiecriteria individuele-groepsgewijze warmtevoorziening 
Om te bepalen welke (deel)buurten makkelijk kunnen starten met het installeren van 
individuele oplossingen, zijn een aantal criteria opgesteld aan de hand van 
maatschappelijke overweging, technische voorwaarden en overige zachte kansen. 
Deze criteria zijn onderverdeeld in drie hoofdcategorieën: omvang van een buurt en 
voorkeur voor de oplossing, technische voorwaarden, en kansen en belemmeringen 
(zie tabel 6). Voor een compleet overzicht wordt verwezen naar bijlage 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 6: Selectie van buurten voor all-electric 

Technische voorwaarden 

 

   

 
n
e
g
n
n
o
w

i

 
l

t

a
n
a
a

 
l

t

a
a
o
T

 

e
r
o
c
s
-
d
e
h

i

t
s
u
u
b
o
R

 
)

%
B
A

 
l

l

i

e
b
a
e
g
r
e
n
E

 

5
4
9
1
 
r
o
o
v
 
r
a
a
w
u
o
B

j

 
)
n
e
g
n
n
o
w

i

 
l

t

a
n
a
a
(

t

 
)
l
a
n
a
a
(
 
4
7
9
1
m

 

/
t
 

6
4
9
1

 

 

a
n
n
e
g
n
n
o
w

i

 
l

t

a
n
a
A

 

4
7
9
1

  >10%  >30%  <130  <130 

435 

374 

27% 

n.v.t. 

32% 

59% 

118 

37 

122 

58 

 

195 

279 

351 

50%  100% 

745 
364 

 

47% 
13% 

95% 
67% 

 

 

0 

9 
1 

 

0 

351 

14 
113 

722 
364 

  1911 

 

Zachte kansen 
en 
belemmeringen 

 
 
t
h
c
a
r
k
g
a
a
r
d
e
ë
c
n
a
n
F

 

i

i

l

 
 

Sterk  
 

Sterk  
 

 
)

%

i

(
 
e
v
a
n
u
D

 
l

e
e
d
n
a
A

 

21% 

0% 

15% 

19% 
10% 

 

 
 

Filtercriteria 
De Horn 
Rijnsburg-
Noord 
Rijnsoever-
Noord 
’t Duyfrak 
 
Zuid-West 
Totaal 

 
Verkenningsbuurten individueel-groepsgewijs 
 
In de eerste vijf genoemde buurten staan grotere clusters van in totaal 1755 
woningen gebouwd na 2006: 

‘t Duyfrak alle 740 woningen; 

1.  Rijnsoever-Noord alle 350 woningen; 
2. 
3.  Zuid-West 286 woningen, in het zuiden; 
4.  De Horn 179 woningen, in het oosten; 
5.  Rijnsburg-Noord 200 woningen, in het zuiden aan het Oegstgeesterkanaal.  

Het totaal aantal woningen is 1755. Deze woningen zijn al voldoende geïsoleerd om 
de overstap te maken naar een all-electric oplossing zonder extra 
isolatiemaatregelen. Een mogelijke aanpak kan zijn om woningeigenaren door middel 
van stimuleringsmaatregelen over te laten stappen naar een all-electric oplossing op 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

52 

 

een voor hun natuurlijk moment; bijvoorbeeld bij het vervangen van de cv-ketel. 
Initiatieven binnen de buurt kunnen er toe bijdragen dat warmtevoorzieningen per 
complex of straat gebeurt. Het gasnet kan blijven liggen, totdat de laatste bewoners 
overstappen. In Rijnsburg-Noord dienen zich ook mogelijkheden aan voor het 
toepassen van aardwarmte. Voor een goede keuze is afstemming met de 
omringende bedrijven nodig. 

Gezien de aantallen woningen kan de gemeente ondersteuning bieden met een 
buurtuitvoeringsplan. De doelstelling is dat hierdoor 1000 woningeigenaren voor 2030 
een overstap maken naar aardgasvrij wonen. 
 
De gemeente selecteert enkele verkenningsbuurten met goed geïsoleerde woningen 
om de eigenaren van deze woningen in staat te stellen tijdig in te spelen op de 
warmtetransitie. Investeringen kunnen dan op natuurlijke momenten plaatsvinden,  
bijvoorbeeld bij vervanging of verbouwing. Er is hier minder CO2-reductie te halen 
dan bij woningen die minder goed geïsoleerd zijn, maar hier is het geleidelijk kunnen 
inspelen op de warmtetransitie een belangrijke overweging om met de bewoners van 
deze buurten in gesprek te gaan. Onderdeel van dat gesprek kan ook zijn het te 
plannen jaar van het afkoppelen van een buurt. 

 
 
 
Tabel 7: Overzicht verkenningsbuurten 
 

Buurten 

Hoornes-Oost en Hoornes-West (inclusief huidige 
project Hoornes Aardgasvrij) 
 
Rijnsoever-Noord, ‘t Duyfrak, Zuid-West (rondom 
oude Zeehospitium), de Horn (nieuwbouw 
gedeelte) (woningen na 2006) 

Rijnsoever West, Midden en Oost 
 
In het zuidoosten van Katwijk (t Joght, Molenwijk, 
Koestal, Cleijn Duin, De Hoek, Westerhaghe, 
Frederiksoord-Noord, Frederiksoord-Zuid, deel 
van Kamphuizerpolder en deel van Kleipetten) 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Warmtetechniek  Doelstellingen 

aardgasvrij in 2030 

MT: Aquathermie  2700 

All electric 

1000 

MT: Aardwarmte   1300 

HT: Restwarmte  Nader te bepalen 

Totaal: 

5000 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

53 

 

 
Figuur 28: Overzicht verkenningsbuurten 2030 
 

 

Verkenningsbuurten met te verkennen mogelijkheden van duurzame warmte bronnen:  
oranje = warmtepomp; rood = restwarmte; blauw = aquathermie; bruin = aardwarmte 
 
7.3 Woningen en utiliteit in het buitengebied 
 
Voor woningen en utiliteit in het buitengebied is het volgende in gang te zetten: In de 
buurten Noordduinen, Zuidduinen, De Mient en Kooltuin en Valkenburgse meer is het 
nu al duidelijk dat een individuele oplossing de enige oplossing zal zijn. Het gaat in 
totaal om 56 woningen, die te verspreid liggen om aan een warmtenet te koppelen. 
Huiseigenaren in deze buurten kunnen zich hier gaan voorbereiden op een all-electric 
oplossing in hun eigen tempo.  
 
Voor de 34 bestaande huizen en vastgoed in de omgeving van nieuwbouwlocatie 
Valkenhorst (nu CBS-buurt: “overig verspreide buurten”) is aansluiten op het 
aquathermienet wellicht te overwegen als dit warmtenet er komt. 
 
7.4 Te selecteren buurten na 2030 en 2040 
 
Voor de woningen en utiliteitsgebouwen in de buurten na 2030 geldt dat zij werk 
kunnen maken van isoleren. Het in gebruik nemen van een hybride warmtepomp  als 
vervanger voor de CV-ketel is te overwegen als nuttige tussenstap. 
 
De oude buurten in Katwijk aan Zee met een laag energielabel, die alleen tegen hoge 
kosten te isoleren zijn, kunnen het beste wachten tot afkoppelen van aardgas na 
2040. Een HT-warmtenet is hier namelijk alleen tegen veel extra kosten naar toe te 
brengen en aan te leggen vanwege het gebrek aan ruimte in de ondergrond. Het 
wachten is hier op innovatieve oplossingen of het goedkoper worden van bestaande 
technieken. De energieambassadeurs zijn hier al wel met bewoners aan de slag 
gegaan met isolatiemaatregelen. Dit verdient voortzetting, omdat isolatiemaatregelen 
met een korte terugverdientijd altijd zijn aan te bevelen en tegelijk leiden tot 
vermindering van de CO2-uitstoot. Datzelfde geldt voor hybride warmtepompen. Die 
kunnen eveneens bijdragen aan het terugdringen van de CO2-uitstoot.  

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

54 

 

 
In het oude dorp Valkenburg, het oude dorp Katwijk aan de Rijn en centrum Rijnsburg 
geldt ook het argument van weinig ruimte in de ondergrond en dus hoge 
aanlegkosten voor een warmtenet. Echter, als de WarmtelinQ++ er komt, loont het 
wel om uit te zoeken of deze buurten op termijn ook aangesloten kunnen worden, 
gezien deze buurten dichter bij de route liggen van dit warmtenet. Vergaande 
isolatiemaatregelen zoals kostbare vloer- en dakisolatie hoeven dan niet voor deze 
inwoners. 
 
7.5 Nader onderzoek 
 
In grote lijnen tekent zich een toekomstperspectief af voor de warmtetransitie in 
gemeente Katwijk. Echter lang niet alles valt met zekerheid aan te geven. Het betreft 
immers een periode van 30 jaar, waarin nog veel kan veranderen in de 
warmtetechniek en de beschikbaarheid van warmte. Te onderzoeken punten zijn 
onder andere: 
 
•  De mogelijkheden van cascadering: het benutten van de retour-warmte afkomstig 

van woningen van een MT en HT-net; 

•  De bereidheid en de mogelijkheden om in de nieuwe buurten inwoners 

gezamenlijk groepsgewijs te laten investeren in een collectief WKO-net met 
warmtepomp; 

•  De mogelijkheden van benutting van de restwarmtebronnen binnen de gemeente 

en dan in het bijzonder die van de glastuinbouw en het veilingcomplex Flora 
Holland; 

•  De samenwerking naar oplossingen met het MKB, de glastuinbouwsector en 

Royal Flora Holland bij het benutten van aardwarmte-warmtebronnen en 
energielevering (zon op dak); 

•  De ruimtelijke inpassing van extra elektra-stations en warmtenetten; 
•  Wenselijkheid van de verplichting tot het aansluiten op een warmtenet van 

nieuwbouwprojecten van een nader te stellen omvang; 

•  De mogelijkheden en de beschikbaarheid van de toepassing van groengas 

(waaronder waterstof). 

•  De noodzaak voor het borgen van de afstand tussen een waterleiding en warmte-

afgevende infrastructuur (elektriciteit- en warmte-netten) in verband met de 
opwarming van het leidingwater met als mogelijk gevolg met risico’s voor de 
volksgezondheid. Hierbij, het nemen van adequate maatregelen als die afstand 
niet in acht is te nemen. 
 

7.6 Toekomstige ontwikkelingen 
 
De overstap naar duurzame warmte zet veel ontwikkelingen in beweging. 
Marktpartijen zijn druk doende met de energievoorziening van de toekomst. 
Bijvoorbeeld in onze regio hebben de bedrijven Shell en D4, Eavor, Wayland en 
Yeager aanvragen ingediend bij het ministerie van EZK om de potentie van 
aardwarmte te onderzoeken en zijn inmiddels merendeels toegekend. In de 
Eemshaven in de provincie Groningen willen de Gasunie, Groningen Seaports en Shell 
Nederland het grootste groene waterstofproject van Europa bouwen. Onder de noemer 
NortH2 willen de partijen een megawindpark op zee bouwen, waar stroom wordt opgewekt 
voor de productie van waterstof.  
 
De uitspraak van de rechter tegen Shell om voortvarend te werk te gaan met het 
stopzetten van de winning van fossiele brandstoffen maakt duidelijk dat de druk op de 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

55 

 

ketel staat. Wachten op duurzame waterstof is daarom geen optie en leidt tot 
onnodige vertraging van de energietransitie. De ontwikkelingen gaan niet snel 
genoeg. Voor de uitvoering van het klimaatakkoord is van groot belang om nu al aan 
de slag te gaan met duurzame, bewezen technologieën, zoals warmtepompen en 
warmtenetten in de gebouwde omgeving.  
 
Bij het schrijven van de nieuwe warmtevisie (op zijn laatst in 2025) zullen alle nieuwe 
ontwikkelingen worden meegenomen voor zover die dan binnen afzienbare tijd toe te 
passen zijn in de gebouwde omgeving.  
 
 
 

 
 

 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

56 

 

 

 
8.  UITVOERING WARMTEVISIE 
 
8.1 Vervolg op buurtselectie 
 
Verkennen, participeren en daarna uitvoeren 
 
Op basis van deze warmtevisie kan de gemeente, samen met de bewoners van de 
buurten, de woningbouwcorporatie Dunavie, de netbeheerder Liander, het Katwijkse 
bedrijfsleven, de energie coöperatie en andere betrokkenen fasegewijs aan de slag.   
 
Najaar 2021-2022:  
•  Haalbaarheidsonderzoek in elke geselecteerde buurt (techniek, betaalbaarheid 
en financierbaarheid). Hierbij wordt dan ook de exacte definitie van het gebied 
dat van het aardgas af gaat bepaald41.   
Betrekken van bewoners in elke buurt en inventariseren van voorkeuren; 
Verder uitwerken van de rol van de gemeente bij (collectieve) oplossingen.  

• 
• 
•  Ontwerpen en vaststellen van een besluitvormingsproces (besluitvormingslijnen 

en organisatiestructuur) en een handelingsperspectief (o.a. voorlichting, 
subsidies, financieringsconstructies etc.); 
Een marktverkenning onder aanbieders van (collectieve) oplossingen. 
Formuleren van een strategie voor de buurten die niet als eerste verkend worden 
(inclusief de buurten die alsnog afvallen); 

• 
• 

•  Definitieve selectie van buurten die uiterlijk 2030 van het aardgas afgaan. 
 
Najaar 2022-2023: 
•  Het maken van buurtuitvoeringsplannen voor de geselecteerde buurten: 

raadsbesluit over de uitvoeringsplannen per buurt wanneer de buurt volledig van 
het aardgas dient te zijn; 

 
2028-2030: 
•  Definitief geselecteerde buurten aardgasvrij. 
 
Daar waar de gemeente eigen vastgoed bezit en dit nog te verduurzamen valt, zal zij 
actief meewerken aan het buurtuitvoeringsplan.  
 
Buurtuitvoeringsplannen 
 
Het uitvoeringsplan is een concretisering van de warmtevisie en beschrijft hoe de 
gemeente de buurtgerichte aanpak in (een) specifieke buurt(en) gaat (laten) uitvoeren 
of regisseren. Het uitvoeringsplan beschrijft voor één of meerdere buurten op welk 
duurzaam alternatief deze buurt(en) overgaan, per wanneer, en welke maatregelen 
nodig zijn om tot de gewenste situatie te komen. Ook het planmatig isoleren van 
woningen en andere gebouwen kan onderdeel uitmaken van de buurtgerichte aanpak 
en kan dus onderwerp zijn van een uitvoeringsplan. Het uitvoeringsplan biedt een 
totaaloverzicht van de stappen die door diverse partijen gezet gaan worden om de 
isolatie-aanpak en/of om het gekozen alternatief voor aardgas voor een buurt te 
realiseren. Het uitvoeringsplan wordt (mede daarom) opgesteld in samenwerking met 

41 De exacte begrenzing zal niet altijd langs de grenzen van een CBS-buurt lopen. Die zal mede bepaald 
worden door onder andere de bebouwing, ruimte in de ondergrond, energielabel van woningen etc.  

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

57 

 

bewoners, gebouweigenaren en stakeholders, zoals netbeheerders en 
woningcorporaties. 
 

Wat is een buurt- uitvoeringsplan? 

 

Inhoudelijke kenmerken 

 

In het uitvoeringsplan beschrijft de gemeente welke keuzes zijn gemaakt voor een 
betaalbaar, duurzaam en betrouwbaar alternatief voor aardgas, of -indien de buurt nog niet 
aardgasvrij wordt gemaakt - welke keuzes zijn gemaakt voor planmatig isoleren. 

Programma onder de Omgevingswet 

 

De plannen in de buurtgerichte aanpak worden geborgd in de Omgevingswet.  

Participatie en afstemming 

 

De transitie van aardgas naar duurzame warmte zal worden gerealiseerd met betrokkenheid 
van bewoners, gebouweigenaren en andere partijen. 

Bron: Programma Aardgasvrije Wijken;  
https://www.aardgasvrijewijken.nl/themas/ 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

58 

 

 
8.2 Uitvoeringsorganisatie  
 
De gemeente heeft volgens het Klimaatakkoord de regierol in de warmtetransitie en is 
tevens beslisser. De regierol laat zien dat de warmtetransitie vraagt om: adequate 
financiering, een goed wettelijk kader en maatwerk op lokale schaal. In een 
zorgvuldig proces moeten gemeenten per buurt of wijk een afweging maken wat de 
beste oplossing is, als huizen niet langer met de traditionele cv-ketel worden 
verwarmd. Om de regierol effectief in te vullen is het volgende van belang:  
 
•  Professionele uitvoeringsorganisatie; 
•  Maatwerk leveren bij buurtuitvoeringsplannen; 
•  Actieve burgerparticipatie; 
•  Samenwerking met stakeholders; 
•  Aansluiten op bestaande initiatieven; 
•  Gemeente geeft zelf het goede voorbeeld. 

 

 
Professionele uitvoeringsorganisatie 
 
Opgavegericht werken 
De eigen gemeentelijke organisatie wordt uitgerust om de regierol van de gemeente 
bij de warmtetransitie waar te maken. Het betreft immers een grote en complexe 
opgave die alle werkvelden raakt. Het is van belang onderscheid te maken tussen de 
aanpak op programma- en projectniveau. De opgave is integraal en bevat dus alle 
onderwerpen die van belang zijn voor de buurt. In brede zin gaat het om het 
toekomstbestendig maken van de buurten van de gemeente. Dus niet alleen 
warmtetransitie, maar ook klimaatbestendigheid bevorderen en het 
voorzieningenniveau dat daarbij past. Bijvoorbeeld vergroening, mogelijkheden om 
buurtinitiatieven van de grond te krijgen.  
 
Programmaniveau 
In het energieprogramma komt een uitvoeringsprogramma voor de gehele opgave. 
Daarin komt de planning voor de komende vier jaar te staan met daarin concreet 
aangegeven: de te bereiken doelen voor de planperiode; de wijkaanpak en de 
buurtoverstijgende zaken (bijvoorbeeld aandacht voor isolatie, de governance, de 
warmtekavels, de regionale afstemming), het ondersteunen van burgerinitiatieven en 
de samenwerking met stakeholders, de aanpak voor de communicatie- en 
participatie, de monitoring en de financieringsmogelijkheden. Voor het 
uitvoeringsprogramma komt een programmamanager. 
 
Projectniveau 
Voor de geselecteerde buurten geldt in grote lijnen dezelfde aanpak als die voor het 
project Hoornes Aardgasvrij : de integrale projectmanagementmethode (IPM) met 
disciplines op het vlak van algemeen projectmanagement, omgevingsmanagement, 
technisch management  projectbeheersing. 
 
Voor het project- en het programmaniveau is één gezamenlijke opdrachtgever. Dit 
ook ter bevordering van de afstemming.  
 
Voor de nieuwbouwwijk Valkenhorst geldt dat daar de energievoorziening onderdeel 
is van de gebiedsontwikkeling. Te maken keuzes omtrent het beheer en de 
zeggenschap van de in te zetten energievorm, de governance, worden intern 
afgestemd. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

59 

 

Voor georganiseerde nieuwbouw in bestaande wijken waar warmtenetten kunnen 
komen, wordt de aansluiting in een op te stellen warmteplan42 vastgelegd. 
Energetische prestatienormen volgen op basis van de stand van de warmtenet 
techniek van dat moment en de bronnen die beschikbaar zijn. 
 
Maatwerk leveren met buurtuitvoeringsplannen 
 
In paragraaf 7.3 is aangegeven met welke buurten de gemeente als eerste aan de 
slag gaat en hoe dat vorm krijgt. 
 
Per buurt is maatwerk nodig. Iedere buurt heeft andere bebouwing, sociale structuur, 
lokale stakeholders, stedelijke planningen en uitgangssituatie qua energie-
infrastructuur en bronnen. Een goede buurtaanpak vergt ook actieve participatie van 
bewoners. Essentieel daarbij is het volgende: 
 
•  Planmatige aanpak: Een buurt of gebied is niet van de ene op de andere dag 
aardgasvrij. Doorgaans geldt een periode van zes tot tien jaar, gemiddeld acht 
jaar.  Stap 1 is die van de verkenning: onderzoek naar de kansen en 
belemmeringen van duurzame warmte. Dit gebeurt samen met de belangrijke 
stakeholders en de inwoners van de buurt. Bij groen licht, dus goede kansen voor 
duurzame warmte,  is  het opstellen van een concreet plan van aanpak voor de 
buurt aan de orde. In het plan van aanpak worden keuzes gemaakt over de 
techniek, de organisatie, de financiering, de koppeling met andere opgaven in de 
buurt en de communicatie- en participatieaanpak.  

•  Maatwerk. Dit betekent kiezen voor een gebiedsgerichte aanpak, dus buurten, 
combinaties van buurten of juist delen van buurten staan centraal. Dit betekent 
natuurlijk niet dat de aanpak ophoudt bij de grens van een buurt, of dat een 
bewonersinitiatief altijd maar in één buurt mag plaatsvinden. De buurtgrenzen 
mogen daarom ook niet beperkend zijn. Ze kunnen wel helpen om richting te 
geven en gebruikt worden om de communicatie te starten.  

•  Oog voor diversiteit binnen buurten. Per fase en gebied wordt gekeken in een 
buurt of particulieren en andere eigenaren mee kunnen of willen doen. Van belang 
is in elk geval dat er sprake is van voldoende schaalgrootte.  

•  Keuzevrijheid: Er is keuzevrijheid, maar deze is niet onbeperkt. Voor particuliere 

woningeigenaren geldt dat zij in principe zelf mogen kiezen welke 
warmteoplossing ze willen toepassen. De praktijk zal echter ook uitwijzen dat er 
niet altijd keuze is. Er zal bijvoorbeeld niet in alle buurten een warmtenet kunnen 
komen, all-electric zal soms vragen om een netverzwaring die niet is voorzien, en 
duurzaam gas is maar beperkt beschikbaar. Daarnaast is het ook goed om er 
rekening mee te houden dat het maatschappelijk niet kosteneffectief is om een 
dubbele infrastructuur aan te leggen. In een buurt waar een warmte-infrastructuur 
is gepland, worden particulieren niet aangemoedigd om te kiezen voor een 
individuele warmtepomp. Daarnaast speelt ook bij het leveren van collectieve 
warmte de vraag over keuzevrijheid als het warmtenet meerdere aanbieders van 
warmte krijgt.  

 
De warmtetransitie is een proces waarbij veel ervaring wordt opgedaan in de eerste 
buurten. Hierin is het belangrijk  initiatief te nemen en rekening te houden met 

 

42 Bouwbesluit 2012 art. 1.1. ‘Warmteplan: besluit van de gemeenteraad inzake de aanleg van een 
distributienet voor warmte in een bepaald gebied, waarin voor een periode van ten hoogste 10 jaar, 
uitgaande van het voor die periode geplande aantal aansluitingen op dat distributienet, de mate van 
energiezuinigheid en bescherming van het milieu, gebaseerd op de energiezuinigheid van dat distributienet 
en het opwekkingsrendement van de over dat distributienet getransporteerde warmte, bij aansluiting op dat 
distributienet is opgenomen’ 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

60 

 

flexibiliteit in de uitvoering en fasering. Ook is het belangrijk om initiatieven in de 
gemeente, die passen binnen de uitgangspunten van de warmtevisie te stimuleren. 
Het kan dus ook zo zijn dat in buurten die nu nog niet zijn aangegeven om voor 2030 
te starten, toch al stappen worden gezet richting aardgasvrij.  
 
De gemeente voorziet haar inwoners in elk geval van goede praktische informatie 
over de warmtetransitie en hen zoveel mogelijk ontzorgt, zodat niet iedere inwoner 
“het wiel” zelf hoeft uit te vinden. 
 
Actieve burgerparticipatie 
 
Bij actieve burgerparticipatie is sprake van meedenken en meedoen. Dat kan aan de 
eigen woning zijn en ook in gezamenlijke projecten. Voor actieve burgerparticipatie is 
het van belang dat zo snel als mogelijk duidelijk is voor welke duurzame 
warmtevoorziening wordt gekozen. Het maakt nogal wat uit of een buurt een hoge 
temperatuurvoorziening krijgt en minder isolatie aan de woning noodzakelijk is dan 
dat sprake is van een volledig elektrische oplossing. Buurtinitiatieven hebben meer 
effect als zij goed in het totaalplaatje passen. In dat kader krijgt een op te stellen 
isolatieprogramma voor de gemeente direct al meer betekenis. 
 
De energieambassadeurs kunnen actieve burgerparticipatie stimuleren en helpen om 
ook grotere projecten op te zetten. Bijvoorbeeld een gezamenlijk zon-op-dak-project 
op een groot bedrijfspand. Voor de communicatie- en participatie komt een apart 
uitvoeringsplan, gemeentebreed en nog eens apart voor de buurtuitvoeringsplannen.  
 
Uit de enquêtes over de energietransitie die in het najaar van 2020 zijn gehouden is 
gebleken dat veel mensen bereid zijn om mee te werken aan de energietransitie. Het 
grootste zorgpunt is de maatschappelijke en individuele kosten van een dergelijke 
transitie. Men wil zich graag goed laten informeren. In de webinars gaf men 
desgevraagd aan de voorkeur te geven aan ondersteuning en samenwerking op 
buurtniveau.  
 
Samenwerking met stakeholders 
 
Bij de uitvoering van de warmtevisie is samenwerking met belangrijke stakeholders 
essentieel: 
•  Samenwerking tussen alle gemeenten in de regio Holland-Rijnland en in het 

bijzonder de aangrenzende gemeenten. Dit is van belang voor het maken van 
verdelingsafspraken voor de warmtebronnen. Het Regionaal 
Samenwerkingsorgaan Holland-Rijnland is hierin de spil. Hiernaast is ook het 
bestuurlijke overleg in de Duin- en Bollenstreek erg belangrijk; 

•  Woningbouwcorporatie Dunavie. Als eigenaar van een kwart van het 

woningbestand van de gemeente Katwijk is Dunavie het eerste aanspreekpunt 
voor de gemeente voor die woningen. 

•  Drinkwaterbedrijf Dunea N.V. om mee te overleggen bij ruimtelijke keuzes, het 
aanleggen van warmtenetten en bij het plannen van boringen voor aardwarmte. 

•  Verenigingen van Eigenaren van appartementsgebouwen; 
•  Liander als beheerder van het gas- en elektriciteitsnet. Voor het gasnet de 

afkoppeling en het verwijderen van verouderde leidingen. Het elektriciteitsnet voor 
het vergroten van de capaciteit; 

•  Hoogheemraadschap van Rijnland en Dunea warmte en koude als 

samenwerkingspartners bij het benutten van aquathermie als warmtebron. 

•  Toekomstige concessiehouder voor het warmtenet van Kalkoven; 
•  Het bedrijfsleven in de gemeente Katwijk met een energievraag en warmte-
aanbod. In het bijzonder de glastuinbouw en bloemenveiling Flora Holland; 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

61 

 

•  Beheerders van grote complexen zoals sporthallen, verzorgingshuizen, scholen 

en het eigen gemeentelijke vastgoed; 

•  Bouwbedrijven en installateurs voor het realiseren van voorzieningen voor 

warmte-isolatie, zonnepanelen, etc.  

 
Aansluiten op bestaande initiatieven 
 
Momenteel (maart 2021) lopen vier initiatieven die van groot belang zijn voor de 
warmtetransitie in de gemeente Katwijk: 
1.  Project Hoornes Aardgasvrij: een door de rijksoverheid gesubsidieerd project om 

500 woningen in de buurt Kalkoven van het aardgas los te koppelen. Het gaat 
hier om aquathermie (met elektra op te hogen lage temperatuur warmtebron); 

2.  WarmtelinQ++: het plan voor de aanleg van een leiding vanuit de Europoort voor 

het benutten van de restwarmte van de industrie. Het betreft hier een bron met 
hoge temperatuur; 

3.  Zes aanvragen voor aardwarmte: In de Leidse regio zijn door verschillende 

bedrijven aanvragen gedaan voor boringen naar aardwarmte. Het betreft hier 
een midden-temperatuurbron; 

4.  Ontwikkeling van een LT-warmtenet op basis van aquathermie in de nieuw aan 

te leggen wijk Valkenhorst. 
 

Het ligt voor de hand om de warmtetransitie in de gemeente Katwijk te laten 
aansluiten op deze initiatieven. Bij het warmtenet in Hoornes is gekozen voor een 
flexibele, doorstempelbare techniek, die het mogelijk maakt om het warmtenet door te 
ontwikkelen naar omringende buurten en waar ook op termijn alternatieve 
warmtebronnen op aangesloten kunnen worden. Voor de aardwarmte en de 
WarmtelinQ++ loopt het bestuurlijk overleg over de benutting van deze bronnen. Het 
verduurzamen van de utiliteit lift zoveel mogelijk mee in de buurtaanpak maar is 
desgewenst lost te koppelen. 
 
Gemeente geeft zelf goede voorbeeld  
 
De gemeente vervult een voorbeeldfunctie bij het verduurzamen van haar vastgoed. 
Vóór 1 januari 2030 bezitten alle gemeentelijke gebouwen een energielabel A. Sinds 
2016 is de gemeente daarom al bezig met maatregelen ter bevordering van de 
isolatie, luchtbehandeling, installatievernieuwing en de opwek van elektriciteit met 
zonnepanelen. De plannen worden de komende jaren gefaseerd uitgevoerd. Daarna 
zal een besluit genomen worden over verduurzaming van de 
buitensportaccommodaties en de overige panden. Voor bijvoorbeeld scholen staan in 
het integrale huisvestingsplan renovatie en nieuwbouw voor de komende 30 jaar 
opgenomen. Daarbij wordt gekeken naar op welke integrale wijze scholen verder 
verduurzaamd kunnen worden. Dit mede in combinatie met de eis voor verbeterde 
ventilatie voor een gezond binnenklimaat. 
 
8.3  Kosten  
 
De geschatte totale kosten om de gebouwde omgeving in de gemeente Katwijk 
duurzaam verwarmd te krijgen zijn op basis van de CEGOIA-berekeningen geschat 
op 1 tot 1,2 miljard (zie bijlage 9). Dit zijn alle kosten bij elkaar genomen: van de 
rijksoverheid, de warmtebedrijven, de gemeente, de woning- en gebouweigenaren 
etc. De kosten zijn op basis van bestaande inzichten en zonder te heffen belastingen 
zoals BTW. 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

62 

 

De oplossingen om woningen aardgasvrij te maken zijn bij elkaar opgeteld dus hoog. 
Dit geldt voor de gemeente als ook voor individuele huis- en gebouweigenaren. De 
warmtetransitie is een ingrijpend proces waarbij geïnvesteerd gaat worden in de 
woningen en de energie-infrastructuur. Dit blijft een schatting op basis van de huidige 
inzichten en stand van de techniek. De kosten per woning lopen sterk uiteen. De 
hoogste kosten zijn vergelijkbaar met een flinke verbouwing. In tabel 8 is opgenomen 
hoeveel die kosten bij benadering zijn.  
 
Tabel 8: Geschatte kosten warmtetransitie per woning (bedragen ex. BTW)43 

LT- en MT-Warmtenetten 

All-electric 

€5.000-€10.000 

 

€11.000-€22.000 

€8.500-€47.000 

Aansluitkosten 
 
Totale kosten/woning44 
Bron: Bureau Overmorgen 
 
 

Maatschappelijke baten van de energietransitie 
 
Investeren in een duurzame energiehuishouding in Nederland loont: de 
maatschappelijke baten zijn groter dan de kosten. Dit is de conclusie van een 
kengetallen kosten-batenanalyse van de investeringen die nodig zijn voor de 
totstandkoming van een duurzame energiehuishouding. 

De kosten-batenanalyse is uitgevoerd tegen de achtergrond van twee economische 
scenario’s die als mogelijk beeld voor de toekomst veronderstellen dat de wereld 
wel of geen gezamenlijke inspanning pleegt om duurzaamheid te bevorderen. Dit 
zijn geen projecties met uitspraken over een waarschijnlijke toekomst, maar 
analytische constructies om grip te krijgen op de onZekerheid die inherent is aan 
investeringen met een zichtlijn van minstens 40 jaar. Zo laat het ‘business as usual’ 
scenario zien wat er gebeurt als er geen effectieve internationale samenwerking 
van de grond komt om de energiehuishouding wereldwijd te verduurzamen. In dit 
scenario is Nederlands beleid gericht op een ambitieuze doelstelling voor duurzame 
energie relatief duur. De doelstellingen voor duurzame energie zijn goedkoper te 
realiseren in het Blue Map scenario dat veronderstelt dat via internationale 
afspraken wereldwijd de uitstoot van broeikasgassen en overige emissies flink 
wordt teruggebracht in de periode tot 2050. De resultaten voor de scenario’s 
kunnen dus niet ongekwalificeerd vergeleken worden. Het zijn ‘wat als’ conclusies. 
Als er internationaal een flinke verduurzaming plaatsvindt zijn de kosten voor 
Nederland lager dan bij een “alleingang”. 

Er zijn verschillende routes naar minder uitstoot van broeikasgassen. Dit rapport 
onderzoekt de maatschappelijke kosten en baten van verschillende mogelijkheden 
om in Nederland in 2050 de uitstoot van CO2 met 80% te verminderen. De centrale 
conclusie van het onderzoek is dat een route met veel hernieuwbare energie geen 
totaal ander saldo oplevert van maatschappelijke kosten en baten dan een route 
waarin CO2-opslag en kerncentrales centraal staan. 
 
SEO Economisch Onderzoek, Amsterdam 2020; investeren in een schone toekomst 

 

 

43 Zie bijlage 7 voor nadere specificatie. Bij HT-warmtenetten is de investering echt lager dan hierboven 
aangegeven. Dat blijkt ook uit de businesscase voor de Hoornes (aquathermie en opwaarderen tot midden 
temperatuur). De aanpassingen kosten gemiddeld 8000 euro per woning. 
 
44 Voor Kalkoven zijn de kosten circa 8000 euro per woning 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

63 

De precieze kosten voor de hele warmtetransitie zijn nog onduidelijk. In elk geval gaat 
iedereen bijdragen aan de warmtetransitie. Maar dat is  met een belangrijk doel voor 
ogen: een leefbare wereld, voor nu en in de toekomst. Toch is betaalbaarheid, ook op 
de langere termijn, een hoofdthema. Daarom moeten we stap voor stap met inwoners 
kijken naar hoe we de opgave gaan aanpakken. Aandacht voor de situatie van 
inwoners is prioriteit: wat betekent het voor de inwoner en de portemonnee van de 
inwoner? De keuze voor een warmtebron moet passen bij de buurt en leiden tot een 
zo min mogelijk kosten, ook voor de huiseigenaren. De warmtevisie is als het ware 
een routekaart om te komen tot de doelen in 2050. Je kunt immers niet alle huizen in 
één keer aardgasvrij maken. Maar als er geen oplossingen en budget komen vanuit 
het Rijk, kunnen we er niet aan beginnen. Het nieuwe kabinet is hierin straks 
essentieel. Het kabinet gaat bepalen waar de rekening terecht komt. De gemeente en 
bewoners   daarvan afhankelijk. Daarom is het belangrijk om een manier te vinden 
om tot een eerlijke verdeling van kosten tussen alle betrokken partijen en bewoners 
te komen. Bovendien zijn nieuwe manieren van financiering nodig om ervoor te 
zorgen dat iedereen de stap naar een aardgasvrije woning of gebouw kan maken.  

 
8.4  Wettelijk kader en financiering 
 
Randvoorwaarden voor de gemeente om haar taken als lokale regisseur in de 
warmtetransitie effectief te kunnen uitvoeren zijn de volgende: 
•  Een deugdelijk wettelijk kader: dit houdt in de wettelijke verplichting tot het 

afkoppelen van individuele huishoudens; 

•  Rijksmiddelen ten behoeve van de inzet van voldoende formatie om een 
professionele uitvoeringsorganisatie op te zetten voor het opstellen van 
buurtuitvoeringsplannen en de uitvoering daarvan; 

•  Voldoende financiële ondersteuning van de huiseigenaren; de 

energieverduurzaming moet voor iedereen betaalbaar zijn. 

 
Tot het moment dat daaraan is voldaan zal de gemeente alvast doen wat kan om de 
verduurzaming in gang te zetten. Bijvoorbeeld door het inzetten van een meerjarige 
subsidieregeling, informatieverstrekking en ondersteuning van de adviesactiviteiten 
van de energiecorporatie.   
 
Wettelijk kader 
De warmtewet vormt een belangrijk kader bij de ontwikkeling en exploitatie van 
warmtenetten. Om de energietransitie te versnellen wordt de huidige warmtewet 
aangepast. Momenteel is de wet vooral gericht op consumentenbescherming. Dit 
wordt verbreed naar een wet die ook de versnelling van de uitrol en verduurzaming 
van warmtenetten mogelijk moet maken. De Warmtewet 2 moet per 1 januari 2022 
ingaan (zie verder bijlage 6). 
 
Rijksmiddelen 
Door de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) zijn de uitvoeringslaten berekend 
voor de decentrale overheden. Het is aan het nieuwe kabinet om hierover een besluit 
te nemen. De ROB heeft in zijn advies de volgende verdeelsleutel gehanteerd: 
-       10% op basis van een vast bedrag. 
-       60% op basis van het aantal woningen/inwoners 
-       15% op basis van de bevolkingsdichtheid 
-       15% op basis van oppervlakte 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

64 

 

Op basis daarvan zou gemeente Katwijk in 2022 1,7 miljoen tot 2,4 miljoen in 2024 
moeten krijgen voor procesbegeleidingskosten en voor investeringen in materiele 
kosten. 
 
 
 
 

  

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

65 

 

Tabel 9: Berekende uitvoeringslasten door Raad voor Openbaar Bestuur  
Jaartal 

Totaal (afgrond in miljoenen 
euro’s) 

Waarvan voor gebouwde 
omgeving 

2022 
2023 
2024 

1,76 
2,13 
2,36 

1,06 
1,28 
1,42 

NB: Overige vergoedingsposten zijn voor elektriciteit, mobiliteit, landbouw en overig 
 
 
Financiële ondersteuning huiseigenaren 
Gemeente Katwijk wil haar bewoners en bedrijven helpen door voor de meest 
betaalbare opties te kiezen. Investeringen in verduurzaming van de 
warmtevoorziening leveren vaak kostenbesparing op. Dit betekent niet dat 
maatregelen altijd betaalbaar en financierbaar zijn. Om maatregelen in 
verduurzaming mogelijk te maken zijn er daarom subsidies en financieringsregelingen 
(duurzaamheidsleningen). Momenteel zijn dit onder andere:  
•  Subsidie voor een energiescan van de eigen woning: € 250,-; 
•  Duurzaamheidsleningen voor particulieren en organisaties: € 2.500,- tot € 25.000,-

; 

•  Subsidies voor particulieren bij het doen van maatregelen of aanschaf van 

installaties (ISDE, SEEH); 

•  Subsidies voor energiecoöperaties voor het produceren van duurzame energie 

(SDE+); 

•  Subsidie Programma Aardgasvrije Wijken (PAW) voor gemeenten voor een hele 

buurt; 

•  Ondersteuning door provincie om buurtinitiatieven op te starten; 
•  Energiebesparingsfonds voor particulieren (nationaal); 
•  Energiefondsen voor initiatieven/organisaties (regionaal); 
•  Gebouwgebonden financiering45. 
 
Een mogelijkheid is om in de eigen gemeente een fonds in te richten om zo bij te 
dragen in de investeringen die nodig zijn voor de overstap naar wonen zonder 
aardgas. Tot slot, inwoners en bedrijven kunnen terecht voor advies bij het duurzaam 
bouwloket46. 
 
 

 

 

 

45 Voor nadere informatie zie https://extra.katwijk.nl/wonen-verkeer-en-leefomgeving/duurzaamheid   
www.duurzaambouwloket.nl/subsidiecheck en www.rvo.nl (o.a. subsidie voor bedrijven) 
46 duurzaambouwloket.nl 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

66 

 

 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

67 

 

Bijlage 1: Toelichting op wijk- en buurtindeling 
 
In de warmtevisie wordt veelvuldig gesproken over wijken en buurten. Een wijk is een 
clustering van buurten. Belangrijke wegen (zoals spoorwegen, hoofdwegen of andere 
drukke wegen) en natuurlijke grenzen (zoals rivieren) komen in de indeling terug als 
grenzen voor wijken en buurten. Zo kent de gemeente Katwijk vijf woonwijken, een 
bedrijventerrein en landelijk gebied. Dit is weer onder te verdelen in 42 buurten van 
diverse grootte, zoals weergegeven in figuur 29. 
 
Wijkindeling: 
1.  Katwijk Noord: roodkleuren 
2.  Katwijk aan Zee: geel-oranjekleuren 
3.  Katwijk aan de Rijn: oranjekleuren 
4.  Valkenburg: blauwkleuren 

In de buurt “overige verspreide huizen Valkenburg” zullen 5600 woningen 
gebouwd worden. 

5.  Rijnsburg: groenblauwkleuren 
6.  Landelijk gebied: geel 
 
Figuur 29: CBS-buurtindeling gemeente Katwijk 
 

Noordduinen 

Rijnsoever-
West 

Rijnsoever-
Midden 

Rijnsoever-
Noord 

Rijnsoever-
Oost 

Strand 

De Noord 

Centrum 

Midden 

Noord-
Oost 

Hoornes-
West 

Witte-Hek 

Hoornes-
Oost 

’t Heen 
Noord 

Cleijn-
Duin 

’t Heen 
Zuid 

Overduin 

Koestal 

Dorp 

Zuid 

Zuid-Oost 

Zuid-
West 

Zuidduinen 

Rijnsburg-
Noord 

Zanderij 

‘t Sandt 

De Hoek Centrum- 

Noord  De Horn 

Westerhaghe 

Centrum 

Molenwijk 

Kleipetten 

Frederikso
ord-Noord 

‘t Joght 

Frederikso
ord-Zuid 

Kamphuiz
erpolder 

De Mient en 
kooltuin 

Dorp 

‘t Duyfrak 

Overige verspreide 
huizen Valkenburg 
(Valkenhorst) 

 
Er is gekozen om deze CBS-buurtindeling aan te houden in de warmtevisie, 
aangezien beschikbare informatie over de gebouwde omgeving veelal verdeeld is 
over deze buurtindeling.  
 
 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

68 

 

Bijlage 2:  Kaart met milieubeschermings-
gebieden voor grondwater Dunea  

 
 
Toelichting op kaart milieubeschermingsgebieden voor grondwater Dunea 
 
Het waterwin- en het grondwaterbeschermingsgebied (rode en donkerblauwe 
lijn) maken deel uit van de milieubeschermingsgebieden voor grondwater die door 
Gedeputeerde Staten zijn vastgesteld. Bij wet is bepaald dat binnen deze gebieden 
geen enkele vorm van bodemenergie (OBES of GBES) en aardwarmte mag 
plaatsvinden. Boringen anders dan ten behoeve van de waterwinning zijn hier niet 
toegestaan. 
Rondom de buitenste lijn van deze beschermingsgebieden - waterwingebied of 
grondwaterbeschermingsgebied - is een bufferzone met een breedte van 200 
meter gedefinieerd (paarse lijn). Binnen deze zone mag ter bescherming van de 
drinkwatervoorziening uit veiligheidsoverwegingen geen aardwarmte (geothermie) 
worden aangelegd. Voor bodemenergie geldt dat open WKO (OBES) alleen is 
toegestaan wanneer de invloed niet tot in het grondwaterbeschermingsgebied en/of 
waterwingebied reikt. 
De volkomen veilige grens uit oogpunt van de waterwinning om geothermie aan te 
leggen, is voorbij het gebied waar grondwaterstromen richting drinkwaterwinningen 
worden getrokken (het zogenaamde intrekgebied). In de Kaderrichtlijn Water (KRW) 
is er sprake van een veilige zone als de reistijd van waterdruppels in het 
watervoerende pakket waar de diepe winningen zich bevinden, 100 jaar is. De 
intentie van de 100-jaarszone (groene lijn) die om de veilige 200 meter-zone ligt, is 
dat voor elke geothermieput die binnen deze zone is gepland, geldt dat Dunea aan 
tafel moet om de impact van eventuele boringen te kunnen beoordelen ten behoeve 
van de borging van de drinkwaterbelangen. Dunea moet in de gelegenheid worden 
gesteld om criteria voor de effectenberekeningen in te brengen en deze ook te 
toetsen.  
Het "zoekgebied drinkwater" (gearceerde vlak op de kaart) betreft het gebied 
grenzend aan het waterwingebied van Berkheide en omvat de hele zone aan de 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

69 

 

oostkant van de duinen tot de buitenste strandwal, overeenkomend met de 
begrenzing van Nationaal park Hollands Duinen. Het is onderzoeksgebied voor 
toekomstige ontwikkelingen, zoals het vergroten van de diepe strategische 
grondwatervoorraad (overbruggingsvermogen), die gebruikt worden bij calamiteiten, 
en het inzetten van brakwaterwinning als kansrijke bron voor de capaciteitsopgave in 
Berkheide. Verder wordt onderzocht of het Valkenburgse Meer als mogelijke bron 
voor oppervlaktewater kan dienen. Dit gebied vraagt daarom om een integrale blik op 
het grondwatersysteem, omdat hier sprake is van één grondwaterlichaam met daarin 
een kwetsbare balans tussen infiltratie/kwel, scheidende lagen, en zoet-brak 
grensvlak. 
 
 

 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

70 

Bijlage 3: Uitkomsten Cegoia-berekeningen 
 
Nationale kosten woningen – 2050 
Buurtcode 

Buurtnaam 

Aantal 
woningen 

Warmtenet 
MT 
(€/woning/ 
jaar) 

Warmtenet 
HT 
(€/woning/ 
jaar) 

Warmtenet 
LT 
(€/woning/ 
jaar) 

Warmte 
pomp – 
buitenlucht 
(€/woning/ 
jaar) 
3463 
3297 
6408 
2993 
2591 
2354 
2979 
2885 
2941 
9620 
26660 
3071 
2606 

Warmte 
pomp – 
bodem 
(€/woning/ 
jaar) 
3796 
3640 
6759 
3337 
2937 
2710 
3329 
3221 
3287 
9950 
27000 
3413 
2954 

3161 

2191 
2470 
2594 
3495 

2001 

2229 
2848 
3139 

3644 
2123 
2800 
3047 
11560 

2951 
3214 
2315 
2554 

2731 
2673 
7762 

2717 
2864 
2655 
3246 

3495 

2517 
2810 
2926 
3830 

2350 

2586 
3170 
3480 

3982 
2462 
3145 
3379 
11830 

3294 
3556 
2650 
2908 

3061 
3012 
8104 

3048 
3208 
2993 
3584 

929 
1344 
3 
1575 
806 
525 
576 
830 
433 
4 
13 
1167 
1204 

791 

979 
1143 
667 
805 

608 

839 
551 
1106 

1131 
1949 
747 
999 
16 

769 
794 
869 
5634 

633 
1305 
24 

1323 
1012 
664 
757 

Zuid 

BU05370507 
BU05370505  Midden 
BU05370601  Noordduinen 
BU05370502  De Noord 
BU05370503  Noord-Oost 
BU05370506 
Zuid-West 
BU05370504  Centrum 
BU05370510  Overduin 
Zuid-Oost 
BU05370508 
Strand 
BU05370501 
BU05370602 
Zuidduinen 
Kleipetten 
BU05370701 
Frederiksoord-
BU05370703 
Noord 
Frederiksoord-
Zuid 

BU05370704 

BU05370104  Hoornes-Oost 
BU05370509  Witte Hek 
BU05370705  Centrum-Noord 
BU05370102  Rijnsoever-

Oost 

BU05370105  Rijnsoever-

Noord 
't Sandt 

BU05370302 
BU05370304  Cleijn Duin 
BU05370106  Rijnsoever-

Midden 

BU05370301  Dorp 
BU05370103  Hoornes-West 
BU05370702  De Horn 
BU05370706  De Hoek 
BU05370604  De Mient en 

Kooltuin 
't Joght 

BU05370801 
BU05370800  Dorp 
BU05370802 
BU05370809  Overige 

't Duyfrak 

verspreide 
huizen 
Valkenburg 
Koestal 
Zanderij 
Valkenburgse 
Meer 

BU05370305 
BU05370306 
BU05370808 

BU05370303  Molenwijk 
BU05370700  Centrum 
BU05370707  Westerhaghe 
BU05370101  Rijnsoever-

West 

 

4416 
3676 
11280 
3514 
2877 
2682 
3329 
3191 
3361 
13340 
29920 
2999 
2965 

3674 

2492 
2648 
3154 
3943 

2998 

2909 
3074 
3482 

4125 
2352 
3560 
3415 
13510 

3592 
3677 
3442 
3459 

3331 
3138 
9415 

3285 
3284 
2760 
3632 

4324 
3637 
10750 
3496 
3008 
2876 
3236 
3208 
3311 
12660 
29380 
3446 
2973 

3606 

2756 
2945 
3133 
3961 

3088 

2937 
3145 
3400 

4094 
2405 
3552 
3394 
13290 

3384 
3706 
3777 
3794 

3186 
3292 
8966 

3164 
3230 
3144 
3588 

5173 
4522 
12200 
4262 
3621 
3263 
4044 
3920 
4002 
13700 
32640 
4266 
3595 

4401 

3163 
3544 
3746 
4866 

#N/B 

3719 
3795 
4273 

5080 
2859 
4058 
4196 
15480 

4596 
4540 
3600 
3781 

4240 
4326 
11040 

4188 
3962 
3725 
4466 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

71 

 

Warmte 
pomp – 
buitenlucht 
(€/woning/ 
jaar) 
N.v.t. 

Warmte 
pomp – 
bodem 
(€/woning/ 
jaar) 
N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

Warmtenet 
MT 
(€/woning/ 
jaar) 

Warmtenet 
HT 
(€/woning/ 
jaar) 

Warmtenet 
LT 
(€/woning/ 
jaar) 

N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

539 

73 

3 
4 

Buurtcode 

Buurtnaam 

Aantal 
woningen 

BU05370709  Rijnsburg-

BU05370708 

BU05370201 
BU05370202 

Noord 
Kamphuizer-
polder 
't Heen-Zuid 
't Heen-Noord 

 
 
 

 
Buurtcode 

Nationale kosten utiliteit – 2050 

Buurtnaam 

Aantal 
WEQ (150 
m²) 

Warmtepomp – 
buitenlucht 
(€/WEQ/ 
jaar) 

BU05370507  Zuid 
BU05370505  Midden 
BU05370601  Noordduinen 
BU05370502  De Noord 
BU05370503  Noord-Oost 
BU05370506  Zuid-West 
BU05370504  Centrum 
BU05370510  Overduin 
BU05370508  Zuid-Oost 
BU05370501  Strand 
BU05370602  Zuidduinen 
BU05370701  Kleipetten 
BU05370703  Frederiksoord-

Noord 

BU05370704  Frederiksoord-

Zuid 

BU05370104  Hoornes-Oost 
BU05370509  Witte Hek 
BU05370705  Centrum-Noord 
BU05370102  Rijnsoever-Oost 
BU05370105  Rijnsoever-

Noord 
't Sandt 

BU05370302 
BU05370304  Cleijn Duin 
BU05370106  Rijnsoever-

Midden 

BU05370301  Dorp 
BU05370103  Hoornes-West 
BU05370702  De Horn 
BU05370706  De Hoek 
BU05370604  De Mient en 

Kooltuin 
't Joght 

BU05370801 
BU05370800  Dorp 
BU05370802 
BU05370809  Overige 

't Duyfrak 

verspreide 

 

53 
131 
52 
103 
80 
43 
269 
93 
138 
34 
140 
46 
62 

12 

31 
125 
52 
149 
1 

163 
47 
0 

187 
171 
20 
20 
101 

25 
85 
31 
34 

3677 
3618 
4153 
3648 
3988 
3514 
3910 
3775 
3629 
4582 
9960 
3403 
3810 

3059 

3255 
3600 
3778 
3334 
3391 

3776 
3763 
N.v.t. 

3696 
3597 
3812 
3352 
5071 

3283 
3748 
3403 
3749 

Warmte 
pomp – 
bodem 
(€/WEQ/ 
jaar) 
4005 
3933 
4456 
3973 
4323 
3833 
4239 
4106 
3943 
4869 
10240 
3712 
4153 

3410 

3598 
3922 
4089 
3667 
3713 

4098 
4084 
N.v.t. 

4006 
3918 
4133 
3691 
5376 

3576 
4064 
3731 
4071 

Warmtenet 
MT (€/WEQ/ 
jaar) 

Warmtenet 
HT (€/WEQ/ 
jaar) 

Warmtenet 
LT 
(€/WEQ/ 
jaar) 

4102 
3925 
8160 
3916 
4214 
3801 
4191 
4068 
3956 
#N/B 
13000 
3671 
3962 

3271 

3498 
3797 
4051 
3669 
3844 

4241 
4085 
N.v.t. 

4090 
3775 
4157 
3550 
7099 

3855 
4127 
3733 
4104 

4006 
3846 
8311 
3891 
4201 
3785 
4107 
4047 
3898 
7210 
13960 
3689 
4021 

3320 

3499 
3801 
3990 
3661 
#N/B 

4445 
4054 
N.v.t. 

4007 
3769 
4080 
3567 
7219 

4076 
4075 
3752 
4090 

4416 
4239 
7960 
4238 
4391 
4197 
4172 
4221 
4524 
7966 
13410 
4069 
3734 

3320 

3743 
4035 
4398 
3486 
3728 

4480 
4595 
N.v.t. 

4384 
4139 
4555 
3730 
7144 

3845 
4471 
3728 
4220 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

72 

Aantal 
WEQ (150 
m²) 

Warmtepomp – 
buitenlucht 
(€/WEQ/ 
jaar) 

Warmte 
pomp – 
bodem 
(€/WEQ/ 
jaar) 

Warmtenet 
MT (€/WEQ/ 
jaar) 

Warmtenet 
HT (€/WEQ/ 
jaar) 

Warmtenet 
LT 
(€/WEQ/ 
jaar) 

114 
7 
64 

125 
232 
72 
60 
109 
60 

303 
296 

3189 
3594 
4822 

3819 
3756 
3350 
3615 
N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

3530 
3913 
5143 

4144 
4077 
3675 
3950 
N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

3590 
4098 
6546 

4263 
4027 
3620 
3883 
N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

3677 
3875 
6320 

4336 
4332 
3894 
3781 
N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

3892 
4351 
6746 

4517 
3976 
3594 
3875 
N.v.t. 
N.v.t. 

N.v.t. 
N.v.t. 

Buurtcode 

Buurtnaam 

huizen 
Valkenburg 

BU05370305  Koestal 
BU05370306  Zanderij 
BU05370808  Valkenburgse 

Meer 

BU05370303  Molenwijk 
BU05370700  Centrum 
BU05370707  Westerhaghe 
BU05370101  Rijnsoever-West 
BU05370709  Rijnsburg-Noord 
BU05370708  Kamphuizer-

polder 
't Heen-Zuid 
't Heen-Noord 

BU05370201 
BU05370202 

 
 
 
 

 

NB: CEGOIA berekent op buurtniveau bovenstaande kosten voor elke 
warmtetechniek en voor ieder isolatieniveau. Uiteindelijk worden in de webtool alleen 
de kosten weergegeven per warmtetechniek voor het isolatieniveau met de laagste 
kosten. Dit werkt als volgt: een hoger isolatieniveau betekent hogere kosten voor 
gebouw maar levert een besparing op voor het energieverbruik. Het model berekent 
de totale kosten per isolatiestap, en laat het isolatieniveau zien wat de laagste kosten 
oplevert. Dit kan ook inhouden dat niet extra isoleren de laagste kosten oplevert. Bij 
bepaalde technieken met een lagetemperatuurverwarming, zoals een all electric-
warmtepomp, is een minimaal isolatieniveau vereist 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

73 

 

Bijlage 4: Selectiecriteria voor buurten voor HT- 
en/of MT-warmtenet 
 
 

Hoofdcategorie 
Maatschappelijke 
kosten 
 

 

 

Technische 
voorwaarden 

 

 

Zachtere kansen 
en 
belemmeringen 

 

 

 

 

 

 

Criteria 
Voldoende woningen voor een minimale afname en gezamenlijke 
aanpak. 
Bij voorkeur heeft er weinig of geen gebiedsontwikkeling laatste 5 jaar 
plaatsgevonden om eerdere investeringen aan bijvoorbeeld 
herprofilering van het stratennet, het vervangen van de riolering, nieuwe 
groenvoorziening niet te niet te doen. 
Bij voorkeur heeft de buurt een relatief ouder gasnet: Gasnetten legt 
men aan met publiek geld. Er is sprake van desinvestering als die al 
weer snel worden vervangen. 
 
Ruimte in de ondergrond voor warmtenet; Op korte termijn is het, het 
makkelijkst en daarmee het goedkoopst om te kiezen voor een buurt, 
waar nu al ruimte is in de ondergrond voor leidingen en expansielussen. 
Homogeniteit type woningen; Indien een buurt bestaat uit enkele type 
woningen, kunnen de oplossing in een voorbeeldwoningen worden 
uitgewerkt. Veel vergelijkbare woningen in een buurt biedt tevens 
mogelijkheden voor een gezamenlijke inkoop van benodigde materialen. 
Dit maakt de aanpak makkelijker en goedkoper.  
 

Aantal oudere woningen geschikt voor HT-net; Woningen voor 1945 zijn 
gebouwd met een slechte isolatieschil en daardoor zeer moeilijk gereed 
te maken voor het toepassen van een lagetemperatuurverwarming of 
een all-electric oplossing. Buurten met een hoge dichtheid van oude 
woningen zijn daarom het logische startpunt voor een HT-warmtenet. 
Aandeel grondroeringsgevoelige leidingen; Deze leidingen bestaan uit 
asbest en gietijzer materiaal en moeten voor 2030 worden vervangen. 
Deze materialen zijn zo gevoelig, dat bij alle soorten werkzaamheden in 
de grond, deze leidingen eerst vervangen moeten worden. Dit maakt de 
uitvoering zeer complex. 
Nieuwbouwprojecten; Door nieuwbouwprojecten naast bestaande bouw 
gezamenlijk aan een warmtenet te koppelen, vergroot het de afname en 
kunnen de kosten voor het realiseren van een warmtenet lager uitvallen. 
Koppelkansen met Dunavie; Zowel een hoog aandeel huurwoningen als 
geplande werkzaamheden van de woningcorporatie kunnen een 
koppelkans zijn om als gemeente samen met de woningcorporatie op te 
trekken. 
Koppelkansen met het vervangingsbeleid en onderhoudsplannen van 
Dunea voor het waterleidingen-netwerk. Hier liggen kansen voor 
Hoornes en De Hoek.  

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

74 

 

Hoofdcategorie 
Omvang en robuustheid 

Bijlage 5: Selectiecriteria voor buurten met all 
electric oplossing 
 
Criteria 
Voldoende woningen voor gezamenlijke aanpak; Om een grote stap te 
zetten richting de gemeentelijke doelstellingen en leren van 
grootschalige buurtaanpakken, wil de gemeente zich eerst focussen op 
een groter aantal woningen. Naast een collectieve buurtaanpak, kan er 
bij individuele oplossing ook een aanpak gericht op woningtypes of type 
woningeigenaren ontwikkeld worden.  
Robuustheid van de beoogde oplossing voor de buurt; Robuustheid van 
de beoogde oplossing duidt op de zekerheid van de oplossing, 
gekwantificeerd door de onderzoeken van adviesbureau CE. Het heeft 
de voorkeur om in een buurt te starten waar een individuele oplossing 
duidelijk een sterke voorkeur heeft.  
 

 

 

Technische voorwaarden 

 

Zachtere kansen en 
belemmeringen 

 

 
 

 

Goede isolatie: weinig woningen met bouwjaar voor 1945, en bij 
voorkeur zelfs van voor 1974, en een hoog energielabel; Woningen van 
na 1995 en/of een energielabel B of hoger zijn doorgaans al geschikt om 
zonder extra isolatiemaatregelen aan te sluiten op een warmtepomp. 
Woningen gebouwd tussen 1974 en 1995 kunnen na het aanbrengen 
van de nodige isolatiemaatregelen ook geschikt zijn voor een all-electric 
oplossing. Bij woningen van voor 1974 zijn ingrijpende 
isolatiemaatregelen nodig en woningen van voor 1945 zijn vrijwel 
onmogelijk om goed genoeg te isoleren voor een all-electric oplossing.  
 
 

Financiële draagkracht voor grote investeringen; Adviesbureau CE Delft 
heeft de financiële draagkracht per buurt geanalyseerd op basis van 
aantal koopwoningen, woningwaarde en inkomensniveau. 
Koppelkansen met Dunavie; Zowel een hoog aandeel huurwoningen als 
geplande werkzaamheden van de woningcorporatie kunnen een 
koppelkans zijn om gezamenlijk op te trekken. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

75 

 

Bijlage 6: Buurtgegevens 
Buurtcode 

BU053
70504 

BU053
70700 

BU053
70705 

BU053
70304 

BU053
70706 

BU053
70702 

BU053
70604 

BU053
70502 

Buurtnaam 

Collectief of 
individueel 
(CEDelft, 
2021) (marge 
15%) 
Robuustheid
score 
(CEDelft, 
2021) 
Aantal 
woningen 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Bouwjaar 
voor 1945 
(aantal 
woningen) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
1946 t/m 
1974 (aantal) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Homogenitei
t type 
woningen 
(PBL, 2020) 
Mate van 
isolatie 
(label AB%) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Aandeel 
woningen 
Dunavie (%) 
(PBL, 2020) 
Afschrijving 
gasnet (%) 
(Alliander,no
v 2020) 
Grondroerin
gsgevoelige 
leidingen (%) 
(Alliander,no
v 2020) 
 
 
 

 

 

m
u
r
t
n
e
C

 
k
j
i

w
t
a
K

 

m
u
r
t
n
e
C

r
u
b
s
n

j
i

 

R

g

-

m
u
r
t
n
e
C

 

d
r
o
o
N

 

n

 

i

j
i
e
l
C

n
u
D

 
k
e
o
H
 
e
D

 

n
r
o
H
 
e
D

 
t
n
e
i
M
 
e
D

 

n
e

 

i

n
u
t
l
o
o
K

 

d
r
o
o
N
 
e
D

Individ
ueel 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel 

Individ
ueel 

Individ
ueel 

8% 
575 

13% 
902 

20% 
616 

8% 
551 

11% 
999 

27% 
435 

34% 
16 

17% 
1406 

133 

199 

137 

3 

45 

118 

2 

603 

152 

212 

315 

534 

190 

122 

9 

387 

Redelij
k 
homog
een 
19% 

Redelij
k 
homog
een 
42% 

Redelij
k 
homog
een 
17% 

Redelij
k 
homog
een 
30% 

Redelij
k 
homog
een 
24% 

Niet 
homog
een 

32% 

Redelij
k 
homog
een 
19% 

Redelij
k 
homog
een 
23% 

5% 

32% 

64% 

75% 

40% 

21% 

0% 

17% 

41% 

63% 

65% 

49% 

79% 

49% 

52% 

27% 

9% 

3% 

1% 

30% 

11% 

15% 

0% 

0% 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

76 

 

 
   Buurtcode 

Buurtnaam 

Collectief of 
individueel 
(CEDelft, 
2021) (marge 
15%) 
Robuustheid
score 
(CEDelft, 
2021) 
Aantal 
woningen 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Bouwjaar 
voor 1945 
(aantal 
woningen) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
1946 t/m 
1974 (aantal) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Homogenitei
t type 
woningen 
(PBL, 2020) 
Mate van 
isolatie 
(label AB%) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Aandeel 
woningen 
Dunavie (%) 
(PBL, 2020) 
Afschrijving 
gasnet (%) 
(Alliander,no
v 2020) 
Grondroerin
gsgevoelige 
leidingen (%) 
(Alliander,no
v 2020) 

 
 

 

BU053
70301 

BU053
70800 

BU053
70703 

BU053
70704 

BU053
70104 

BU053
70103 

BU053
70708 

BU053
70701 

 

d
a
 
k
j
i

 

p
r
o
D

w
t
a
K

 

n

j
i

R

 

B
K
L
V
p
r
o
D

 

o
o
s
k
i
r
e
d
e
r
F

 

d
r
o
o
N
-
d
r

o
o
s
k
i
r
e
d
e
r
F

 

i

d
u
Z
-
d
r

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

-
s
e
n
r
o
o
H

 
t
s
o
O
Individ
ueel of 
collect
ief 

-
s
e
n
r
o
o
H

 
t
s
e
W
Individ
ueel of 
collect
ief 

r
e
z
i
u
h
p
m
a
K

 
r
e
d
o
p

l

 

n
e
t
t
e
p
i
e
l
K

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

13% 
1124 

14% 
736 

13% 
1078 

14% 
639 

13% 
1030 

10% 
1687 

 
72 

2% 
1005 

335 

104 

12 

1 

0 

0 

36 

51 

111 

274 

269 

392 

943 

1342 

19 

8 

Niet 
homog
een 

Niet 
homog
een 

16% 

22% 

Redelij
k 
homog
een 
43% 

Homo
geen 

11% 

Redelij
k 
homog
een 
16% 

Homo
geen 

19% 

Redelij
k 
homog
een 
14% 

Redelij
k 
homog
een 
85% 

19% 

18% 

10% 

34% 

71% 

51% 

0% 

5% 

63% 

68% 

65% 

69% 

20% 

60% 

68% 

52% 

34% 

14% 

12% 

7% 

1% 

32% 

25% 

0% 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

77 

 

 

Buurtcode 

Buurtnaam 

Collectief of 
individueel 
(CEDelft, 
2021) (marge 
15%) 

Robuustheids
core (CEDelft, 
2021) 
Aantal 
woningen 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Bouwjaar voor 
1945 (aantal 
woningen) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
1946 tm 1974 
(aantal) (PBL 
Leidraad, 
2020) 
Homogeniteit 
type 
woningen 
(PBL, 2020) 
Mate van 
isolatie (label 
AB%) (PBL 
Leidraad, 
2020) 
Aandeel 
woningen 
Dunavie (%) 
(PBL, 2020) 
Afschrijving 
gasnet (%) 
(Alliander,nov 
2020) 
Grondroering
sgevoelige 
leidingen (%) 
(Alliander,nov 
2020) 

 

 
 
 
 

 

BU053
70305 

BU053
70505 

BU053
70303 

BU053
70601 

BU053
70503 

BU053
70510 

BU05370
809 

BU0
5370
709 

 
k
j
i

w
n
e
l
o
M
Individ
ueel 

 
l
a
t
s
e
o
K

Individ
ueel 

 

i

n
e
d
d
M
Individ
ueel of 
collecti
ef 

 

i

n
e
n
u
d
d
r
o
o
N

Individ
ueel 

 
t
s
o
O
-
d
r
o
o
N

Individ
ueel of 
collecti
ef 

 

i

n
u
d
r
e
v
O
Individ
ueel of 
collecti
ef 

 

'

 

g
r
u
b
V
n
e
z
i
u
h

 
.
r
p
s
r
e
v

 
e
g
i
r
e
v
O
Individue
el 

16% 
585 

11% 
1347 

16% 
1072 

90% 
3 

10% 
751 

10% 
831 

35% 
34 

-
g
r
u
b
s
n

j
i

R

 

d
r
o
o
N

Indivi
dueel 
of 
colle
ctief 

 
374 

9 

495 

27 

0 

160 

10 

7 

37 

535 

422 

756 

0 

81 

744 

6 

58 

Redelij
k 
homog
een 
28% 

Redelij
k 
homog
een 
14% 

Redelij
k 
homog
een 
32% 

Homog
een 

33% 

Redelij
k 
homog
een 
72% 

Homog
een 

Redelijk 
homogee
n 

29% 

29% 

Niet 
homo
geen 

59% 

58% 

7% 

61% 

0% 

11% 

46% 

0% 

0% 

65% 

64% 

48% 

43% 

45% 

64% 

71% 

43% 

5% 

43% 

23% 

9% 

19% 

26% 

0% 

0% 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

78 

 

 

Buurtcode 

Buurtnaam 

Collectief of 
individueel 
(CEDelft, 
2021) (marge 
15%) 
Robuustheid
score 
(CEDelft, 
2021) 
Aantal 
woningen 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Bouwjaar 
voor 1945 
(aantal 
woningen) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
1946 tm 
1974 (aantal) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Homogenitei
t type 
woningen 
(PBL, 2020) 
Mate van 
isolatie 
(label AB%) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Aandeel 
woningen 
Dunavie (%) 
(PBL, 2020) 
Afschrijving 
gasnet (%) 
(Alliander,no
v 2020) 
Grondroerin
gsgevoelige 
leidingen 
(%) 
(Alliander,no
v 2020) 
 
 
 

 

BU053
70106 

BU053
70105 

BU053
70102 

BU053
70101 

BU053
70501 

BU053
70802 

BU053
70202 

BU053
70201 

BU053
70801 

r
e
v
e
o
s
n

j
i

R

 

n
e
d
d
M

i

-

r
e
v
e
o
s
n

j
i

R

 

d
r
o
o
N

-

r
e
v
e
o
s
n

j
i

R

 
t
s
o
O

-

r
e
v
e
o
s
n

j
i

R

 
t
s
e
W

-

Individ
ueel 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

 
k
a
r
f
y
u
D

 
t
'

 

d
n
a
r
t
S

Individ
ueel 

Individ
ueel 

8% 
1106 

50% 
351 

12% 
805 

10% 
761 

54% 
4 

47% 
745 

0 

0 

1 

0 

1 

9 

-
n
e
e
H

 
t
'

 

d
r
o
o
N

-
n
e
e
H

 
t
'

 

i

d
u
Z

 
t
h
g
o
J
 
t
'

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

Individ
ueel of 
collect
ief 

 
4 

0 

 
3 

0 

15% 
704 

24 

0 

0 

169 

0 

0 

14 

1 

0 

250 

Redelij
k 
homog
een 
14% 

Homo
geen 

Redelij
k 
homog
een 
100%  25% 

Redelij
k 
homog
een 
12% 

Redelij
k 
homog
een 
75% 

Redelij
k 
homog
een 
95% 

Redelij
k 
homog
een 
25% 

Redelij
k 
homog
een 
33% 

Redelij
k 
homog
een 
35% 

13% 

15% 

19% 

24% 

       . 

19% 

0% 

0% 

11% 

53% 

15% 

46% 

84% 

11% 

25% 

78% 

66% 

57% 

31% 

0% 

17% 

57% 

0% 

0% 

42% 

61% 

0% 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

79 

 

 
 
 
 

Buurtcode 

Buurtnaam 

Collectief of 
individueel 
(CEDelft, 
2021) (marge 
15%) 
Robuustheid
score 
(CEDelft, 
2021) 
Aantal 
woningen 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
Bouwjaar 
voor 1945 
(aantal 
woningen) 
(PBL 
Leidraad, 
2020) 
1946 tm 1974 
(aantal) (PBL 
Leidraad, 
2020) 
Homogeniteit 
type 
woningen 
(PBL, 2020) 
Mate van 
isolatie (label 
AB%) (PBL 
Leidraad, 
2020) 
Aandeel 
woningen 
Dunavie (%) 
(PBL, 2020) 
Afschrijving 
gasnet (%) 
(Alliander,no
v 2020) 
Grondroering
sgevoelige 
leidingen (%) 
(Alliander,no
v 2020) 

 
 
 

 

BU053
70302 

BU053
70808 

BU053
70707 

BU053
70509 

BU053
70306 

BU053
70507 

BU053
70602 

BU053
70508 

BU053
70506 

 
t
d
n
a
S

 
t
'

Individ
ueel 

u
b
n
e
k
l
a
V

 
e
s
g
r

 
r
e
e
M
Individ
ueel 

 
e
h
g

a
h
r
e
t
s
e
W
Individ
ueel of 
collecti
ef 

 
j
i
r
e
d
n
a
Z

 

i

d
u
Z

i

n
u
d
d
u
Z

i

 

n
e

Individ
ueel 

Individ
ueel 

Individ
ueel 

i

-
d
u
Z

 
t
s
o
O
Individ
ueel of 
collecti
ef 

i

-
d
u
Z

 
t
s
e
W
Individ
ueel of 
collecti
ef 

 
e
t
t
i

 
k
e
H

W
Individ
ueel of 
collecti
ef 

26% 
232 

25% 
24 

4% 
665 

7% 
911 

17% 
1032 

25% 
920 

27% 
13 

13% 
433 

13% 
364 

27 

13 

72 

168 

0 

787 

6 

1 

1 

127 

6 

42 

286 

1 

115 

4 

361 

113 

Redelij
k 
homog
een 
24% 

Redelij
k 
homog
een 
13% 

Redelij
k 
homog
een 
67% 

Redelij
k 
homog
een 
39% 

Redelij
k 
homog
een 
100% 

Homog
een 

8% 

Redelij
k 
homog
een 
8% 

Redelij
k 
homog
een 
9% 

Homog
een 

67% 

16% 

0% 

22% 

38% 

18% 

28% 

0% 

16% 

10% 

34% 

82% 

57% 

52% 

40% 

77% 

83% 

48% 

44% 

2% 

0% 

12% 

7% 

0% 

65% 

22% 

4% 

13% 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

80 

 

Bijlage 7: Warmtewet 2.0 
 
De belangrijkste onderdelen van de nieuwe wet zoals het er nu naar uit ziet zijn47: 

•  De gemeente bepaalt, binnen heldere landelijke kaders en met 

ondersteuning vanuit het Rijk, voor welk gebied (het warmtekavel) een 
warmtebedrijf wordt aangewezen. 

•  Het warmtebedrijf heeft de wettelijke taak om een collectief warmtesysteem 

binnen een warmtekavel tegen zo efficiënt mogelijke kosten met een 
duurzame en betrouwbare kwaliteit te realiseren. Het warmtebedrijf wordt 
daarbij integraal verantwoordelijk voor de gehele warmteketen, van productie 
en distributie tot levering.  

•  Er wordt de mogelijkheid gecreëerd om vanuit het Rijk een 

warmtetransportbeheerder aan te wijzen, voor uitzonderlijke situaties dat de 
regierol van gemeenten niet toereikend zal zijn om tot besluiten te komen 
over de gecoördineerde inzet van grootschalige warmtebronnen in een 
bepaalde regio.  

•  De nieuwe tariefmethodiek zal (meer) kosten-gebaseerd worden. Dat biedt 

consumenten de zekerheid dat ze niet meer betalen dan de kosten die 
redelijkerwijs gemaakt moeten worden voor de warmte die ze afnemen. 
Warmtebedrijven krijgen de zekerheid dat efficiënte kosten die zij moeten 
maken voor de uitvoering van hun taak kunnen worden terugverdiend 
inclusief een redelijk rendement.  

•  Wettelijke normen voor betaalbaarheid (tarieven), duurzaamheid en 

leveringszekerheid gelden in principe per warmtekavel (en bijvoorbeeld niet 
voor de sector als geheel of voor een portfolio van een warmtebedrijf).  

•  Er komt een overgangsregime voor bestaande collectieve warmtesystemen.  

 
De Warmtewet 2 zal een veranderende rol voor de gemeente met zich meebrengen. 
Vooral de (nieuwe) mogelijkheid voor gemeenten om een warmtekavel aan te wijzen 
en een warmtebedrijf aan te wijzen dat verantwoordelijk is voor de exploitatie van 
deze kavel brengt nieuwe kansen met zich mee. Wanneer de prijs van de 
warmtevoorziening gebaseerd is op de kostprijs, wordt het in grote gebieden 
aantrekkelijk om een warmtenet aan te leggen. Dit kan de omschakeling naar een 
alternatief voor aardgas aanmerkelijk versnellen. In sommige gebieden leidt deze 
nieuwe tariefmethodiek ertoe dat minder betaald wordt voor warmte. In andere 
gevallen kan het voorkomen dat bewoners meer betalen voor een warmtenet dan wat 
ze nu betalen voor aardgas. Daar staat tegenover dat op dit moment geen 
verplichting is voorzien voor de inwoner om aan te sluiten op een warmtenet. De 
gemeente houdt de ontwikkelingen op dit gebied in de gaten. Wanneer meer bekend 
is over de Warmtewet 2 zal verder gekeken moeten worden wat dit betekent voor de 
rol die de gemeente Katwijk kan en wil spelen. 
 
 
 
 
 
 

 

47 Kamerbrief minister van Economische Zaken en Klimaat van 20 december 2019 
 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

81 

vrijstaand 
  
  
  
rijwoning 
  
  
  
  
Portiek 
  
  
  
  
Appartement 
  
  
  

1931 

1931 

1965-1974 
1975-1991 
1992-2005 

1946-1964 
1965-1974 
1975-1991 
1992-2005 

1931 

1946-1964 
1965-1974 
1975-1991 
1992-2005 

1965-1974 
1975-1991 
1992-2005 

1931 

130 
144 
154 
172 
102 
87 
106 
106 
114 
59 
66 
71 
70 
74 
67 
77 
70 
82 

G  € 22.360 
F  € 21.600 
D  € 23.100 
B 
€ 0 
G  € 11.628 
F 
€ 8.961 
E  € 10.918 
D  € 10.918 
C 
€ 0 
€ 5.664 
F 
E 
€ 4.092 
€ 4.402 
D 
€ 4.340 
C 
B 
€ 0 
€ 6.432 
E 
€ 4.774 
E 
€ 4.340 
C 
B 
€ 0 

€ 42.900 
€ 33.984 
€ 36.344 
€ 25.628 
€ 18.258 
€ 14.007 
€ 17.066 
€ 17.066 
€ 12.540 
€ 9.440 
€ 8.052 
€ 8.662 
€ 8.540 
€ 6.882 
€ 10.720 
€ 9.394 
€ 8.540 
€ 7.626 

Bijlage 8: Kosten warmtetransitie woningen48 
 
Warmtenetten: Isolatie, Ventilatie en elektrisch koken 
De kosten van isolatie en ventilatie hangen af van de startsituatie van een woning. 
Wat voor type woning is het? Wat is de bouwjaarklasse en het oppervlak. Is deze al 
goed geïsoleerd of nog niet? Daarnaast hangt dit af van het temperatuurniveau van 
het water in het warmtenet. Bij HT-warmte is extra isolatie en ventilatie niet 
noodzakelijk, en zijn de kosten hiervoor dus € 0,-. Wanneer men overschakelt op een 
LT-net, en de woning is nog niet voldoende geïsoleerd, dan kan men met hoge 
isolatiekosten te maken krijgen. Hieronder de kosten per temperatuurniveau, type 
woning en bouwjaarklasse van de woning. Dit zijn nationale kosten, waar nog geen 
BTW in zit. 
  

Woningtype 

Bouwjaar 

Oppervlakte 
(m2) 

Huidig 
label 

MT-
niveau 

LT-niveau 

  
Voor een ventilatiesysteem rekenen wij met een kostenpost van 1.500 euro per 
woning, die alleen hoeft te worden toegepast wanneer er met LT-verwarming wordt 
verwarmd. Dan is er ook een koelinstallatie nodig van ongeveer 2.000 euro per 
woning. (allemaal exclusief BTW) 
  
Voor elektrisch koken brengen wij in CEGOIA niets in rekening. Uitgangspunt is dat 
woningen op een natuurlijk moment overschakelen op een aardgasloze 
warmtevoorziening en dat de kosten van de elektrische kookplaat samengaat met de 
aanschaf van een nieuwe keuken, wanneer deze aan vervanging toe is. Het is de 
verwachting dat komende 10 jaar een groot deel van de woningen over zal schakelen 
op elektrisch koken, ook wanneer ze nog aardgas hebben. Op dit moment is 2/3 van 
de verkochte kookplaten al elektrisch. 
  
Warmtenetten: Aansluitkosten 
Voor aansluitkosten rekenen we in CEGOIA met 6.000 euro voor gestapelde bouw en 
10.000 euro voor grondgebonden. Dit zijn wederom nationale kosten. 
  
All electric 
Voor het overschakelen op all electric gelden dezelfde kosten als hierboven benoemd 
voor isolatie en ventilatie en als bij warmtenetten met een LT-niveau. 
Voor de warmtepomp zelf is uitgegaan van 8.500 euro voor een luchtwarmtepomp en 
10.000 euro voor een bodemwarmtepomp. (kosten zonder BTW). Hier komen in veel 
gevallen dus de isolatiekosten bovenop.  

48  Bron: bureau CE Delft 

 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

82 

 

Bijlage 9: Investeringskosten warmtetransitie 
Katwijk 
 
Er zijn met het CEGOIA model drie scenario’s doorgerekend voor de gemeente 
Katwijk. Deze scenario’s staan omschreven op pagina 41-45 van de rapportage 
Duurzame warmteoplossingen Katwijk. De totale investeringskosten van de 
warmtetransitie liggen in deze scenario’s rond de 1,1 miljard euro (1 - 1,2 miljard). 
Scenario’s met (HT-MT) warmtenetten vormen hierbij  de onderkant van deze range. 
Dit komt met name doordat woningen met een HT/MT-warmtenet minder isolatie 
vereisen. De jaarlijkse kosten van deze scenario’s zijn echter wel wat hoger, onder 
andere door de hogere energielasten.  
 
Met het CEGOIA model zijn de investeringskosten voor de warmtetransitie per buurt, 
en daarmee ook voor de gemeente Katwijk, te bepalen. Het model kijkt enkel naar de 
kosten van de warmtetransitie, niet naar het plaatsen van windmolens en 
zonnepanelen, of andere duurzaamheidsinvesteringen. Het model bepaalt hiernaast 
ook niet wie deze kosten betaalt. De investeringskosten zijn de som van de totale 
investering (exclusief belasting), die gedaan zal moeten worden door het totaal van 
woningeigenaren, overige vastgoedeigenaren, netwerkbedrijven, warmtebedrijven et 
cetera. Deze investerings-kosten houden geen rekening met financiële instrumenten 
zoals subsidies en andere mogelijkheden om de investering voor een specifieke 
partij, bijvoorbeeld woningeigenaren, te verlagen. De investeringskosten geven het 
totaalbedrag van alle investeringen in de gemeente. Deze investeringskosten zeggen 
daarmee vooral iets over de hoogte van de kosten van de totale warmtetransitie, en 
niets over de betaalbaarheid van deze transitie. Ook geven deze totale 
investeringskosten geen volledig beeld over de kosten voor bijvoorbeeld 
woningeigenaren of de gemeente zelf. 
 
Toelichting kosten 
De gemeente Katwijk heeft aanvullend gevraagd hoe deze cijfers zich verhouden met 
eerdere studies van CE Delft voor andere gemeenten. CE Delft heeft in 2020 zijn 
cijfers in het CEGOIA model geüpdatet met de laatste kennis. Hierdoor zijn de 
investeringskosten voor woningen en utiliteit flink toegenomen.  Hiernaast werd er in 
de eerdere modellen gerekend met leercurves op de investeringskosten. Dit leidde tot 
het zichtjaar 2050 nog tot een flinke afname in de kosten van sommige investeringen, 
soms wel tot 50%, voor bijvoorbeeld warmtepompen en zonnepanelen. Hier is, in 
navolging van de bevindingen bij de verificatie van de parameters van het VESTA-
MAIS model van PBL, van afgestapt. Ook dit heeft effecten op de totale 
investeringskosten waardoor deze hoger uitvallen. In tabel 9 is een overzicht 
opgenomen van deze wijzigingen.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

83 

 

  
Bijlage 10: Overzicht van wijzigingen in 
kostenparameters 
 
 
 
Tabel 9: Overzicht van wijzigingen in kostenparameters 
Onderdeel 
Isolatiekosten utiliteit 
Energiekosten 

Collectieve warmtebronnen 

Afgiftesystemen 

Netverzwaring 

Warmtenet 

Infrastructuur 

Leercurves 

Isolatiekosten woningen 

Technieken 

Wijzigingen 
Geen 
De energiekosten voor aardgas en elektriciteit zijn geüpdatet met de 
KEV 2019. In de startanalyse komt hier nog een opslag op voor het 
leveringstarief, in CEGOIA niet. De kosten voor waterstof (en 
hernieuwbaar gas) zijn licht verhoogt o.b.v. Vesta 3.5. De kosten voor 
vaste biomassa zijn aanzienlijk verlaagd49. De kosten voor gas zijn nu 
opgesplitst in aardgas en groengas. Het model berekent de mix op basis 
van een nieuwe leercurve. Het limiet dat je opgeeft is van toepassing op 
de mix. 
Energiekosten uit AVI zijn verhoogd. De uitkoppelingskosten zijn 
overgenomen uit Vesta 3.5. 
De kosten voor het afgiftesysteem zijn verhoogd voor zowel HT als LT 
radiatoren. 
Deze is in overleg met Stedin gelijk getrokken voor beide type 
elektrische warmtepompen en voor alle isolatieniveaus. De kosten zijn 
licht verhoogd.  
Onderhoudskosten zijn licht verhoogd. Kosten onderstation verlaagd. 
Investering collectieve warmtepomp is omlaag, maar onderhoud 
omhoog. Capaciteit piekvoorziening verhoogd van 50% naar 85%. 
Volume bijstook gelijk gebleven. 
Kosten voor elektriciteitsnet en gasnet zijn flink verhoogd, vanwege 
basisdocument netbeheer nederland. Ook kosten voor amovering van 
het gasnet zijn omhoog. De meerkosten van een waterstofnet t.o.v. het 
gasnet zijn verlaagd. 
Alle leercurves op de investeringen zijn aangepast naar “geen”, m.u.v. 
de investering in een geothermiebron. In plaats daarvan is er nu een 
leercurve gezet op de efficiency van de warmtepomp (zowel elektrisch, 
hybride als collectief). Daarnaast is de gasprijs nu opgesplitst naar een 
groengas en aardgasprijs met elk een eigen leercurve en is er een 
leercurve voor het aandeel groengas. 
Aangepast o.b.v. nieuwe isolatie-eisen bij gebouwen. Leidt tot hogere 
investeringskosten 
70 kWh/m2 (MT-niveau); 
~ schillabel C 
50 kWh/m2 (LT-niveau + NOM-ready);  ~ schillabel B 
30 kWh/m2 (LT-niveau + nieuwbouw);  ~ schillabel A 
Investeringskosten afhankelijk van niveau en type woningen tot 2x zo 
hoog.  
De techniekparameters zijn zoveel mogelijk gelijk getrokken met de 
factsheets op warmtetechnieken.nl.  
— 
—  Bodemwarmtepomp: stuk goedkoper en COP hoger 
—  HR-ketel: duurder 
—  Hybride ventilatiewarmtepomp: duurder, hoger aandeel elektrisch, 

Luchtwarmtepomp: duurder en COP hoger 

 

hoger elektrisch rendement 

—  Hybride buitenluchtwarmtepomp: hoger aandeel elektrisch en hoger 

elektrisch rendement 
—  Pelletketel: goedkoper 
—  Boosterwarmtepomp: stuk duurder 

49 http://www.houtpellets-online.eu/kostenbesparing-pellets-tov-gas/ 
 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

84 

 

 
Bijlage 11:Informatiebronnen 
 
De warmtevisie is voor een groot deel gebaseerd op het rapport “Duurzame 
Warmteoplossingen Katwijk”, maart 2021. De genoemde bronnen in de warmtevisie 
komen in dat rapport terug. Volledigheidshalve: 
Antea, 2019. Ruimtelijke potentie duurzame energie. Antea Group. 

CBS. lopend. Statline [Online]. Available: https://opendata.cbs.nl/statline [Accessed 5 januari 2021]. 

CBS. lopend. Statline [Online]. Statline. Aantal inwoners - Gemeenten Available: 
https://cbsinuwbuurt.nl/#sub-gemeenten2019_aantal_inwoners 

CE Delft, 2020a. Kosten zontoepassingen: Methode om private en maatschappelijke kosten te vergelijken. 
Delft, CE Delft. 

CE Delft, 2020b. Verkennend onderzoek zonthermie Zuid-Holland. Delft, CE Delft. 

Geodan, Generation Energy & CE Delft. lopend. NP RES: Analysekaarten [Online]. Available: 
https://services.geodan.nl/viewer/v2/?config=75d9971f-53e0-4ab3-9975-bb50872d7832 [Accessed]. 

Holland Solar, 2015. Ruimte voor zonne-energie in Nederland 2020-2050. Utrecht, Holland Solar. 

IF Technology, 2020. Potentie geothermie Holland Rijnland. Arnhem, IF Technology B.V. 

Kadaster. 2020. Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG) [Online]. Available: 
https://www.kadaster.nl/zakelijk/registraties/basisregistraties/bag [Accessed 2021]. 

MilieuCentraal. 2020. Waar let ik op bij de aanschaf van zonnepanelen [Online]. Available: 
https://www.milieucentraal.nl/energie-besparen/zonnepanelen/zonnepanelen-kopen/waar-let-ik-op-bij-
aanschaf-zonnepanelen/ [Accessed]. 

MilieuCentraal. lopend. Zonneboiler [Online]. Available: https://www.milieucentraal.nl/energie-
besparen/duurzaam-warm-water/zonneboiler/ [Accessed 4 januari 2021]. 

Nibud. 2020. Energie en water [Online]. Available: https://www.nibud.nl/consumenten/energie-en-water/ 
[Accessed 7 december 2020]. 

Overmorgen. 2020. Potentie opwek duurzame elektriciteit Gemeente Utrecht, Web Map [Online]. 
Available: https://www.arcgis.com/home/item.html?id=ca82248e06294081977154b4a7f9aa30 [Accessed]. 

Provincie Zuid-Holland. lopend. Warmteprofielen [Online]. Available: 
https://www.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=c487f867908e41ffbbbdc3570c10ebfe 
[Accessed 18 december 2020]. 

Qirion & Osborne, 2020. Warmtenet Holland Rijnland: Financiële analyse. 

Rijkswaterstaat. lopend. Klimaatmonitor [Online]. Available: 
https://klimaatmonitor.databank.nl/dashboard/dashboard/energiegebruik/ [Accessed 16 december 2020]. 

RVO. lopend. Warmteatlas [Online]. Available: https://rvo.b3p.nl/viewer/app/Warmteatlas/v2 [Accessed 8 
februari 2021]. 

Solar Heat Europe. 2018. Increasingly popular: Heat and power from the same roof (PVT technology) 
[Online]. Available: http://solarheateurope.eu/2018/04/30/increasingly-popular-heat-and-power-from-the-
same-roof/ [Accessed 2020]. 

SEO Economisch Onderzoek, Amsterdam 2020; investeren in een schone toekomst 

SPAARgas.nu. 2020. Ramplaankwartier Haarlem in 2025 Aardgas-vrij [Online]. Available: 
https://www.vakbeursenergie.nl/files/54events/energie/pdf/2018/SpaarGas%20presentatie.pdf [Accessed 
2021]. 

ThermoGIS. lopend. Het principe van geothermie [Online]. Available: https://www.thermogis.nl/het-
principe-van-geothermie [Accessed 8 december 2020]. 

Wareco, 2021. Ondergrondse ruimte voor warmtenetten Katwijk. Amsterdam, Wareco. 

WarmingUp. lopend. Ondergrondse Warmteopslag [Online]. Available: 
https://www.warmingup.info/thema/5/ondergrondse-warmteopslag [Accessed 11 december 2020]. 

 

Warmtevisie Gemeente Katwijk – 2022 - 2026 

85 

 

