 

 

 

 

1 

 

 

 

2 

 

 

 

 

 

 

 

Inhoud 

 

1. Het is tijd om te veranderen 

Goed groen 

Rode draad 

Impact door samenwerken 

Vooruit kijken 

2. Visie 

Biodiversiteit 

Klimaatadaptatie 

Sterke groenstructuur 

Goed groen door samenwerking 

3. Maatregelen 

1. Groenbalans 

2. Versterken groenstructuur 

3. Stimuleren inwoners en organisaties 

4. Groencompensatie en groene mindset 

5. Kwaliteit beheer en inrichting verhogen 

4. Implementatie 

Commitment nodig 

Drie varianten voor een uitvoeringsagenda 

Bijlagen 

Buurtstructuren 

Ecologische verbindingen 

Kansen 

Ecologische verbindingen 

Huidige groendragers 

Kansen 

Parken 

 

 

5 

6 

7 

8 

8 

9 

9 

12 

15 

21 

23 

23 

24 

26 

27 

28 

31 

31 

31 

35 

36 

36 

36 

36 

36 

36 

36 

3 

 

 

 

 

 

4 

 

 

 

 

1. Het is tijd om te veranderen 

 

Onze inwoners maken zich zorgen. En terecht. 

De verstedelijking heeft wereldwijd een hoge vlucht genomen. 

Technologisch zijn mogelijkheden ongekend, ontwikkelingen gaan 

razendsnel. Economieën bloeien, consumptie lijkt geen grenzen te kennen. 

We leven in een intensieve wereld. Ook de kernen en gemeenschappen 

binnen de gemeente Katwijk hebben hiermee te maken. 

De druk op de ruimte in de gemeente Katwijk neemt toe. We hebben veel 

ruimte nodig om te wonen en om ons te verplaatsen, om te parkeren en om 

te ondernemen. Ook ondergronds gebruiken we de ruimte intensiever, 

bijvoorbeeld om de energietransitie te realiseren. Dat gaat ten koste van de 

groene ruimte waarin je kunt ontspannen, spelen, wandelen, hardlopen en 

fietsen. De ruimte waar je de rust en ontspanning vindt om gezond te 

blijven.  

Het gaat ook ten koste van onze groene buffer tegen extreem weer en van 

het leefgebied van dieren en planten die we zo hard nodig hebben om de 

natuur in balans te houden.  

De gemeente Katwijk heeft relatief gezien weinig openbaar groen. Uit de 

Groenindex blijkt dat de gemeente Katwijk behoort tot één van de minst 

groene gemeenten. Ook andere kustgemeenten hebben relatief weinig 

groen, mede door de geografische ligging en stedenbouwkundige opzet. 

Zeewind en compacte bebouwing vormen geen ideale groeiomstandigheden 

voor groen. Ondanks de lage klassering op de Groenindex van de gemeente 

Katwijk als geheel, zijn niet alle kernen even stenig: Rijnsoever is aanzienlijk 

groener dan Katwijk aan Zee. Ook ervaart het merendeel van de inwoners de 

gemeente Katwijk niet als uitsluitend stenig. De nabijheid van duin- en 

groengebieden speelt hierbij een belangrijke rol.  

Kiezen voor groen in onze huidige economische manier van denken is lastig, 

want groen ‘verdient’ zichzelf niet terug. In de strijd om ruimte voor 

woningen en mobiliteit trekt groen vaak aan het kortste eind. Regelmatig 

moet groen wijken voor hele praktische zaken als verkeersveiligheid en 

sociale veiligheid.  

Onze leefomgeving raakt daardoor uit balans. Het is dus tijd om na te 

denken over de toekomst van ons groen, tijd om te veranderen. Dit 

beleidsplan moet een aanzet geven tot deze verandering. Met dit plan geven 

 

5 

 

 

 

we bovendien een vervolg aan een deel van de ambities uit het vorige 

Groenbeleidsplan.  

Ambities Groenbeleidsplan 2009-2019 

Gerealiseerd:  

  We sluiten aan op de VORK (Visie Openbare Ruimte Katwijk); 
  We stellen kwaliteit boven kwantiteit en stimuleren duurzaamheid;   
  We vergroten de variatie door meer kleur en fleur en een uitgebreider groensortiment ;  
  We behouden en versterken een realistische en robuuste groene hoofdstructuur;  
  We combineren groen en water als instrument voor kwaliteitsverbetering voor de 

leefomgeving.  

Voor een deel gerealiseerd: 

  We versterken en optimaliseren de parken. 

Nauwelijks of niet gerealiseerd: 

  We reserveren voor groen;  
  We versterken de identiteit en het karakter van de kernen;  
  We versterken ecologische verbindingen, met name aan de randen van bebouwd gebied. 

  

 

Goed groen 

Veel groen was lang het uitgangspunt, maar ruimte is schaars geworden in 

de gemeente Katwijk. Meer goed groen is waar we naartoe willen. Kwaliteit 

staat voorop, zoals ook geschreven in onze Visie Openbare Ruimte Katwijk 

Stijl (VORKS).  

VORKS (Visie Openbare Ruimte Katwijk Stijl) 

De VORKS beschrijft de ambitie om in de openbare ruimte maatwerk te leveren en door 

inrichting, beheer en onderhoud een kwaliteit te realiseren die recht doet aan de functie en 

de gebruikerswensen en bijdraagt aan het door ons gewenste imago van de gemeente. 

Aantrekkelijk voor zowel onze eigen bewoners, als ook gastvrij en aansprekend voor 

bezoekers van buiten.  Met heldere en realistische keuzes voor de gewenste kwaliteit. Waar 
we planmatig aan werken, samen met de burger! 

Speerpunten: 

Regie over de ruimte, sturen in ontwikkelingen; 

  Van buiten naar binnen, gericht op de inwoners;  
 
  Organisatie op orde, planmatige samenwerken; 
  Heldere keuzes voor samenhang in de kwaliteit. 

 

Bomen nemen binnen het groen een bijzondere plaats in. Niet alleen omdat 

ze de juwelen van de kernen zijn, maar ook omdat de schoonheid van 

bomen vaak pas op zijn grootst is na tientallen jaren. Een rijk bestand aan 

6 

 

 

 

 

bomen is een kwestie van lange adem en continue goede zorg. Hoe we dit 

praktisch doen omschrijven we in het bomenbeleidsplan 2011-2025. Het 

bomenbeleidsplan sluit aan bij de ambities van dit groenbeleidsplan en 

hoeft daarom nog niet te worden geactualiseerd. 

Bomenbeleidsplan 2011-2025 

In het Bomenbeleidsplan komen de volgende thema’s aan bod: 

Bomenlijst inclusief monumentale bomen; 

Richtlijnen voor goede groeiplaatsen en ontwerp openbare ruimte; 

 
 
 
 
  Kapbeleid; 
 

Bomenfonds. 

Randvoorwaarden boombeheer; 

Richtlijnen bij ziektes en plagen; 

 

Wanneer vinden wij ons groen goed?  

  Als groen bijdraagt aan gezondheid en welzijn van inwoners, 

makkelijk toegankelijk is en hen uitnodigt om er rust en 

ontspanning te vinden of plezier aan te beleven;  

  Als ons groen de biodiversiteit in Katwijk versterkt, een gezonde 

omgeving is voor dieren en planten en hen voldoende 

mogelijkheden biedt om zich te bewegen tussen de groene 

gebieden; 

  Als groen helpt bij het verwerken van grote hoeveelheden 

regenwater, verkoeling biedt als de temperaturen hoog oplopen 

en zo de gevolgen van klimaatverandering verzacht. 

De hierboven beschreven ambities maken we meetbaar in de groenbalans. 

Zo geven we inzicht hoe ons groen functioneert en of we onze ambities 

realiseren.  

 

Rode draad 

Goed groen kunnen we onder andere bereiken door de samenhang tussen 

onze groene gebieden verder te verbeteren. De rode draad van dit 

beleidsplan is in feite de groene draad op de kaart, onze groenstructuur. Die 

natuurlijk ook nauw samenhangt met onze blauwe structuur, het water dat 

door de gemeente Katwijk loopt.  

Een tweede rode draad in dit beleidsplan is de eigenheid van onze 

dorpskernen met hun lokale klimaat, lokale bodemsoort en lokale 

grondwaterpeil. Dus iedere dorpskern heeft zijn eigen planten en bomen die 

er goed gedijen. Goed groen maakt ook dat onze dorpen karakteristiek 

blijven.  

 

7 

 

 

 

Impact door samenwerken 

De gemeente heeft relatief maar een klein deel van het groen in bezit. Willen 

we werkelijk impact hebben dan zullen we nog meer moeten samenwerken 

met de andere spelers - particulieren, bedrijven, instellingen, 

woningcorporaties – om ook hen in beweging te krijgen voor goed groen.  

Daarnaast bereiken we resultaten door samen te werken met andere 

beheerders in de openbare ruimte, zowel intern als extern. Integraal werken 

betekent bijvoorbeeld aansluiten op grote onderhoudsprojecten in de 

infrastructuur, meeliften met de plannen van het hoogheemraadschap, 

meedoen aan het ontwerp van een nieuwe wijk of opnemen van goed groen 

in de afspraken met projectontwikkelaars.  

Vooruit kijken 

Willen we de ambities van dit plan waar kunnen maken dan zullen we ook 

ver vooruit moeten kijken. Bomen die we nu planten staan er immers vaak 

over 50 jaar nog, leidingen die nu de grond in gaan liggen er over 50 jaar 

ook en belemmeren ook dan nog de groei van een boom. Dit plan gaat over 

investeren in de toekomst. De toekomst over minstens 30 jaar. De 

voorgestelde maatregelen in dit plan zijn een goede start, maar hebben 

vervolg nodig in dezelfde lijn.  

Voordat we de maatregelen bespreken gaan we eerst in op de vier 

belangrijkste thema’s van dit plan, de achterliggende visie voor de 

maatregelen: 

  Biodiversiteit; 
  Klimaatadaptatie; 
  Groenstructuur; 
  Samen werken aan goed groen. 

 

Op basis van de thema’s stellen we vijf maatregelen voor die helpen de 

verandering in gang te zetten:  

1.  Resultaten meten in de jaarlijkse groenbalans; 
2.  De groenstructuur en de ecologische structuur verbeteren. 
3.  Stimuleren van inwoners en organisaties om hun buitenruimte 

groener te maken; 

4.  Goed groen borgen door groencompensatie en een groene 

mindset;  

5.  Kwaliteit van de beheermaatregelen en bestaande groeiplaatsen 

verbeteren en betere soorten kiezen. 

 

Tot slot werken we drie scenario’s uit met verschillende ambitieniveaus 

waaruit gekozen kan worden 

 

 

8 

 

 

 

2. Visie 

 

 

In dit hoofdstuk gaan we verder in op de vier belangrijkste thema’s van 

goed groen:  

  Hoe draagt groen bij aan biodiversiteit; 
  Hoe draagt groen bij aan klimaatadaptatie; 
  Het belang van een betere groenstructuur; 
  De rol die inwoners en organisaties hebben in het groen van de 

gemeente Katwijk.  

We sluiten met deze visie onder meer aan bij de Omgevingsvisie van de 

gemeente Katwijk. 

 

Omgevingsvisie 

Versterken van de omgevings- en ruimtelijke kwaliteit draagt bij aan de sociale structuren, 

innovatieve ideeën en duurzame ontwikkelingen. 

Doelen die betrekkingen hebben op dit groenbeleidsplan 

 

Een klimaatbestendige gemeente in 2050, klimaatbestendige inrichting: voldoende 

groen en water om hittestress en extreme regen op te vangen; 

  Versterken, verduurzamen en aantrekkelijk houden van het stedelijke gebied met 

behoud van de groene kwaliteit; 

  Ontwikkelen van een gezonde en veilige gemeente; 
 

Benutten van historische en landschappelijke kwaliteiten van alle kernen in de gemeente 

Katwijk en diens erfgoed. 

 

 

Biodiversiteit 

Wie aan biodiversiteit denkt, denkt al gauw aan insecten en 

vooral bijen. De terugloop in insectensoorten baart ons veel 

zorgen en die van bijen in het bijzonder. Maar het gaat om 

meer. 

Het hele ecologische systeem raakt uit balans. We hebben 

problemen met stikstof en er is minder ruimte. Onze groene gebieden zijn 

bovendien te eenvormig, worden te intensief gebruikt en zijn versnipperd. 

Veel soorten planten, insecten, vogels, amfibieën, reptielen en zoogdieren 

verspreiden zich moeilijk door die versnippering en worden daardoor 

kwetsbaar. De klimaatverandering gaat snel, de natuur heeft onvoldoende 

tijd om zich aan te passen en raakt verder uit balans.  

 

9 

 

 

 

Door ons groen te verbeteren helpen we de natuur om een nieuwe balans te 

vinden. Door meer rekening te houden met de natuur in ontwerp en beheer, 

creëren we in ieder geval de randvoorwaarden voor meer biodiversiteit. 

Verder hebben we door de Natuurbeschermingswet een wettelijke plicht om 

bepaalde planten en dieren te beschermen. Dit doen we nu proactief als er 

bijvoorbeeld gebouwd wordt, maar het zou veel structureler opgepakt 

kunnen worden.  

Bouwen aan een betere groenstructuur 

Goed groen begint met goede verbindingen tussen groengebieden zodat 

dieren en planten zich makkelijker kunnen bewegen in een groter gebied. 

Een goed ingerichte groenstructuur zorgt ervoor dat we effectief 

beschermde én niet beschermde soorten kunnen behouden en laten 

groeien. 

De gemeente Katwijk heeft de afgelopen jaren aan de groenstructuur 

gewerkt, maar die is nog niet goed genoeg. Er ontbreken schakels en 

verbindingen. Voor de ecologie zijn met name de verbindingen tussen de 

natuurgebieden om de gemeente Katwijk heen belangrijk. Het gaat om de 

duingebieden Berkheide en Coepelduynen (Natura 2000-gebieden). Maar 

ook de oost-westverbinding kan sterker: tussen de duinen en de 

landgoederen in onder andere Oegstgeest en via deze gebieden het Groene 

Hart. Hiervoor zullen binnen de gemeente Katwijk grotere groene gebieden 

met elkaar verbonden moeten zijn door bijvoorbeeld lanen met rijen bomen, 

natuurvriendelijke oevers en bloemrijke bermen. Ook is de groene 

dooradering van de dorpskernen van belang.  

Anders inrichten en beheren 

Goed groen dat biodiversiteit ondersteunt krijgen we ook door de plant- en 

boomsoorten beter aan te passen aan lokaal klimaat en bodem waardoor ze 

goed kunnen groeien. Er is diversiteit nodig, ook binnen soorten, zodat het 

groen minder kwetsbaar is voor ziektes en plagen. Deze gaan makkelijk 

over van de ene op de andere boom of plant als er veel van dezelfde soort 

bij elkaar staan. Verschillende bomen en planten trekken ook weer 

verschillende insecten en dieren.  

 

 

 

10 

 

 

 

Ruwe bloemrijke berm 

 

Verder helpen we diversiteit door te zorgen dat een groen gebied meer 

compleet is met schoon en begroeid water, een bloemrijke oever en talud, 

bosjes en bomen op een redelijke afstand van elkaar en houtrillen. Ook 

hebben we rustgebiedjes in een bebouwde omgeving nodig en meer 

kruidenrijke plantsoenen.   

Bermen zijn er veel en omdat ze langs lanen en wegen liggen kunnen ze 

onze groene gebieden verbinden. Waar mogelijk zouden we ruwe en 

bloemrijke bermen moeten maken waar de vele soorten planten die er willen 

groeien de ruimte krijgen en waar insecten talrijk zijn. Zo bied je 

bijvoorbeeld een goede leefomgeving voor de sluipwesp die een natuurlijke 

vijand is van de eikenprocessierups.  

Flora en fauna gedijt ook goed op natuurvriendelijke oevers, geleidelijke 

overgangen van water naar land. Het huidige beleid van natuurvriendelijke 

oevers zetten we door. Waar het haalbaar is zouden we deze nog meer 

moeten aanleggen en waarbij ook het beheer aandacht nodig heeft. Op 

sommige plekken worden natuurvriendelijke oevers bijvoorbeeld door 

woekerend riet gedomineerd wat ook problemen oplevert voor doorstroom 

van water. 

 

11 

 

 

 

Anders beheren en ontwerpen zal zeker zijn vruchten afwerpen, maar de 

natuur is grillig en biodiversiteit is niet maakbaar. In theorie is het dus 

mogelijk dat de inrichting van een gebied toch niet de biodiversiteit oplevert 

die we willen. Het is belangrijk om dit te monitoren. 

Communiceren 

Ook bewoners kunnen bijdragen aan biodiversiteit. Door hen te laten zien 

wat wij doen aan onze groeninrichting, vergroten we hun kennis en 

inspireren we hen om zelf aan de slag te gaan met hun tuin.  

Communiceren met inwoners en hen betrekken is ook belangrijk omdat zij 

soms moeten wennen aan een ander beeld met wilde bermen met ‘onkruid’ 

en bosplantsoenen met veel ondergroei.  

 

Klimaatadaptatie 

Wereldwijd zijn steden nog niet goed ingericht om de 

gevolgen van de klimaatverandering op te vangen. Ook in de 

gemeente Katwijk valt er nog wat te verbeteren.  

De gevolgen van klimaatverandering zijn zeer complex, 

maar voor de inrichting van de openbare ruimte zijn de twee belangrijkste 

wateroverlast en hittestress.  

We krijgen steeds meer te maken met extreme regen. Door de grote 

hoeveelheid verharding in de kernen van de gemeente Katwijk kan het water 

de grond niet in en lopen onze afvoeren vol. Diezelfde verharding zorgt 

ervoor dat de temperaturen in de bebouwde gebieden soms zo oplopen dat 

welzijn en soms zelfs gezondheid in gevaar zijn. Door de 

klimaatverandering komen periodes met extreem hoge temperaturen steeds 

vaker voor.  

Meer goed groen 

Hoewel we niet weten hoe de veranderingen in het klimaat precies zullen 

verlopen, kunnen we met groen zeker een bijdrage leveren aan de 

verzachting van de gevolgen.  

12 

 

 

 

 

Groen helpt om overtollig water op te nemen. Hoe meer wortels er in de 

grond zitten hoe meer water de grond kan vasthouden en verwerken. Dat is 

niet alleen gunstig als het hard regent, maar ook als het lang níet regent. 

Bosplantsoen of een groep heesters hebben dus meer effect dan gras of 

bodembedekkers. Grote bomen doen meer dan kleine bomen.  

Figuur 1: hitte-eilanden in de gemeente Katwijk 

 

 

13 

 

 

 

Bomen van de 1e en 2e grootte die goed gedijen en ouder zijn dan ca. 25 jaar 

worden een ecosysteem op zichzelf. De temperaturen lopen minder op in 

een groene omgeving dan in een stenige omgeving. Wanneer je in een bos 

loopt kan het zelfs op een hete zomerdag nog aangenaam koel zijn. Het 

verschil kan oplopen tot 3,5 graden Celsius. Parken in bebouwing hebben 

invloed op een gebied van twee tot drie maal de breedte van het park.  

 

Waar mogelijk zouden we daarom verharding moeten vervangen door groen. 

We kunnen dan beter voor bosplantsoen en grote heesters kiezen dan voor 

gazon.  

We kunnen ook gebouwen meer bedekken met groen. Platte daken lenen 

zich daar vaak goed voor en in nieuwbouw kunnen gevels zo ontworpen 

worden dat er groen op of tegenaan kan groeien. Omdat inwoners en 

organisaties hier een grote rol in spelen, zullen we hen moeten stimuleren 

en ondersteunen om hun huizen en gebouwen te vergroenen. Deze 

maatregelen kosten overigens wel geld en stellen eisen aan 

bouwconstructies. Bij nieuwbouwprojecten zouden hierover met 

ontwikkelaars afspraken gemaakt kunnen worden.  

 

 

 

 

 

14 

 

 

 

Sterke groenstructuur 

Het belang van de groenstructuur wordt ook beschreven in de 

omgevingsvisie Hart van Holland. Voor de gemeente Katwijk 

is deze visie inspirerend en richtinggevend. 

 

Adviezen uit regionale agenda omgevingsvisie 2040 voor het Hart van 

Holland 

 

Zorg voor een robuust landschappelijk raamwerk (met dynamische invulling); 

  Maak de ondergrond leidend voor het landgebruik; 

  Trek het landschap tot in de haarvaten van stad en dorp; 

 

Integreer infrastructurele opgaven met landschappelijke kwaliteiten; 

  Houd steden en dorpen compact; 

 

De groenstructuur in de gemeente Katwijk is nog niet sterk genoeg en mist 

nog verbindingen, zoals al beschreven in de paragraaf over biodiversiteit. Bij 

de ontwikkeling van plannen was de groenstructuur de afgelopen jaren nog 

vaak ondergeschikt of buiten beeld.  

Een sterke groenstructuur is niet alleen noodzakelijk voor de biodiversiteit, 

maar ook voor de beleving van het groen. Wie hardloopt herkent 

ongetwijfeld het obstakel van de drukke straat die je moet oversteken 

voordat je bij het volgende park uitkomt. Groen dat doorloopt en waarin je 

langere afstanden kunt afleggen ervaar je meer als echt groen. Dat betekent 

dat het ene park verbonden moet zijn met het andere park door 

bijvoorbeeld een laan met grote bomen, een ruim voetpad of een 

groenstrook.  

Een goede groenstructuur die door de hele gemeente loopt, bevordert 

bovendien welzijn en gezondheid. Het stimuleert inwoners om meer te 

bewegen, even een ommetje te lopen, een rondje te joggen en te 

ontspannen. Het Beweeg- en Speelruimtebeleid 2020-2030, gebaseerd op de 

uitgangspunten van de Maatschappelijke Agenda, gaat hier uitgebreid op in. 

Uit de bewonersenquête van 2019 blijkt dat bewoners graag meer willen 

bewegen en sporten in de natuur. 

 

 

15 

 

 

 

Maatschappelijke agenda 

Kader voor het sociaal domein met vijf opgaven: 

 
 

 

 

Sociale veiligheid; 

gezondheid; 

zorg & ondersteuning; 

opgroeien en ontwikkelen; 

  meedoen; 

Het fysieke en sociale domein zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. Om 

maatschappelijke doelen te bereiken, zal de fysieke omgeving op het sociale domein 

moeten worden aangepast. Denk hierbij onder andere aan het realiseren en inrichten van 

speelplekken die uitnodigen tot beweging en het maken van plekken waar mensen elkaar 

kunnen ontmoeten. 

Sterke verbindingen 

De groenstructuur bestaat uit meerdere elementen. De zogenaamde groene 

parels zijn de grotere groene gebieden en parken in de gemeente Katwijk. 

We zouden deze beter aan elkaar moeten verbinden.  

Een goede groenstructuur verbindt bovendien de natuurgebieden rond de 

gemeente Katwijk (zie paragraaf biodiversiteit).  

Ook de groene haarvaten binnen de kernen van de gemeente Katwijk zijn 

belangrijk. Iedere dorpskern zou natuur en goed groen moeten hebben dat 

ook plaats biedt aan dieren en insecten en dat verbonden is met de grotere 

elementen van de groenstructuur. 

Voor al deze verbindingen geldt dat de kwaliteit van het groen van belang 

is. Sterke bomen en planten en voldoende diversiteit. Deze verbindingen 

zijn weergegeven in onderstaande figuren. In de bijlage vindt u de kaarten 

in een groter formaat.  

 

 

 

16 

 

 

 

Figuur 2: ecologische verbindingen 

Figuur 3: buurtstructuren 

 

 

Ecologische verbindingen 

Figuur 2 geeft de belangrijke ecologische verbindingen binnen de gemeente 

aan. Er zijn verschillende typen verbindingen. Zo zijn er verbindingen die 

vanuit de provincie zijn voorgeschreven. Daarnaast is er een belangrijke 

verbinding die de twee (Natura 2000) duingebieden met elkaar verbindt. 

Daarnaast zijn er kansen om verschillende structuren op lokaal niveau te 

versterken. Het Uitwateringskanaal is een barrière voor de groene 

verbindingen. 

Op plaatsen waar wegen dit kanaal oversteken kunnen verbindingen 

gemaakt worden waardoor de noord- en zuidkant met elkaar worden 

verbonden. Dit zorgt voor een robuust netwerk. 

 

 

 

17 

 

 

 

Figuur 4: huidige en ontbrekende groendragers 

Figuur 5: robuust landschappelijk raamwerk 

 

 

Buurtstructuren 

In figuur 3 zijn de buurtstructuren weergegeven Op deze kaart staan de 

groenstructuren die eerder genoemd zijn. Daarnaast zijn lokale 

groenstructuren op buurtniveau aangegeven. Deze zijn minder belangrijk 

voor de groendragers van heel de gemeente maar ze zijn wel belangrijk voor 

het groen in straten en voor de uitstraling van een buurt. Tenslotte zijn de 

belangrijke doorgaande wateren aangegeven die met groene (natuurlijke) 

oevers ook kunnen bijdrage aan de groenbeleving van een gebied. 

Huidige en ontbrekende groendragers 

In figuur 4 zijn de bestaande groendragers aangegeven als groene lijn. Deze 

groendragers bestaan in veel gevallen uit belangrijke toegangswegen voor 

de gemeente. Rondom deze wegen zijn vaak groenstroken en bomenrijen 

aanwezig waardoor ze belangrijke elementen vormen voor de 

groenstructuur. Echter zijn er een aantal missende schakels in deze 

groenstructuur, deze zijn aangegeven als stippellijn. Het is een wens om 

deze structuren in de toekomst te realiseren om een robuuster netwerk te 

maken. Wanneer een weg of gebied heringericht moet worden kijken we 

naar het ontbrekende groen en proberen we dit zo goed mogelijk in te 

passen. 

 

 

 

18 

 

1.  Duinbos 
2.  Ridderbospark 
3.  Parkzone N206 
4.  Dorpsweide 
5.  Merovechepark 
6.  Groenstructuur 

Katwijk-Noord 

7.  Panbos 

 

 

Robuust landschappelijk raamwerk 

Figuur 5 geeft de bredere ruimtelijke context weer van het groene, Katwijkse 

landschap. Dit landschap heeft een sterke relatie met het groen en natuur 

van omliggende gemeenten en terreinen binnen het Hart van Holland. Door 

regionale samenwerking versterken we niet alleen het groen binnen de 

gemeente Katwijk maar eveneens de groene samenhang binnen het Hart van 

Holland als geheel. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 6: parken 

 

 

 

19 

 

 

 

 

Parken 

De gemeente Katwijk heeft op dit moment een aantal parken binnen haar 

gemeentegrenzen, deze zijn aangegeven op de kaart (figuur 6). Ook de 

Natura 2000 gebieden Berkheide en Coepelduynen zijn van bijzonder grote 

waarde en nodigen uit tot ontspanning en recreatie. 

Daarnaast is er  een aantal gebieden waar in de toekomst kansen zijn om de 

groene structuur van parken te versterken. Op dit moment is hier wel groen 

aanwezig maar deze is van lage kwaliteit en niet altijd even goed 

toegankelijk.  

Deze locaties worden aangepakt waardoor een park of groenstructuur die 

van hogere kwaliteit is en goed toegankelijk wordt. Het gaat hier om de 

volgende gebieden: 

A.  Het Eiland / ’t Sandt; 
B.  Samenhangende gebieden ten zuiden van Valkenburg (project locatie 

Valkenburg, Mient Kooltuin, het Panbos en project ‘Winning 11’van 

Dunea).  

 

Dit zijn kansrijke locaties voor groen. Hier komen echter verschillende 

belangen samen. In de afweging van die belangen moeten keuzes worden 

gemaakt waarbij groenbeleving en het versterken van groenstructuren 

belangrijke elementen zijn.    

Toegankelijkheid 

De toegankelijkheid van de groenstructuur is een belangrijk element. Wij 

houden hier bij de inrichting dan ook nadrukkelijk rekening mee. We zorgen 

ervoor dat het groen ook toegankelijk voor onze inwoners die minder goed 

ter been zijn. Op die manier heeft elke inwoner dichtbij huis toegang tot het 

groen. 

Afweging 

De verbindingen die nodig zijn voor de groenstructuur vragen om 

weloverwogen beslissingen in de openbare ruimte, die soms ten koste 

kunnen gaan van bijvoorbeeld parkeren of infrastructuur. Het Ruimtelijk 

Afwegingskader biedt ons handvatten. Het is van belang inwoners en 

organisaties bij onze beslissingen te betrekken.  

 

 

 

20 

 

 

 

Ruimtelijk Afwegingskader (RAK) 

Geeft inzicht in de claims op de ruimte vanuit klimaat, wonen, bedrijvigheid, mobiliteit,  

landschap en maatschappelijke agenda. Op basis daarvan worden prioriteiten bepaald per 

gebied en worden ook voor de toekomst afwegingskaders gegeven die helpen bij het nemen 

van beslissingen.  

 

Goed groen door samenwerking 

Iedereen heeft een verantwoordelijkheid in het oplossen van 

de problemen in ons ecosysteem en het klimaat en iedereen 

zal dus zijn steentje moeten bijdragen. Samen bereiken we 

meer, dus het is goed dat de gemeente bewoners betrekt en 

met hen samenwerkt. 

 

Enquête inwoners 

De belangrijkste resultaten van de enquête gehouden in 2019 onder inwoners van de 

gemeente Katwijk:  

  Groen is belangrijk om te ontspannen en de hond uit te laten; 
  De hoeveelheid groen scoort onvoldoende bij de inwoners van Katwijk aan Zee, zij 

vinden hun omgeving ook stenig.  

Rijnsburgers en Valkenburgers vinden het groen in hun omgeving matig.  

Inwoners van Katwijk Noord geven een ruime voldoende aan het groen.   

In Katwijk aan Zee is de bereidheid om te participeren in het groen groot. 

In Katwijk Noord is die bereidheid laag.  

 
 
 
 

 

Het merendeel van het groen in de gemeente Katwijk is particulier bezit. Dat 

betekent dat bedrijven, projectontwikkelaars, instellingen, de 

woningbouwcorporatie, scholen en inwoners alleen al daarom grote invloed 

hebben op de kwantiteit en kwaliteit van het groen.  

Inwoners 

We hebben inwoners nodig om met ons na te denken over de inrichting van 

hun dorpskernen. Tenslotte zijn zij degenen die het groen gebruiken en er 

plezier, en soms ook wel last, van hebben. Zij kunnen ons helpen om goede 

beslissingen te nemen die zowel werken voor hen als voor het groen in de 

gemeente Katwijk. Bij het opstellen van het beleidsplan hebben zij dan ook 

intensief meegedacht om zo samen de richting te bepalen.  

 

21 

 

 

 

Organisaties 

Cruciaal is bovendien de samenwerking met andere interne en externe 

partijen die op één of andere manier ook te maken hebben met de inrichting 

van de openbare ruimte. Denk aan de woningbouwcorporatie, 

projectontwikkelaars, beheerders van het openbaar grijs (wegen, pleinen, 

riolering, etc.), aannemers.  

Daarnaast zijn er de organisaties die zich vanuit hun vak of hobby bezig 

houden met groen. Denk aan bijvoorbeeld Staatsbosbeheer, IVN, Dunea, 

fiets- en wandelverenigingen, Natuurcentrum Katwijk, werkgroep Berkheide 

en Coepelduynen, Operatie Steenbreek en Stichting Duinbehoud.  

Integraal werken 

Binnen de gemeente zullen we meer integraal moeten werken vanuit een 

breed perspectief. In ieder project in de openbare ruimte nemen we de 

groene belangen mee, zo veel mogelijk al in de opdrachtfase. In zowel 

grondexploitaties als in afspraken met ontwikkelaars is het onvermijdelijk 

dat we eisen stellen aan het groen. De exacte invulling daarvan is project 

specifiek. 

Heldere kaders  

Het betrekken van inwoners en organisaties bij onze groeninrichting is op 

zichzelf al een uitdaging. Het brengt immers ook onzekerheden mee in het 

proces. Goede participatie vraagt om heldere kaders over mogelijkheden en 

middelen waarbinnen inwoners hun invloed mogen uitoefenen. Het moet 

duidelijk zijn wanneer we onze rug recht willen houden en wanneer er 

onderhandelingsruimte is.  

Canvas omgevingsmanagement 

  Welke personen of groepen zijn direct of indirect belanghebbenden bij de opgave? 
  Hoe kijken stakeholders aan tegen de opgave of specifieke issues (standpunten)?   
  Waar baseren stakeholders hun standpunt op (emotie, motieven, belangen)? 
  Welke invloed hebben stakeholders?  
  Wat zijn de prioritaire stakeholders en hun belangen? 

Overtuigingskracht en middelen 

Daarnaast zouden bewoners ook voor hun eigen tuinen in actie kunnen 

komen. Dat betekent dat we veel overtuigingskracht nodig hebben en 

structureel met hen moeten communiceren. Maar we helpen inwoners en 

organisaties ook om hun aandeel te leveren door materiële middelen ter 

beschikking te stellen en hen te ondersteunen.  

 

 

 

22 

 

 

 

3. Maatregelen 

 

Wat kunnen we doen om de veranderingen in gang te zetten die we hiervoor 

hebben geschetst? We beginnen niet bij nul, want er is de afgelopen jaren al 

veel gebeurd. Voor de komende periode hebben we vijf maatregelen voor 

ogen.  

1.  Resultaten meten in de jaarlijkse groenbalans; 
2.  De groenstructuur en de ecologische structuur verbeteren. 
3.  Stimuleren van inwoners en organisaties om hun buitenruimte 

groener te maken; 

4.  Goed groen borgen door groencompensatie en een groene 

mindset;  

5.  Kwaliteit van de beheermaatregelen en bestaande groeiplaatsen 

verbeteren en betere soorten kiezen. 

 

1. Groenbalans 

We gaan actief sturen op de ontwikkeling van meer groen door jaarlijks een 

groenbalans op te maken. Hierin staan onder andere de volgende cijfers: 

toename volume van het groen; 

toename van bosplantsoen; 

 
 
 
  percentage van de groenstructuur waarvan de kwaliteit op orde is; 
  aantal m2 en stuks (bomen) die vervangen zijn door soorten die bijdragen 

toename van natuurvriendelijke oevers; 

aan biodiversiteit; 

  ontwikkeling van de grootte van de bomen en groei daarin; 
  geschatte toename van groen op grond die niet in beheer is bij de 

gemeente, tuinen apart benoemd. 

 

De groenbalans is de kritische prestatie-indicator die de andere maatregelen 

‘controleert’ op voortgang. De cijfers geven een globale indicatie van de 

verbeteringen in klimaatadaptatie, biodiversiteit, groenstructuur en 

samenwerking. Deze indicator kan ook worden gekoppeld aan de 

beschikbaar gestelde middelen uit de begroting. 

Stap voor stap 

  We werken uit welke cijfers de groenbalans bevat en hoe deze in 

beeld worden gebracht; 

  We brengen de nul-situatie in kaart; 
  We meten de stand van zaken jaarlijks.  

Tijdspad 

  2020: ontwikkeling instrument, nulmeting 2020 
  2021 en verder: jaarlijkse groenbalans 

 

 

 

23 

 

 

 

2. Versterken groenstructuur  

De groenstructuur van de gemeente Katwijk bestaat uit grote elementen, de 

Natura 2000-gebieden, en uit kleinere elementen. Deze elementen zijn 

verbonden door lange lijnen, de doorgaande groenstructuren die vaak langs 

wegen lopen. Op het fijnste niveau bestaat de groenstructuur uit kleinere 

plantsoenen en wegen of landschapsstructuren. Dit netwerk zorgt ervoor 

dat er overal groen in de buurt is voor zowel mensen als dieren en planten.  

In de gemeente Katwijk is de groenstructuur nog niet helder gedefinieerd en 

sommige onderdelen van de structuur zijn zwak. Ook ontbreken er enkele 

noodzakelijke schakels.  Zie de in hoofdstuk 2 opgenomen figuren en de in 

de bijlage opgenomen kaarten.  

We gaan de structuur op alle niveaus versterken. Daarbij zullen we de 

streekeigen groenelementen, de Natura 2000-gebieden en het omliggende 

agrarische landschap en kustlandschap laten doorsijpelen naar de 

bebouwde kom. Doel is een functionerend en volledig netwerk te 

ontwikkelen dat aantrekkelijk is om te gebruiken voor zowel inwoners als 

planten en dieren. We ondersteunen hiermee zowel de biodiversiteit als het 

welzijn en de gezondheid van inwoners. De groenstructuur functioneert 

bovendien als de 'long' van de gemeente Katwijk die ons weerbaar maakt 

tegen extreem weer.  

Kansen 

Binnen de gemeente zijn er locaties waar weinig groen aanwezig is. Denk 

hierbij aan Katwijk aan Zee en Rijnsburg. In Katwijk aan Zee is dit met name 

het gebied dat dicht tegen het strand aan ligt. Hier is in veel straten weinig 

tot geen groen. Om de verblijfsruimte in dit gebied klimaatbestendig en 

aantrekkelijk te houden is het belangrijk om hier meer groen te realiseren 

daar waar dat mogelijk is gegeven de compacte bebouwing en klimaat. 

Verder zijn er kansen, deze zijn aangegeven met een ster. Dit zijn de 

gebieden: Flora Holland, Middelmors en Klei-Oost/Trappenberg-

Kloosterschuur. Middelmors en Klei-Oost/Trappenberg-Kloosterschuur 

liggen allemaal in het buitengebied van Rijnsburg maar deze beleving van 

dit buitengebied is niet merkbaar wanneer je hier rijdt. Het gebied is 

rommelig en bevat weinig groen. Om het karakter en de identiteit van deze 

gebieden meer te benadrukken zou hier in de toekomst meer aandacht aan 

groen besteed moeten worden, zeker in relatie tot andere ontwikkelingen in 

dit gebied. 

Tenslotte Flora Holland: in dit gebied worden veel bloemen en planten 

verhandeld via de veiling. Het gebied is echter veel verhard en er is weinig 

groen aanwezig. Weinig elementen in de openbare ruimte leggen een link 

met de veiling en hetgeen dat daar verhandeld wordt. Door meer groen toe 

24 

 

 

 

 

te voegen dat een relatie heeft met de veiling ontstaat er een verbindingen 

tussen het gebied en het grote Flora Holland. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 7: kansen 

 

Stap voor stap 

In stappen gaan we de groenstructuur versterken, aanvullen en verbeteren.  

  We werken verder in detail uit wat de huidige groenstructuur én wat 

de gewenste groenstructuur is voor mens, dier en plant; 

  We geven aan waar welke kansen liggen in de gewenste 

ontwikkelingen; wat korte en lange termijn successen zijn. 

  We geven aan welke maatregelen mogelijk en nodig zijn om op het 

gewenste niveau te komen; 

 

25 

 

  We geven inzicht in de investeringen die hiervoor nodig zijn en 

werken een plan van aanpak uit om de groenstructuur te ontwikkelen. 

Daarbij besteden we aandacht aan hoe we met andere projecten in de 

openbare ruimte kunnen meeliften.  

 

 

 

Afhankelijkheden 

  De kwaliteit van de bestaande groenstructuur verbeteren kunnen we 

met beperkte inmenging van andere partijen; 

  Om functie te veranderen (van grijs naar groen) is afstemming met 

andere partijen nodig en dit kan complex zijn; 

  We hebben capaciteit nodig voor strategieontwikkeling; 
  We hebben financiële middelen nodig voor de transformatie van 

groen of voor de transformatie van functies. 

Tijdspad 

  2020: ontwikkelen plan van aanpak en opstellen groenstructuur; 
  2021 en verder: uitvoeren plan van aanpak. 

 

3. Stimuleren inwoners en organisaties  

We sturen er op aan dat (goed) groen vanzelfsprekend wordt. Door de 

attitude te beïnvloeden leggen we de basis voor groenere keuzes van 

inwoners, woningcorporaties, bedrijven, scholen en andere organisaties. 

Door bovendien te laten zien wat er al gebeurt op het gebied van goed 

groen krijgen zij een extra duwtje in de rug.  

Stap voor stap 

  We ontwikkelen een plan van aanpak voor communicatie en de te 

gebruiken middelen; 

  We zorgen dat dit programma breed gedragen wordt in de ambtelijke 
organisatie en bij het bestuur en dat we waar mogelijk samenwerken 

met welzijn, wijkcoördinatoren, makelaars, woningbouwcorporaties, 

ontwikkelaars, natuurverenigingen, enz.; 

  We zetten intern een ambassadeur in;  
  We zorgen dat advies en begeleiding beschikbaar is voor inwoners en 

organisaties die aan de slag gaan voor goed groen;  

  We verkennen of een pakket met aanvullende 

stimuleringsmaatregelen nodig is om inwoners en organisaties 

daadwerkelijk over de drempel te helpen. Zo ja, dan werken we deze 

maatregelen verder uit en doen een voorstel aan het bestuur met 

bijbehorend budget; 

  We haken aan bij regionale en landelijke activiteiten en campagnes 

zoals het Bijenlandschap, Operatie Steenbreek en de Groene Klaver.  

Afhankelijkheden 

  Een goede borging in onze organisatie en bestuur is cruciaal voor een 

stevig ambassadeurschap naar buiten toe. Alle gemeentelijke 

medewerkers, bestuurders en fracties hebben deze taak; 

  Het is noodzakelijk dat zowel de bestuurlijke als de ambtelijke 

organisatie beseffen waarom we ook de particuliere buitenruimte 

26 

 

 

 

 

willen vergroenen en wat de concrete mogelijkheden en beperkingen 

zijn. 

Tijdspad 

  2020: ontwikkeling; 
  2021 en verder: uitvoering (aanvankelijk zal de boodschap bij een 
kleine groep landen, daarna gaat het sneller, een doorlooptijd van 

minimaal 6 jaar is nodig). 

 

4. Groencompensatie en groene mindset  

Goed groen is deels een kwestie van mindset en zou bij alle activiteiten van 

de gemeente een onderwerp van gesprek moeten zijn. We willen ons bij 

ieder project afvragen: welke kansen zijn er om het groen verbeteren? Hoe is 

bijvoorbeeld het schoolplein ingericht? Wat gebeurt er met het dak? 

Hetzelfde geldt voor welzijn. Hoeveel activiteiten zijn er in het groen of waar 

kan met vrijwilligers het groen worden verbeterd?  

Daarnaast zijn er in de praktijk vele redenen om groen ergens weg te halen: 

verkeersveiligheid, sociale veiligheid, onderhoud wegen, renovatie 

infrastructuur, nieuwbouw. Dit groen herplanten we het liefst maar dat is 

niet altijd mogelijk. Dan compenseren we het groen. Liefst direct in de 

omgeving, als het niet anders kan elders in de gemeente.  

Dit ondersteunen we met het groencompensatiefonds, een verbreding van 

het bomenfonds. Als het in ontwikkelgebieden niet mogelijk is om groen 

terug te brengen, vragen we ontwikkelaars geld in het 

groencompensatiefonds te stoppen. Dit geld kan dan gebruikt worden om 

groen te compenseren in een ander gebied. Op die manier zorgen we dat 

het groenvolume in de hele gemeente op zijn minst gelijk blijft. 

Stap voor stap 

  We werken uit hoe we het groencompensatiefonds vorm geven; 
  We werken uit welke vereisten er kunnen en moeten worden opgelegd 

in het kader van de Wet algemene bepaling omgevingsrecht (Wabo, 

anterieure overeenkomst); 

  We overleggen met beleidsmedewerkers en uitvoerders hoe we de 

groene mindset in het proces borgen; 

Afhankelijkheden 

  We hebben een breed gedragen gevoel van urgentie nodig voor goed 

groen en om dit zo veel mogelijk integraal op te pakken; 

  We hebben acceptatie en discipline nodig in de organisatie om hier 

daadwerkelijk uitvoering aan te geven; 

  Er is inzicht nodig in hoe goed groen op tijd kan worden besproken 

en geïntegreerd in de processen. 

Tijdspad 

  2020: ontwikkeling en uitvoering; 

 

27 

 

  2021 en verder: uitvoering. 

 

 

 

5. Kwaliteit beheer en inrichting verhogen  

Robuust groen is wat we nodig hebben om het ecosysteem te versterken en 

de beleving van het groen te verbeteren; groen dat tegen een stootje kan als 

het weer extreem is en dat daardoor een stabiele leefomgeving is voor 

dieren. Om dit te bereiken zijn we kritischer op de groeiplaatsen en de 

soorten. Ook verbeteren we ons beheer en voegen we groenelementen toe 

die het ecosysteem versterken.  

Soorten die passen bij lokaal klimaat en bodemtype 

In de keuze voor een boom, heester of plant laten we ons vaak leiden door 

wat we mooi vinden of wat makkelijk te beheren is. Maar wat mooi groeit in 

het binnenland, doet het soms veel minder aan de kust. Daardoor komt een 

boom of plant niet tot ontwikkeling, het ziet er niet zo goed uit en de boom 

of plant is snel aan vervanging toe.  

We gaan huidige minder geschikte en wegkwijnende soorten stapsgewijs 

vervangen voor soorten die passen bij het lokale klimaat en die de 

biodiversiteit versterken.  

Versterking van het ecosysteem door diversiteit  

Als we veel essen bij elkaar zetten, loop je het risico dat ze elkaar 

besmetten met de essentaksterfte. Een laan vol eiken is een walhalla voor de 

eikenprocessierups. Meer diversiteit betekent dat het groen minder 

kwetsbaar is voor ziektes en plagen. Waar het mogelijk of wenselijk is 

vervangen we bomen of heesters om meer diversiteit te krijgen en daardoor 

de kwetsbaarheid te verkleinen.  

Versterking ecosysteem door anders beheren  

Het loont om bij het aanplanten en beheren te zorgen voor optimale 

omstandigheden: voldoende ruimte, goede grond, voldoende water. 

Groeiomstandigheden (ligging en grond) en goede vochthuishouding zijn 

belangrijke randvoorwaarden voor bomen en beplanting om aan de kust te 

kunnen groeien. Zeker bomen maar ook planten komen dan écht tot 

ontwikkeling, zien er goed uit en worden groter. Daardoor dragen ze meer 

bij aan het ecosysteem en klimaatadaptatie. Extra kosten voor aanplant en 

beheer op hoog niveau verdienen zich terug in minder uitval en meer effect.  

We laten zo snel mogelijk beheermaatregelen uitvoeren waarmee de 

biodiversiteit wordt vergroot: anders maaien, ecologisch beheer van 

bosplantsoen en natuurvriendelijke oevers, aanleg van houtstapels bij 

snoeiwerkzaamheden. Het bestek loopt echter tot 2026 en overleg met de  

aannemer is nodig om binnen lopende afspraken het beheer te veranderen.  

28 

 

 

 

 

Verder willen we beheer beter faseren, zodat de biodiversiteit niet te veel te 

lijden heeft. Als we een groep bomen moeten kappen, willen we dat dus in 

fasen doen, zodat vogels en insecten hun leefomgeving in ieder geval deels 

behouden.  

Voedselrijke zones voor meer biodiversiteit 

We gaan verder meer zones maken die dieren veel te bieden hebben. Voor 

voedsel, broed- en schuilplaatsen zijn bijvoorbeeld natuurvriendelijke oevers 

heel waardevol, of bosplantsoenen met een overgangsgebied (mantelzones), 

liefst met houtstapels. We kijken waar er ruimte is voor dergelijke zones en 

zullen deze ook ecologisch beheren.  

Volume vergroten 

Hoe groter het volume van het groen, hoe meer effect voor hittepieken en 

wateroverlast. Een grote boom is meer waard dan een kleine en een 

bosplantsoen meer dan een vak met vaste planten.  

Het volume laten toenemen is vaak relatief eenvoudig omdat alleen het type 

groen hoeft te worden aangepast. Dat kunnen we zonder extra budget doen 

in de al geplande omvormingen. Daarnaast kan de verbetering van een 

groeiplaats ook voor meer volume zorgen omdat planten en bomen groter 

worden. Als we daarnaast proactief gaan omvormen en groeiplaatsen 

verbeteren, zullen we moeten investeren.  

Daarnaast gaan we ook gebouwen gebruiken om het volume te vergroten, 

met groene daken en groene gevels. Ook zullen we particulieren stimuleren 

om meer groen op hun terrein te planten.  

Stap voor stap 

  We blijven er voor zorgen dat de benodigde soortenkennis en kennis 

van beheer in de organisatie voldoende is; 

  We bekijken jaarlijks welke groenelementen we willen omvormen 

omdat zij wegkwijnen of juist grote potentie hebben om de 

biodiversiteit te versterken of het groenvolume te laten toenemen; 

  We bekijken in goed overleg met onze aannemers welke maatregelen 

al binnen het bestek meegenomen kunnen worden; 

  We prioriteren binnen het beschikbare budget (groenelementen die 

ook de groenstructuur versterken krijgen voorrang); 

  We vormen de groenelementen; 
  Anderhalf jaar voordat contracten van meerjarige aanbestedingen 

aflopen, onderzoeken we welke alternatieve maatregelen gewenst zijn 

voor meer ecologisch beheer en we doen tijdig een voorstel aan de 

gemeenteraad voor aanvullende middelen als dat nodig is. 

 

Afhankelijkheden 

  We hebben de juist kennis nodig; 

 

29 

 

 

 

  Er zijn aanvullende middelen nodig voor een optimaal 

omvormingsprogramma voor meerdere jaren; 

  Betere zorg en zorgvuldigere soortenselectie kost tijd en geld. Dit 

betekent dat er met het huidige vervangingsbudget minder ‘meters’ 

gemaakt kunnen worden.  

 

Tijdspad 

  Direct opnemen in reguliere werkzaamheden daar waar budget en 

capaciteit het toelaten.  

  Tijdig borgen in voorbereidingen van nieuwe aanbestedingen van 

grote meerjarige werken.  

 

 

 

 

 

30 

 

 

 

4. Implementatie 

 

De maatregelen uit het vorige hoofdstuk zijn ongelijksoortig. Op sommige 

maatregelen heeft de gemeente Katwijk volledig regie en die kan zij zonder 

actieve medewerking van andere partijen realiseren. Andere maatregelen 

zullen juist anderen in beweging zetten. Het resultaat daarvan is onzeker, 

maar de impact kan heel groot zijn. 

Voor alle maatregelen is capaciteit nodig om deze te ontwikkelen en te 

implementeren. Voor meerdere maatregelen zijn ook aanvullende middelen 

nodig voor realisatie. Dit kan gaan om geld voor de uitvoering van 

werkzaamheden buiten, maar dit kan ook gaan om (incidentele) 

investeringen in ambtelijke kennis en capaciteit.  

Commitment nodig 

Geen van deze maatregelen zal al onze ambities in één klap waarmaken. 

Maar goed doorpakken op deze maatregelen zorgt er wel voor dat er 

daadwerkelijk iets zal veranderen in de gemeente Katwijk. Hoeveel er gaat 

veranderen hangt af van het commitment aan goed groen van de 

gemeentelijke organisatie en van bewoners en organisaties. Ook hebben we 

lef nodig om werkelijk andere keuzes te maken.  

De beschikbaarheid van budget is belangrijk want zonder geld kunnen we 

slechts kleine veranderingen teweeg brengen en kan groen alleen op 

bescheiden schaal bijdragen aan klimaatadaptatie, biodiversiteit en 

leefbaarheid.  

Drie varianten voor een uitvoeringsagenda 

Na besluitvorming over deze visie kunnen we drie varianten voor een 

uitvoeringsagenda uitwerken. In deze uitvoeringsagenda’s maken we 

inzichtelijk met welke acties welk resultaat kan worden gerealiseerd in 10 

jaar. En welke consequenties dit heeft voor het budget en de benodigde 

capaciteit.  

De eerste variant is ontwikkeld om zoveel mogelijk binnen het bestaande 

budget en de bestaande formatie veranderingen te realiseren die bijdragen 

aan deze visie. Er zijn verbeteringen te realiseren, maar de consequentie is 

dat er minder gedaan kan worden en de beeldkwaliteit van het groen 

gemiddeld afneemt in heel Katwijk. 

De tweede variant geeft aan hoe een groen-accent kan worden gerealiseerd. 

In deze variant wordt jaarlijks dezelfde hoeveelheid groen door de 

 

31 

 

 

 

organisatie aangeraakt. Maar de maatregelen zullen gerichter zijn en er zal 

worden geïnvesteerd in slimmere transformaties en een hogere kwaliteit van 

de werkzaamheden. Hiervoor is een hoger budget nodig en extra formatie.  

De derde variant laat zien hoe de gemeente Katwijk daadwerkelijk 

veranderingen in het groen kan realiseren in 10 jaar. Er zal een 

functionerende groenstructuur zijn, soorten en groeiplaatsen kloppen en 

het groen draagt waar mogelijk bij aan klimaatadaptatie en biodiversiteit. De 

ambities van deze visie worden gerealiseerd, maar op een bescheiden 

haalbare manier waarbij er aan het eind waarschijnlijk nog steeds 

uitdagingen zullen zijn. 

Als we het tactisch aanpakken kunnen we goed meeliften met infrastructuur- 

of bouwprojecten waardoor er minder kosten zijn. Zo is in het 

wegenbeleidsplan 2018-2027 10% van de het investeringsbudget benoemd 

voor duurzaamheid en innovatie. Hierin is ook de mogelijkheid opgenomen 

om dit bedrag bijvoorbeeld in te zetten voor omvorming van verharding 

naar groen.  

In de tabel vindt u de maatregelen uit hoofdstuk 3 terug. Deze zijn waar 

nodig onderverdeeld in (deel)acties. Voor elk van de drie scenario’s is de 

ambitie per maatregel anders Voor elke actie geven we aan welk resultaat 

verwacht mag worden en wat de consequentie is in budget, formatie of 

kwaliteitsverlies elders.  

De genoemde bedragen zijn zéér indicatief want zonder onderzoek naar de 

exacte kostenopbouw en inzicht in de werkzaamheden, is het niet mogelijk 

exacte bedragen te geven. We hebben de cijfers toch opgenomen om enig 

zicht te geven op de consequenties van de verschillende maatregelen. Het is 

ook mogelijk om een taakstellend budget neer te leggen waarbinnen de 

maatregelen kunnen worden gerealiseerd. De genoemde bedragen zijn voor 

dat doel mogelijk geschikt, maar ook dan zouden we ze eerst, na 

onderzoek, aan de werkelijke opbouw van de kostenstructuur voor 

groenbeheer moeten relateren.  

 

 

 

 

32 

 

Scenario  

Groen – neutraal 

 

 

Groen – accent 

Groen - offensief 

Actie: Ontwikkeling van het instrument 
‘Groenbalans’. 

Actie: Ontwikkeling van het instrument 
‘Groenbalans’. 

Actie: Ontwikkeling van het instrument 
‘Groenbalans’. 

Maatregel 1: 

Groenbalans 

Resultaat: Zicht op ontwikkeling van het groen 
in kwaliteit en kwantiteit. 

Resultaat: Zicht op ontwikkeling van het groen 
in kwaliteit en kwantiteit. 

Resultaat: Zicht op ontwikkeling van het groen 
in kwaliteit en kwantiteit. 

. 

 

 

Maatregel 2: 

Actie: In kaart brengen gewenste 
groenstructuur, bepalen deelacties en 

Actie: In kaart brengen gewenste 
groenstructuur, bepalen deelacties en 

Actie: In kaart brengen gewenste 
groenstructuur, bepalen deelacties en 

benodigde financiën om wensbeeld te 

benodigde financiën om wensbeeld te 

benodigde financiën om wensbeeld te 

Groenstructuur 

realiseren.  

realiseren.  

realiseren. 

Resultaat: definitie van gewenste structuur en 
inzicht in benodigde middelen. 

Resultaat: definitie van gewenste structuur en 
inzicht in benodigde middelen. 

Resultaat: definitie van gewenste structuur en 
inzicht in benodigde middelen. 

 

 

 

 

 

 

Actie: Meeliften op lopende projecten in en bij 
de groenstructuur. 

Actie: Meeliften op lopende projecten in en bij 
de groenstructuur. 

Actie: Meeliften op lopende projecten in en bij 
de groenstructuur. 

Resultaat: versterking groenstructuur (schatting 
1% van de structuur per jaar). 

Resultaat: versterking groenstructuur (schatting 
1% van de structuur per jaar). 

Resultaat: versterking groenstructuur (schatting 
1% van de structuur per jaar). 

Actie: vervangingsbudget groen waar mogelijk 
inzetten voor onderdelen van de 

Actie: naast reguliere omvormingen jaarlijks 
10% van de opgave voor omvormingen groen-

Actie: naast reguliere omvormingen jaarlijks 
10% van de opgave voor omvormingen groen-

groenstructuur. 

groen (20% van het areaal in de groenstructuur) 

groen (20% van het areaal) in de groenstructuur 

realiseren. 

realiseren. 

Resultaat: versterking groenstructuur (schatting 
2% van de structuur per jaar) 

Resultaat: over 10 jaar is 20% van de 
groenstructuur getransformeerd naar de 

Resultaat: over 10 jaar is 20% van de 
groenstructuur op de gewenste kwaliteit. 

gewenste kwaliteit. 

 

. 

 

Actie: naast omvormingen groen-groen ook 
omvorming grijs-groen, jaarlijks 5-10% van in 

totaal gewenste omvorming. 

Resultaat: over 10 jaar is de groenstructuur 
voor zover redelijkerwijs mogelijk, gerealiseerd.  

Maatregel 3: 

Stimuleren 

Actie: medewerker die intern voorlichting geeft 
en belang van groen blijft benadrukken. 

Actie: ontwikkelen van gerichte maar beperkte 
set van communicatiemiddelen en 

Actie: ontwikkelen van offensieve set van 
communicatiemiddelen, voorlichtings-

Resultaat: organisatie heeft iets sterkere focus 
op groen, resultaat buiten is beperkt en zeer 
traag.  

voorlichtingsactiviteiten, trekker is 

activiteiten en eenvoudige stimulerings-

‘groenambassadeur’.  

maatregelen en initiatieven, trekker is ‘groene 

kwartiermaker’.  

Resultaat: organisatie en omgeving ontwikkelen 
meer focus op groen en dat leidt tot zichtbare 

resultaten buiten. 

Resultaat: organisatie en omgeving hebben 
focus op groen en dat leidt tot opmerkelijke 

resultaten buiten.. 

Maatregel 4: Groene 

Actie: we borgen groene mindset in proces; 
groencompensatie alleen voor bomen.  

Actie: uitwerking groencompensatiefonds en 
vereisten ihkv Wab; we borgen groene mindset 

Actie: uitwerking groencompensatiefonds en 
vereisten ihkv Wabo; we borgen groene mindset 

in proces. 

in proces. 

beheerparagraaf 

 

Resultaat: groencompensatiefonds beschikbaar, 
paragraaf in anterieure overeenkomsten. 

Resultaat: groencompensatiefonds beschikbaar, 
paragraaf in anterieure overeenkomsten. 

 

 

 

33 

 

 

 

Maatregel 5: 

Actie: de kennis van geschikte soorten en 
groeiplaatsen wordt versterkt binnen de 

Actie: in de kennis van geschikte soorten en 
groeiplaatsen wordt gericht geïnvesteerd. 

Actie: in de kennis van geschikte soorten en 
groeiplaatsen wordt een forse impuls gegeven. 

Kwaliteit beheer en 

gewone formatie. 

inrichting 

Resultaat: geleidelijke toename van kwaliteit 
door betere soortkeuze en verzorging. 

Resultaat: toename van kwaliteit door betere 
soortkeuze en verzorging binnen de eigen 

Resultaat: toename van kwaliteit door betere 
soortkeuze en verzorging binnen alle 

werkzaamheden van groenbeheerder(s).  

gemeentelijke groenwerkzaamheden en 

 

 

daarnaast incidenteel advies aan overige 

organisaties. . 

 

 

Actie: het budget voor 
vervangingsinvesteringen groen wordt altijd 

Actie: alle vervangingsinvesteringen groen 
worden gerealiseerd op een wijze die bijdraagt 

Actie: er wordt geïnvesteerd in het vervangen 
van matig en wegkwijnend groen, op een wijze 

benut op een wijze die bijdraagt aan de doelen 

aan de doelen in het groenbeleidsplan (klimaat, 

die bijdraagt aan de doelen in het 

in het groenbeleidsplan (klimaat, biodiversiteit, 

biodiversiteit, groenstructuur). Het aantal 

groenbeleidsplan (klimaat, biodiversiteit, 

groenstructuur). 

vervangingsinvesteringen blijft gelijk. 

groenstructuur). Het aantal 

vervangingsinvesteringen neemt toe met 50%. 

Resultaat: vernieuwde aanleg versterkt het 
areaal kwalitatief op klimaat, biodiversiteit of 

Resultaat: vernieuwde aanleg versterkt het 
areaal kwalitatief op klimaat, biodiversiteit of 

groenstructuur. 

groenstructuur. 

Resultaat: groen maakt een inhaalslag op 
kwaliteit en vernieuwde aanleg versterkt het 

areaal kwalitatief op klimaat, biodiversiteit of 

 

 

groenstructuur. 

 

Actie: binnen het onderhoudsplan (contract) 
wordt gezocht naar kostenneutrale 

Actie: binnen het onderhoudsplan (contract) 
wordt gezocht naar kostenefficiënte 

Actie: binnen het onderhoudsplan (contract) en 
met aanvullende maatregelen wordt gezocht 

verschuivingen waarmee de biodiversiteit wordt 

veranderingen waarmee de biodiversiteit wordt 

naar impuls waarmee de biodiversiteit wordt 

vergroot. 

vergroot. 

vergroot. 

Resultaat: de biodiversiteit neemt in enkele 
elementen toe over een deel van het oppervlak 

Resultaat: de biodiversiteit neemt in enkele 
elementen toe over een deel van het oppervlak 

Resultaat: de biodiversiteit neemt in enkele 
elementen toe over een deel van het oppervlak 

(ongeveer 10%). 

(ongeveer 20%). 

(ongeveer 25%) en op kritische plaatsen worden 

 

 

aanvullende maatregelen getroffen buiten het 

bestek (inrichtingswerkzaamheden). 

 

 

 

34 

 

 

 

 

Bijlagen 

 

 

 

35 

 

 

 

Buurtstructuren 

36 

 

 

 

 

Ecologische verbindingen 

 

37 

 

 

 

Kansen 

38 

 

 

 

Parken 

 

  

 

 

 

39 

 

 

 

40 

 

 

 

