 

Katwijk 
Klimaatbestendig 

 

 

 
Klimaatadaptatiestrategie  
& Uitvoeringsagenda  
2021 - 2026 
Gemeente Katwijk 
 
Katwijk Klimaatbestendig 
Katwijk Klimaatbestendig 

 
 
 
 
Colofon: 
Copyright gemeente Katwijk 
 
Datum: 
5 juli 2021 
 
Versie: 
V9.0 - definitief 
 
Auteurs: 
J. Eradus - Bender Groep 
S. Castelijn - Bender Groep 
D. Bakker - Gemeente Katwijk 
T. Van der Voorn - Triple Detachering & Advies 
T. Henstra - Arcadis Nederland 
 
Bron Voorpagina: 
Foto Katwijk: Pinterest 
Foto Wateroverlast: Veiligheidsregio Groningen 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

2 

 

 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

3 

 

VOORWOORD 

 
 
We hebben er steeds vaker mee te maken: overlast veroorzaakt door extreem weer. Het ontstaan, de  intensiteit en gevolgen van 
hevige zomerbuien zijn onberekenbaar en soms zeer ernstig. Gek genoeg is er juist in de zomermaanden in delen van Nederland 
ook een watertekort, vanwege aanhoudende hitte en droge periodes. Ook in de gemeente Katwijk hebben we te maken met deze 
gevolgen van een veranderend klimaat. Als het hier of in de regio hard regent raken de rioleringen overbelast waardoor overtollig 
ongezuiverd water uit de riolen direct in zee gespuid moet worden. Met een negatief zwemadvies in onze badplaats als gevolg. 
En ook hitte en droogte leveren al regelmatig overlast op, vooral in onze dorpskernen. 
 
De berichten over wispelturig en extreem weer komen steeds vaker langs en worden ook steeds serieuzer. Recente onderzoeken 
rondom klimaatverandering liegen er niet om: de opwarming van de aarde heeft heftige en misschien wel "onomkeerbare" ge-
volgen voor mens en natuur. De wereld zal er daardoor in 2050 heel anders uitzien dan de wereld die we nu allemaal kennen. Er 
zullen tekorten zijn aan veilig drinkwater. In grote delen van de wereld zal hongersnood een grote rol spelen. Verschillende dier- 
en plantensoorten zullen zijn uitgestorven. Mensen vluchten niet vanwege oorlog, maar vanwege het klimaat, omdat hun woon-
plaats  is overstroomd. We  voelen deze gevolgen nog niet  heel  erg, en 2050  lijkt nog ver weg. Maar kinderen die nu geboren 
worden, hebben over 30 jaar volop te maken met deze problemen. 
 
De verwachting is dus dat deze gevolgen van klimaatverandering zullen toenemen. Daarom is actie nodig. Die actie kent twee 
kanten. Aan de ene kant gaan we oorzaken van klimaatverandering verminderen (klimaatmitigatie). En aan de andere kant gaan 
we onszelf en onze omgeving aanpassen aan de gevolgen van klimaatverandering (klimaatadaptatie). We maken ons klaar voor 
een duurzame toekomst, waarin iedereen fijn kan blijven wonen, werken en ontspannen. En samen met bewoners en onderne-
mers werken we aan een toekomstbestendig Katwijk. Hoe we dat willen doen, geven we aan in de klimaatadaptatiestrategie die 
voor u ligt. Daarin beschrijven we hoe we omgaan met de onomkeerbare gevolgen van het veranderende klimaat. Hoe we in onze 
openbare ruimte maatregelen treffen om water in de bodem en in voorzieningen vast te houden. Hoe we het riool aanpassen, 
zodat er minder wateroverlast en riool overstorten plaatsvinden. Hoe we meer groen in onze versteende omgeving willen brengen 
om te zorgen voor verkoeling van onze buurten. 
 
Het werken aan een klimaatbestendige maatregelen is overigens niet iets dat we nieuw doen. Zo hebben we de afgelopen jaren 
gewerkt aan het aanpassen van onze rioolsystemen en bijvoorbeeld aan het aanleggen van waterdoorlatende parkeerplekken. 
Maar de onderzoeken en gesprekken, die we voor deze strategie hebben uitgevoerd, maken duidelijk dat op de nodige plekken in 
onze gemeente de overlast toeneemt. We moeten daarom een strategie maken, een plan dat vertelt wat we op de lange termijn 
moeten doen om met de veranderingen van het klimaat om te gaan. Een belangrijk onderdeel van deze strategie is dat we veel 
meer de verbinding gaan zoeken met het onderhoud in de openbare ruimte en de projecten die we gaan uitvoeren. We maken 
werk met werk en nemen klimaatbestendige maatregelen daarin mee. En ook bewoners en ondernemers hebben een grote rol 
binnen de strategie. Het grootste deel van het oppervlak van de gemeente Katwijk bestaat uit huizen (en daken), tuinen en be-
drijventerreinen. We zullen daarom ook veel met bewoners en ondernemers gaan samenwerken. Op die manier werken we alle-
maal mee aan een klimaat- én toekomstbestendig Katwijk! 
 
 
Wethouders Rien Nagtegaal en Jacco Knape 
 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

4 

 

 

INHOUDSOPGAVE 
VOORWOORD ................................................................................................................................................ 4 

 
1. INLEIDING & CONTEXT: HET VERANDERENDE KLIMAAT .............................................................. 8 

1.1. Aanleiding .............................................................................................................................................. 8 

1.2. Adaptatiestrategie .................................................................................................................................. 9 

1.3. Methodiek Klimaatadaptatiestrategie ................................................................................................... 9 

1.4. De kansen van klimaatadaptatie ......................................................................................................... 10 

1.5. Leeswijzer ............................................................................................................................................ 10 

 
2. WETEN: ...................................................................................................................................................... 11 

WELKE GEVOLGEN VAN KLIMAATVERANDERING VERWACHTEN WE VOOR katwijk? ............ 11 

2.1. Wateroverlast ...................................................................................................................................... 11 

2.2. Hittestress............................................................................................................................................. 12 

2.3. Droogte ................................................................................................................................................. 13 

2.4. Overstroming ....................................................................................................................................... 14 

2.5. Analyse van de risico's ........................................................................................................................ 14 

2.6. Prioriteiten ........................................................................................................................................... 15 

 
3. WILLEN: ..................................................................................................................................................... 16 

WAT VERSTAAN WE ONDER EEN KLIMAATBESTENDIG KATWIJK? ............................................... 16 

3.1. Visie ...................................................................................................................................................... 16 

3.2. Ambities ............................................................................................................................................... 16 

3.3. Uitgangspunten .................................................................................................................................... 18 

3.4. Ambities per gebiedstype .................................................................................................................... 19 

 

4. WERKEN: ................................................................................................................................................... 21 

WAT DOEN WE AL & WAT WILLEN WE NOG MEER? ......................................................................... 21 

4.1. Wat doen we al? .................................................................................................................................. 21 

4.2. Meekoppelkansen ................................................................................................................................ 22 

4.3. Organisatorische Opzet ....................................................................................................................... 23 

4.4. Werken aan de ambities uit het DPRA .............................................................................................. 24 

 

5. DE KATWIJKSE UITVOERINGSAGENDA 2021 - 2026 ......................................................................... 25 

5.1Uitvoering .............................................................................................................................................. 25 

5.2. Planvorming ........................................................................................................................................ 27 

5.3. Samenwerking ..................................................................................................................................... 29 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

5 

 

5.4 Onderzoeksmaatregelen ....................................................................................................................... 30 

 
6. Sturing, dekking en monitoring................................................................................................................. 32 

6.1. Sturing op middelen en effect ............................................................................................................. 32 

6.2. Bijdragen vanuit eigenaarschap .......................................................................................................... 32 

6.3. Rioolheffing als dekkingsmiddel ........................................................................................................ 33 

6.4. Subsidiemogelijkheden ........................................................................................................................ 33 

6.5. Keuzes en ambities .............................................................................................................................. 34 

6.6. Middelen .............................................................................................................................................. 36 

 

7. COMMUNICATIE & PARTICIPATIE ...................................................................................................... 37 

7.1 Plaats van communicatie ...................................................................................................................... 37 

7.2 Communicatie naar bewoners ............................................................................................................. 37 

7.3 Interne afstemming en coördinatie ..................................................................................................... 37 

 
 

 
 
 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

6 

 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

7 

1. INLEIDING & CONTEXT: HET VERANDERENDE KLIMAAT 

 

 

1.1. Aanleiding 

Het klimaat verandert en dat heeft gevolgen voor onze leefomgeving, de natuur en onze samenleving. Nederland krijgt steeds 
vaker te maken met wateroverlast en watertekort. Het regent meer en heviger in korte perioden. De zeespiegel stijgt langzaam 
maar zeker én het zeewater verdringt het zoete water. Daarnaast is het merkbaar dat er sprake is van steeds langere perioden 
van hitte en droogte. Hierdoor neemt de vraag naar drinkwater sneller toe dan soms op dat moment beschikbaar is én wordt het 
heter in de gebieden waar wordt gewoond, gewerkt, gewinkeld en gerecreëerd. Mensen, dieren en planten hebben last van deze 
klimaatgevolgen. Voor de mens hebben ze impact op de gezondheid, veiligheid en economie én ook het onderliggende natuurlijke 
ecosysteem die onze samenleving draagt. Soorten verdwijnen, andere soorten komen op met gevolgen voor de bestaande even-
wicht in de natuur en opkomst van nieuwe ziekten. Kortom, de risico’s worden groter en de schade en overlast die dit met zich 
meebrengt neemt toe. Dit raakt ons allemaal, ook een ieder in Katwijk. 
 
De gemeenten hebben opdracht gekregen van de rijksoverheid om zowel (1) de oorzaken als (2) de gevolgen van klimaatveran-
dering aan te pakken.  
1.  De aanpak van de oorzaken is een apart spoor en noemen we klimaatmitigatie. Het doel hier ligt op het wegnemen van broei-

kasgassen. De gemeente Katwijk stelt daarvoor beleid op via de energie- en warmtetransitie;  

2.  Desondanks krijgen en hebben we te maken met de gevolgen van klimaatverandering. Daarom nemen we fysieke en sociale 
maatregelen om de Katwijkse leefomgeving en samenleving weerbaarder te maken tegen hitte, extreme neerslag en droogte. 
Dit heet klimaatadaptatie en is samen met de uitvoeringsagenda het onderwerp van dit beleidsstuk.  

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

8 

 

 
 

1.2. Adaptatiestrategie 

Met deze klimaatadaptatiestrategie en bijbehorende uitvoeringsagenda werkt Katwijk aan een gemeentelijke samenleving die om 
kan gaan met een veranderend klimaat. Dat heet klimaatbestendig handelen. Dat doen we niet alleen en ook niet alleen in de 
openbare ruimte. Ook op de erven en in de achtertuinen van inwoners en bij ondernemers is de impact van hitte, droogte en 
extreme neerslag merkbaar. En daar liggen ook oplossingen. Samen met bewoners, ondernemers, andere gemeenten en keten-
partners denken we na over de gevolgen van klimaatverandering en willen we aan de slag om die gevolgen behapbaar te houden. 
In de klimaatadaptatiestrategie wordt beschreven, hoe de gemeente de komende tijd samen met partijen in de samenleving de 
impact van klimaatverandering verkleint. 
 
 
Het nemen van maatregelen om de kwetsbaarheid voor wateroverlast, hitte, droogte en overstromingen te verkleinen is om vier 
redenen noodzakelijk: 

 
Het beperkt materieel leed. Maatregelen zijn nodig om de publieke veiligheid van de Katwijkse samenleving te be-
schermen, én schade te voorkomen.  
 
Het beperkt verlies aan welzijn en sociaal  leed. Aanpassen aan de gevolgen van klimaatverandering is nodig om de 
gezondheid van de inwoners van Katwijk, in het specifiek de kwetsbare groepen, te beschermen.   
 
Het is afgesproken. Gemeenten, waterschappen, provincies en Rijk hebben in de bestuurlijke overeenkomst rond het 
Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie (DPRA; 2014) de afspraak gemaakt zich te committeren aan de uitvoering van de ambi-
ties in het DPRA.  
 
Het is een kans: adaptatiemaatregelen leveren vaak meerwaarde op voor de kwaliteit van onze leefomgeving, waaron-
der een verhoogde leefbaarheid en een groenere gemeente.  
 

1.3. Methodiek Klimaatadaptatiestrategie 

In  Katwijk  volgen  we  de  aanpak  weten  –  willen  -  werken.  Deze  aanpak  is  opgesteld  in  het  kader  van  het  landelijke  Deltaplan 
Ruimtelijke Adaptatie (DPRA). Deze adaptatiestrategie is geen blauwdruk maar een lerende strategie. We leren door jaarlijks te 
evalueren en door de strategie en uitvoeringsagenda indien nodig aan te passen. We herijken de strategie en de agenda in ieder 
geval in 2026. Nieuwe kennis, lessen uit de komende gebiedsdialogen en ander voortschrijdend inzicht voegen we aan de strategie 
toe. Zo kunnen we meebewegen met de lange termijn trends en actuele ontwikkelingen. We doorlopen periodiek de volgende 
stappen: 
•  Weten: inzicht verkrijgen in de kwetsbaarheden voor Katwijk. Voor deze huidige strategie en uitvoeringsagenda gebruiken we 

de stresstest uit 2019, de resultaten van de bewonersenquête en de opbrengsten van de klimaatdialogen. 

•  Willen: het stellen van ambities voor de thema’s van klimaatverandering en deze concretiseren met realistische doelstellingen. 

Door te leren van ervaringen de komende jaren stellen we de ambities en doelstellingen bij waar nodig.  

•  Werken: door het meekoppelen met bestaande maatregelen én nieuwe maatregelen werken we aan het klimaatbestendig en 

waterrobuust maken van Katwijk.  

 
Figuur 1.1 Toelichting aanpak opstellen klimaatadaptatiestrategie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

9 

 

 
 

1.4. De kansen van klimaatadaptatie 

Het nemen van maatregelen om de leefomgeving en samenleving van Katwijk voor te bereiden op het veranderende klimaat kost 
de komende jaren geld. Het structureel werken aan een klimaatadaptief Katwijk heeft ook voordelen: 
•  Het nemen van maatregelen verhoogt de veiligheid van Katwijk en de veerkracht van de fysieke leefomgeving. 
•  Sociale en andere maatschappelijke doelen kunnen bereikt worden door meekoppelen. Een mooi voorbeeld hiervan zijn groene 

schoolpleinen die kinderen (bewezen) ondersteunen in hun sociale en motorische ontwikkeling.  

•  Het draagt bij aan de gezondheid van de Katwijkse samenleving. Door het realiseren van meer 'goed groen' beperken we de 
fysieke gevolgen van hittestress en neemt de beeldkwaliteit en leefbaarheid van de omgeving toe. Door wateroverlast tegen te 
gaan beperken we het risico van ziekteverwekkers in het oppervlakte- en zwemwater.  

•  Het nemen van maatregelen leidt tot een herwaardering van onze omgeving: er ligt een grote kans om in samenwerking met 

bewoners en ondernemers een aantrekkelijkere leef- en werkomgeving te creëren.  

•  Door klimaatadaptatie kan verharding van onze leefomgeving worden tegengegaan, wat bijdraagt aan het behouden en ont-

wikkelen van biodiversiteit en de natuur in de Katwijkse dorpskernen.   

 
 

1.5. Leeswijzer 

De opzet van dit document is als volgt: 
•  In hoofdstuk 2 gaan we in op het ‘weten’. We geven de opgave voor de gemeente Katwijk weer voor de vier klimaatthema’s en 

analyseren de risico’s hiervan voor Katwijk.  

•  In hoofdstuk 3 gaan we in op het ‘willen’. We geven in dit hoofdstuk invulling aan de visie, ambities en doelstellingen. We geven 
meer invulling aan het doel van een klimaatbestendig Katwijk in 2050 en stellen de strategische uitgangspunten die we hanteren 
bij de uitvoering van maatregelen op.  

•  In hoofdstuk 4 maken we de stap naar het ‘werken’. We geven weer wat we al doen op het gebied van klimaatadaptatie, welke 

meekoppelkansen er zijn en hoe we verder werken aan de ambities uit het DPRA.  

•  In hoofdstuk 5 is de uitvoeringsagenda klimaatadaptatie 2021 – 2026 weergegeven. Hierin zetten we uiteen welke acties we de 

komende jaren willen nemen om de klimaatbestendigheid van Katwijk te verhogen.  

•  In hoofdstuk 6 beschrijven we hoe we bij verschillende ambitieniveau’s sturing kunnen geven aan de klimaatbestendige opgave 

in Katwijk en welke middelen daarbij horen.  

•  In hoofdstuk 7 zetten we uiteen hoe we communiceren over het onderwerp klimaatadaptatie en hoe we de Katwijkse samen-

leving bij klimaatadaptatie willen betrekken.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

10 

 

2. WETEN:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een klimaat dat verandert, heeft gevolgen voor de gemeente 
Katwijk. Maar waar moeten we rekening mee houden?  Wat 
betekent  dit  concreet  voor  onze  leefomgeving  en  onze  sa-
menleving? Hoe grijpt het in op de vitale en kwetsbare func-
ties en sectoren zoals water, economie, infrastructuur, recre-
atie  en  toerisme?  Langdurige  hitte  en  droogte,  afgewisseld 
met langdurige neerslag, zorgen voor een afname van de wa-
terkwaliteit en de beschikbaarheid van zoet water. Er is een 
risico op een toename van verzilting en bodemdaling. Hevige 
regen  zorgt  juist  weer  voor  wateroverlast  en  overbelasting 
van het rioolsysteem.  Wat zijn hiervan de gevolgen voor Kat-
wijk? Denk bijvoorbeeld aan een toenemend aantal afgege-
ven negatieve zwemadviezen o.a. door overstorten van ver-
vuild  water  uit  een  overbelast  rioolsysteem  en  zwemverbo-
den om blootstelling aan wateroverdraagbare infectieziekten 
te voorkomen. Denk ook aan de wateroverlast op de wegen. 
Om Katwijk toe te rusten op het veranderende klimaat is de 
eerste stap om inzicht te verkrijgen in wat de kansen, omvang 
en impact van deze veranderingen zijn. Dit is de basis voor dit 
weten over de gevolgen van klimaatverandering voor Katwijk 
wordt gevormd door drie bouwstenen: 
 
Klimaatstresstest 
In  2019  is  door  adviesbureau  Wareco  een  klimaatstresstest 
voor de gemeente Katwijk uitgevoerd. Dit is een onderzoek 
naar de lokale uitwerking van de gevolgen van klimaatveran-
dering.  Wareco  heeft  aan  de  hand  van  modelberekeningen 
onderzocht wat in een veranderend klimaat de impact is van 
de klimaatthema’s wateroverlast, hittestress, droogte en de 
stijgende zeespiegel op de gemeente Katwijk. Het vormt een 
doorkijk naar welke lokale gevolgen we kunnen verwachten 
in 2050. De stresstest vormt de basis voor het weten over kli-
maatverandering voor de gemeente Katwijk. De informatie is 
aangevuld met kaartmateriaal van de klimaatatlas van de Pro-
vincie  Zuid-Holland.  De  stresstest  is  door  de  gemeenteraad 
van de gemeente Katwijk in 2019 vastgesteld en raad te ple-
gen via de volgende link. 
 
Klimaatdialogen 
Op  basis  van  de  stresstest  hebben  we  klimaatdialogen  ge-
voerd met belanghebbenden binnen en buiten de gemeente-
lijke  organisatie.  Denk  aan:  wijkregisseurs,  GGD  en  Veilig-
heidsregio, maar ook ondernemersverenigingen. De klimaat-
dialogen  zijn  gesprekken  over  de  risico’s  en  kansen  van  kli-
maatverandering. Samen zoeken naar concrete maatregelen 
of samenwerkingen om de kwetsbaarheden uit de stresstest 
te verkleinen. Tijdens deze gesprekken hebben we de risico’s 
van  klimaatverandering  geïnventariseerd  en  beoordeeld  in 
drie categorieën: onacceptabel, onwenselijk en acceptabel. In 
bijlage  1  is  een  overzicht  opgenomen  van  de  gehouden  kli-
maatdialogen en de risicobeoordeling. Naast risico’s en kan-
sen hebben we ook gesproken over strategische uitgangspun-
ten. In de komende jaren bouwen we deze gesprekken verder 

WELKE  GEVOLGEN  VAN  KLIMAATVERANDERING  VERWACHTEN 
WE VOOR KATWIJK? 

uit en verbreden we het aantal deelnemers, dit om continue 
in gesprek te blijven over klimaatadaptatie. 
 
 
 
 
 
 
Bewonersenquête 
In verband met de coronamaatregelen is het niet mogelijk ge-
weest  om  met  inwoners  een  fysieke  klimaatdialoog  te  hou-
den.  Om  toch  in  gesprek  te  gaan  met  inwoners  hebben  we 
een enquête klimaatbestendigheid opgesteld. Hierin hebben 
we  hen  enkele  stellingen  voorgelegd.  We  hebben  hen  ge-
vraagd naar welke maatregelen zij al nemen of willen nemen 
en wie zij verantwoordelijk achten voor het klimaatbestendig 
maken van de leefomgeving. Ook konden zij op een kaart lo-
caties aangeven waar zij de gevolgen van een veranderd kli-
maat  al  zien  en  vinden  dat  deze  klimaatbestendiger  moet 
worden ingericht. Er zijn op willekeurige basis 5000 adressen 
aangeschreven. De enquête is ook online verspreid en via een 
persbericht. Uiteindelijk hebben 375 inwoners de enquête in-
gevuld. Met deze enquête verrijken we de resultaten van de 
klimaatdialogen en de stresstest. 

 
 

2.1. Wateroverlast 

 

In het veranderende klimaat worden de buien intenser waar-
door er meer neerslag zal vallen in kortere periodes. Als het 
kort en hevig regent, is het fysiek door beperkingen in de on-
dergrond onmogelijk om alle regen direct af te voeren via de 
riolering  of  de  watergangen.  De  inrichting  van  de  buiten-
ruimte is bepalend voor waar het water blijft staan. De laag-
ste plekken lopen het eerste onder. Daar moeten we dus slim 
mee omgaan. Wat leggen we laag en wat juist hoog? Is dat 
de speeltuin, de weg, het trottoir of de tuinen? Alles wat we 
verharden  (tegels  en  dakpannen)  en  wat  afloopt,  betekent 
een extra plens water voor de rest van het gebied. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

11 

 

Stresstest 
Van de vier thema’s heeft wateroverlast de meest verspreide 
lokale uitwerking. Voor de vijf wijken van de gemeente Kat-
wijk geldt een vergelijkbaar risico op toenemende waterover-
last in het klimaat van 2050. Deze watervorming op straat ver-
hoogt het risico op onbegaanbaarheid van wegen en calami-
teitenroutes. Als er veel water op straat blijft staan kan dit ook 
leiden tot waterschade aan woningen, ondergelopen kelders  
en optrekkend vocht. Een nadere analyse voor Rijnsburg laat 
zien dat er voor deze vorm van wateroverlast veel kwetsbare 
panden zijn en dat dit bij zowel woningen als bedrijfspanden 
tot wateroverlast kan leiden.  
 
Klimaatdialogen 
Tijdens de klimaatdialogen is gesproken over de risico’s van 
de  verwachte  extreme  neerslagsituaties.  De  risico’s  zijn  tij-
dens deze gesprekken geïnventariseerd en beoordeeld. In de 
tabel zijn deze risico’s weergegeven. Hemelwater in huis, af-
valwater in huis en onbegaanbaarheid van wegen voor hulp-
diensten  zijn  onacceptabele  risico’s  en  verdienen  prioriteit. 
Voor hemelwater en afvalwater geldt  dat de gemeente een 
zorgplicht  heeft.  Klimaatadaptieve  maatregelen  zoals  ont-
vlechting van de riolering met de hemelwaterafvoer (afkop-
pelen), het aanbrengen van waterberging en vergroening hel-
pen om deze risico’s te beperken.  
 
Een bijzonder effect voor de gemeente Katwijk bij hevige re-
genval betreft de plotselinge overbelasting van het riool. Dit 
levert ook vervuiling van het oppervlaktewater op, dat in ver-
band met de hoge waterstand via de afwatering op zee moet 
worden geloosd. Dit levert een probleem op voor de kwaliteit 
van het zwemwater bij het strand.   
 
Afbeelding 2.1: uitkomsten klimaatdialogen impact wateroverlast 

 

 
Bewonersenquête 
Wateroverlast  wordt  in  de  gemeente  Katwijk  ook  ervaren 
door de inwoners. 25% van de respondenten van de enquête 
geeft aan het matig of zeer eens te zijn met de stelling dat er 
na een hevige bui lang en veel water in de straat blijft staan. 
8% geeft waterschade aan de woning door grondwater of he-
melwater te hebben gemerkt. Daartegenover staat ook 20% 
van de respondenten die aangeeft niet of niet goed te weten 
welk handelingsperspectief zij hebben om de overlast van he-
mel- of grondwater te beperken. Tegelijkertijd heeft 34% van 
de respondenten een tuin die voor meer dan 50% uit tegels 
bestaat,  waardoor  water  naar  het  overbelaste  riool  of  naar 
(kwetsbare) lager gelegen plekken stroomt.  
 
 
 

 
Afbeelding 2.2: resultaten enquête; thema wateroverlast  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

2.2. Hittestress 

De  hittegolf  van  augustus  2020  was  één  van  de 
langste en warmste ooit gemeten in De Bilt. Een hittegolf is 
het meest voelbaar in de bebouwde en versteende omgeving. 
Je merkt het als je op een hete dag vanuit het centrum naar 
het strand fietst. Het voelt op stand meteen koeler. Een hoge 
luchttemperatuur en afwezigheid van wind, schaduw, water 
en groen zorgen ervoor dat de hitte veel extremer aanvoelt 
voor mens en dier. Dit wordt ook wel ‘gevoelstemperatuur’ 
genoemd.  In  een  bebouwde  gemeente  zoals  Katwijk  wordt 
hitte gedurende de dag langer vastgehouden en straalt deze 
in de nacht weer uit met de daarbij behorende gevolgen voor 
de leefbaarheid, gezondheid en veiligheid.  
 
Welzijn en comfort binnen en buitenshuis nemen af. Vooral 
kwetsbare groepen zoals ouderen, zieken, zwangere vrouwen 
en de allerjongsten kunnen in de problemen komen. Met stij-
gende temperaturen neemt de vraag naar verkoeling in huis 
toe. Ook in het logistieke proces van producten: opslag, pro-
ductie, aanvoer- en afvoer van grondstoffen en producten is 
het zoeken naar koeling. Hitte leidt tot een hoger energiever-
bruik dan wat het elektriciteitsnetwerk aan kan. De kans op 
tijdelijke  uitval  van  elektriciteit  neemt  toe.  Uit  onderzoek 
blijkt dat langdurige blootstelling aan hitte leidt tot gezond-
heidsklachten zoals slaapproblemen, concentratieproblemen 
en uitdroging. De vermindering van de gezondheid kan uitein-
delijk leiden tot verlies en van arbeidsproductiviteit en in ex-
treme gevallen zelfs tot overlijden.  
 
Ook buitenshuis zijn de gevolgen van hittestress merkbaar. De 
luchtkwaliteit neemt af. Asfalt smelt en moet eerder vervan-
gen  worden.  Beweegbare  bruggen  kunnen  niet  altijd  meer 
open of niet meer dicht. Brandgevaar in bermen en natuurge-
bieden neemt toe. Oppervlaktewater warmt op, met risico op 
blauwalg en andere ziekteverwekkers. De druk op recreatie-
gebieden  neemt  toe,  terwijl  de  (zwem)waterkwaliteit  af-
neemt. Een preventieve sluiting van deze recreatiegebieden 
vanuit veiligheids- en gezondheidsredenen kan leiden tot so-
ciale onrust. Evenementen kunnen alleen in aangepaste vorm 
doorgaan of moeten worden afgelast. Alhoewel de gevolgen 
van hittegolven ernstig zijn voor de natuur en mens, kunnen 
we met de juiste maatregelen de hittestress verminderen.  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

12 

 

 
 
Stresstest 
Bij  langdurige  blootstelling  aan  een  temperatuur  van  meer 
dan 35 graden spreken we van hittestress. Vooral in het ste-
delijk gebied kunnen op warme zomerdagen gemiddelde ge-
voelstemperaturen worden ervaren die hier boven liggen. Het 
stedelijk  gebied  houdt  meer  warmte  vast  door  bebouwing. 
Het  temperatuurverschil  met  het  landelijk  gebied  kan  oplo-
pen tot 5 graden. In de stresstest wordt het stedelijke gebied 
van de gemeente Katwijk aangeduid als risicogebied. Het cen-
trum van Katwijk aan Zee, Rijnsburg, delen van Valkenburg en 
Katwijk aan den Rijn, en de bedrijventerreinen ’t Heen, Kleij-
Oost en bij FloraHolland zijn locaties waar volgens de test ver-
koeling gewenst is. 
 
Klimaatdialogen  
Tijdens  de  klimaatdialogen  hebben  we  het  onderwerp  hitte 
besproken met o.a. de GGD Hollands-Midden, de Veiligheids-
regio Hollands-Midden, het cluster Beleid Sociale Leefomge-
ving, regiogemeenten en de Provincie Zuid-Holland. De inven-
tarisatie van de voornaamste risico’s voor Katwijk is hieronder 
weergegeven. 
 
Hittestress  heeft  directe  gevolgen  voor  de  gezondheid  van 
onze inwoners en de verblijfskwaliteit in de openbare ruimte. 
Daarnaast veroorzaakt hitte  meer verdamping en neemt  de 
waterschaarste toe in tijden dat er juist meer water nodig is 
voor landbouw en mens.  
 
Ook voor de fysieke leefomgeving van de gemeente Katwijk 
geeft hittestress risico’s. Zo is het in periodes van langdurige 
hitte minder aangenaam om in de buitenlucht te verblijven en 
neemt de drukte bij recreatieplekken (vooral bij de kust) toe. 
Dat heeft weer gevolgen voor de openbare orde en veiligheid 
op deze locaties. Ook de biodiversiteit is een aandachtspunt. 
Door  het  opwarmend  klimaat  zullen  (zeldzame)  soorten  uit 
ons gebied verdwijnen en zullen steeds meer exoten opruk-
ken. Dat kan risico’s geven voor ziekte of overlast. Denk aan 
de  hooikoorts  veroorzakende  Ambrosia,  maar  ook  aan  toe-
name van tropische ziekten via bijvoorbeeld muggen. 
 
Afbeelding 2.3: resultaten enquête; thema hittestress 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2.3. Droogte 

 
Je  zou  zeggen  met  al  dat  water  in  gemeente  Kat-
wijk: “water genoeg!”. Toch heeft ook Katwijk wel degelijk last 
van droogte, als het langdurig niet regent. Door droogte krij-
gen bomen en planten minder water, waardoor schade ont-
staat  in  de  landbouw,  natuur,  openbare  ruimte  en  tuinen. 
Door droogte daalt het waterpeil in de watergangen in de ge-
meente,  waardoor  boten  minder  goed  kunnen  varen.  Zout 
water dringt uit de zee het binnenwater binnen en vormt een 
gevaar voor onze zoetwatervoorraad. Droogte betekent ook 
dat er minder water beschikbaar is voor de industrie. Droogte 
verhoogt ook de kans op natuurbranden, mogelijk met risico 
voor  de  gezondheid.  De  gemeente  kan  inwoners  verbieden 
om  natuurgebieden  te  betreden  vanwege  het  verhoogde 
brandgevaar. 
 
Bovendien  wordt  het  oppervlakte-  en  grondwater  zouter, 
doordat zout uit de bodem oplost in het water. Dit wordt ook 
wel verzilting genoemd. Een bijkomend gevolg van verzilting 
is dat het water niet meer te gebruiken is als drinkwater, ter-
wijl schoon drinkwater een primaire levensbehoefte is en es-
sentieel voor onze gezondheid.  
 
Droogte leidt ook tot andere problemen. Door droogte daalt 
het grondwaterpeil. Een te lage grondwaterstand kan leiden 
tot funderingsproblemen. Zo kunnen funderingen van huizen 
en gebouwen verzakken of er kunnen scheuren ontstaan. Als 
drooggevallen  houten  funderingspalen  in  aanraking  komen 
met zuurstof in de lucht, gaan ze schimmelen en rotten. 
 
Als  de  droogte  langere  tijd  aanhoudt,  terwijl  de  watervraag 
hoog blijft, dreigen er tekorten aan zoetwater te ontstaan. Bij 
ernstige tekorten kan het waterschap boeren en burgers ver-
bieden om te sproeien. Burgers kunnen water besparen door 
niet hun auto te wassen of tuin te besproeien. Waterbeheer-
ders  kunnen  zelf  ook  water  besparen  door  minder  vaak  de 
sluizen  te  bedienen.  Doordat  meer  waterschappen  een 
sproeiverbod  instellen  bij  aanhoudende  droogte,  pompen 
boeren steeds vaker grondwater om hun land te besproeien. 
Het massaal onttrekken van grondwater kan weer leiden tot 
bodemdaling. 
 
Het jaar 2018 was extreem droog en de jaren 2019 en 2020 
waren bovengemiddeld droog. In het veranderende klimaat 
moeten we rekening houden met meer  periodes van langdu-
rige droogte. Kortom, dat betekent dat we tijdens deze perio-
des zuinig moeten zijn met het beschikbare water. 
 
Stresstest 
Droogte is vooral een risico in de wijk Valkenburg vanwege de 
kans  op  paalrot  en  verzakkingen.  Door  het  zakken  van  de 
grondwaterstanden  gedurende  een  extreem  droge  periode 
beweegt de bodem. Bovendien kunnen houten funderingen 
kunnen gaan oxideren en rotten; stalen funderingen kunnen 
verzakken in de grond. De stresstest laat zien dat droogte op 
dit vlak in de overige gebieden van de gemeente nauwelijks 
tot geen risico vormt.  
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

13 

 

De  droogtekaart  uit  de  stresstest  geeft  aan  welke  gebieden 
een  risico  lopen  bij  een  lange(re)  droogteperiode.  Factoren 
van invloed, zijn o.a. bouwjaar en fundering type. De aantas-
ting van vegetatie door een langdurige periode is niet meege-
nomen, omdat per vegetatiesoort de aantasting zal verschil-
len. Droogte zal voornamelijk in de zomer voorkomen als de 
gemiddelde temperatuur hoog is, er weinig neerslag valt en 
er veel water wordt onttrokken uit de bodem.  
 
Afbeelding 2.4: uitkomsten klimaatdialogen impact droogte 

 
Klimaatdialogen 
Over het thema droogte hebben we gesproken met het clus-
ter  Dagelijks  Beheer  Leefomgeving,  regiogemeenten  en  ke-
tenpartners.  Met  deze  partners  hebben  we  de  risico’s  van 
droogte geanalyseerd en beoordeeld. Naast het lokale risico 
van funderingsschade zijn er in de dialogen ook regionale ri-
sico’s  naar  voren  gekomen.  Bodemdaling,  verzilting  en  af-
name van de kwaliteit en kwantiteit van de drinkwatervoor-
raad zijn regionale risico’s van droogte die tijdens de overleg-
gen zijn benoemd.  
 
Afbeelding 2.5: resultaten enquête; thema droogte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

2.4. Overstroming 

 
Als  onderdeel  van  de  Deltawerken  rond  1970  – 
1980 is de uitwatering bij Katwijk drastisch veranderd. Om de 
veiligheid van het achterland te garanderen moest de capaci-
teit van de uitwateringssluizen vergroot worden. Hiervoor is 
het uitwateringskanaal omgelegd en is er een nieuwe uitwa-
teringssluis aangelegd. Deze sluis fungeert als primaire water-
kering.  De  oude  uitwateringssluis  is  gedeeltelijk  gesloopt, 
waarvan alleen de resten van de fundering nog ondergronds 

aanwezig  zijn.  Ondanks  deze  aanzienlijke  ingreep  bleef  Kat-
wijk een zwakke schakel in de zeewering, omdat de primaire 
waterkering niet meer aan de deltanorm kon voldoen. Deze 
norm houdt in dat de zeewering een stormvloed van eens in 
de 10.000 jaar en de rivierdijken een hoogwater van eens in 
de 1.250 jaar moeten kunnen weerstaan. Deze norm zal tot 
ver in de volgende eeuw blijven gelden. Het hanteren van de 
Deltanorm is noodzakelijk, omdat een stormvloed of hoogwa-
ter  van  zulke  omvang  enorme  materiele  en  immateriële 
schade  kunnen  veroorzaken.  Denk  bijvoorbeeld  aan  onbe-
gaanbare calamiteitroutes, overstromingsschade aan panden 
en  woningen,  en  het  aantal  slachtoffers  als  gevolg  van  een 
overstroming. Dankzij de in 2015 afgeronde werkzaamheden 
aan de kustversterking in Katwijk is de laatste zwakke schakel 
van de Zuid-Hollandse kust tot nader order weer veilig. 
 
Stresstest 
In de stresstest heeft Wareco het overstromingsrisico voor de 
gemeente Katwijk geanalyseerd. Dit risico is gebaseerd op de 
veiligheid van de primaire (zee-) en regionale (rivieren) kerin-
gen, en de maximale waterdiepte als een kering zou doorbre-
ken. Met de afronding van het Kustwerk is de gemeente Kat-
wijk beschermd.  
 
Het risico op zowel overstromingen uit zee als vanuit de rivie-
ren is voor Katwijk laag. Het veiligheidsniveau van beide typen 
keringen is in orde en zijn in het beheer bij Rijkswaterstaat en 
het  Hoogheemraadschap. De maximale waterdiepte ten ge-
volge  van  een  doorbraak  vanuit  de  keringen  van  het  Hoog-
heemraadschap is gering. Katwijk ligt in verhouding tot de re-
gio hoger en heeft weinig poldergebieden. De maximale wa-
terdiepte bij een doorbraak van de zeewering kan  – afhanke-
lijk van storm en zee – oplopen tot enkele meters en is cata-
strofaal, maar de kans hierop is extreem klein. 
 
Klimaatdialogen 
Over het klimaatrisico van overstromingen hebben we gesp-
roken  met  de  Veiligheidsregio  en  het  Hoogheemraadschap 
van Rijnland. Waar de gevolgen van een overstroming cata-
strofaal kunnen zijn, is het algemeen gedeelde beeld dat de 
overstromingsrisico’s  acceptabel  zijn.  In  veel  gevallen  is  het 
veiligheidsniveau  op  orde  en  wordt  dit  periodiek  gecontro-
leerd.  
 

2.5. Analyse van de risico's 

Het aanpassen aan de gevolgen van het veranderende klimaat 
baseren we op de verwachte risico's voor de gemeente Kat-
wijk. In de stresstest zijn deze risico’s berekend voor het kli-
maat van 2050. In de gesprekken met belanghebbenden tij-
dens  de  klimaatdialogen  zijn  deze  risico’s  aan  de  orde  ge-
weest. Klimaatadaptatie is daarom gebaseerd op een risico-
gestuurde  benadering.  Het  risico  van  het  veranderende  kli-
maat is gedefinieerd als de kans dat een gebeurtenis plaats-
vindt maal het gevolg van deze gebeurtenis. 
 
In het veranderende klimaat wijzen de trends en ontwikkelin-
gen op een verhoogde kans op bepaalde weersextremen. Het 
is echter lastig om de verwachte risico’s exact te bepalen. Zo 
is het bijvoorbeeld moeilijk om zowel de kans als het gevolg 
van  een  natuurbrand  in  het duingebied  van  Katwijk  ten  ge-
volge van droogte in cijfers uit te drukken. Wel weten we dat 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

14 

en ontsluitingsroutes.  

•  Verlies van biodiversiteit 
 

Wateroverlast 
•  Onbegaanbaarheid van hoofdwegen voor hulpdiensten 

•  Afvalwater in huis door extreme regenval 
•  Hemelwater in huis 
 
Hittestress 
•  Overlijden door hitte 
 
Droogte 

Het overzicht van de risico’s en de beoordeling is opgenomen 
in bijlage 1. Bij onaanvaardbare risico’s is snelle actie noodza-
kelijk. Voor de gemeente Katwijk zijn dit de onaanvaardbare 
risico’s:  
 
Afbeelding 2.7: onaanvaardbare risico’s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij de risicogestuurde aanpak, die we in deze strategie hante-
ren, is het belangrijk om het gewenste ambitieniveau voor de 
omgang met wateroverlast, hittestress en droogte zorgvuldig 
af te wegen tegen de risico’s. Hierin zullen we ook moeten ac-
cepteren dat we niet alle risico’s kunnen voorkomen of uits-
luiten. 
 
Effectiviteit 
Om onze doelstellingen voor een klimaatbestendig Katwijk te 
behalen  is  het  noodzakelijk  om  inwoners,  ondernemers  en 
stakeholders actief te betrekken bij de planning en uitvoering 
van de maatregelen. Dit vergroot ook het draagvlak en  ver-
sterkt de bewustwording. Bovendien valt de regen niet alleen 
in de openbare ruimte en is het bij hitte overal warm. De in-
richting van tuinen en erven bepaalt mede de mate van over-
last. Maatregelen in het domein van de inwoners en onderne-
mers kunnen dus aanzienlijk bijdragen aan het beperken van 
de risico’s. Daarom is samenwerking belangrijk.   
 
Ook de samenhang van verschillende onderdelen van de fy-
sieke leefomgeving is belangrijk. Door geplande werkzaamhe-
den  en  investeringen  slim  te  combineren  met  klimaatadap-
tieve maatregelen (meekoppelen) kan meer rendement wor-
den bereikt met hetzelfde budget. Denk bijvoorbeeld aan na-
tuur-inclusieve of groenblauwe oplossingen, die ook een ef-
fect kunnen sorteren op het gebied van hittestress en water-
overlast  
 

 

de kans op deze en de andere geïnventariseerde gebeurtenis-
sen kan toenemen.  
 
Het risico op overlast door regenwater is eenvoudiger uit te 
drukken  in  statistieken,  omdat  dit  gestandaardiseerd  is.  De 
huidige capaciteit van de riolering in Katwijk is berekend op 
een bui van 20 millimeter in één uur. Dit is een zogenaamde 
T2 bui. Dit is een regenbui waar in één uur 20 millimeter neer-
slag  valt  en  die  zich  ééns  in  de  twee  jaar  voordoet  (Stowa, 
2019).  De kans op deze gebeurtenis is 50% per jaar.  In het 
algemeen zijn we niet goed voorbereid op gebeurtenissen die 
zeer zeldzaam zijn (een lange herhalingstijd hebben). We noe-
men die daarom extreem. Door klimaatverandering neemt de 
kans op deze extreme gebeurtenissen toe. Dat kan soms hevig 
zijn. In Herwijnen is in 2011 een neerslaghoeveelheid van 79 
millimeter  in  één  uur  gemeten.  Dit  komt  overeen  met  een 
herhalingstijd van ééns in de 250 jaar (T250). Voor meer infor-
matie over neerslagstatistieken en herhalingstijden, klik op de 
volgende link.   
 
De gemeente heeft een nadere analyse laten uitvoeren naar 
de kwetsbaarheid van panden in Rijnsburg bij een extremere 
neerslaggebeurtenis van een T10 bui (31 mm neerslag in één 
uur) en T100 bui (57.7 mm in één uur) bui. Deze analyse laat 
zien dat er door de watervorming op straat in zo’n situatie een 
groot aantal panden schade kan oplopen door het regenwa-
ter.  De  totale  berekende  schade  bij  dergelijke  klimaatbuien 
kan  oplopen  tot  respectievelijk  1,8  en  7,9  miljoen  euro.  De 
analyse laat tevens zien dat investeren in een hemelwateraf-
voer die de hoeveelheid neerslag van een T5 of T10 bui kan 
opvangen de capaciteit van de riolering vergroot en daarmee 
de schade wordt beperkt. Andere maatregelen die ertoe doen 
liggen in het verminderen van verhard oppervlak en de (tijde-
lijke) berging van regenwater. 
 
Met aanpassingen van onze leefomgeving kunnen we dus de 
gevolgen van een extreme weerssituatie beperken. Ondanks 
dat  de  kans  toeneemt  door  het  veranderende  klimaat  blijft 
het risico in Katwijk dan beperkt.  
 
 

2.6. Prioriteiten 

In de gevoerde klimaatdialogen met regiogemeenten, andere 
overheden  en  binnen  de  organisatie  hebben  we  de  risico’s 
van  klimaatverandering  besproken.  Ieder  risico  verschilt  in 
omvang van het gevolg en de kans dat het voorkomt. Wat ac-
cepteren we daarbij als samenleving wel en wat juist niet? Sa-
men met de actoren (inwoners, ondernemers, interne part-
ners en spelers buiten de gemeentelijke organisatie) hebben 
we de klimaatrisico’s beoordeeld en als volgt gecategoriseerd: 
 
Afbeelding 2.6: categorie-indeling risico’s 
 
 
 
 
 
 
 
 

  Acceptabele risico’s veroorzaken geen overlast maar 

  Onaanvaardbare risico’s veroorzaken overlast en de 

  Onwenselijke risico’s veroorzaken overlast maar de 

zijn wel hinderlijk. 

aanpak is urgent. 

aanpak niet of minder urgent.  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

15 

 

3. WILLEN: 

WAT VERSTAAN WE ONDER EEN KLIMAATBESTENDIG KATWIJK? 

 
 
In dit hoofdstuk kijken we vooruit en beschrijven we wat we 
willen bereiken. Hier maken we strategische keuzes over hoe 
we de lokale kwetsbaarheid door de gevolgen van klimaatver-
andering willen verkleinen. We stellen concrete doelen voor 
een klimaatbestendig Katwijk, waarlangs we een aanpak en 
prioriteiten formuleren. Deze aanpak vertalen we naar speci-
fieke  ambities  en  strategieën  voor  verschillende  gebiedsty-
pes:  woonwijken,  bedrijventerreinen  en  winkelgebieden  en 
ontwikkellocaties.  
 

3.1. Visie 

De visie en ambitie voor een klimaatbestendig Katwijk is niet 
nieuw.  In  het  coalitieakkoord  2018  -  2022  'Samen  voor  het 

Katwijk van morgen heeft het college het doel gesteld om de 

gemeente Katwijk de komende jaren te gaan vergroenen met 

het  principe  ‘stenen  eruit,  planten  erin’.  We  willen  de  be-
staande  groenstructuren  verbinden  en  verbeteren,  om  de 
kwaliteit van de groenblauwe netwerken en om de biodiver-
siteit te verhogen.  
 
In de omgevingsvisie, die is opgesteld in samenwerking met 
de  Katwijkse  samenleving,  is  de  doelstelling  dat  Katwijk  in 
2050 een klimaatbestendige gemeente is met een sterk en 
aantrekkelijk groenblauw netwerk. Dit komt overeen met de 
doelstelling  uit  het  Deltaplan  Ruimtelijke  Adaptatie  van  het 
Rijk .   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Visie Katwijk 2050 
 
Katwijk is klimaatneutraal, de uitstoot van CO2 en fijnstof is terug-
gedrongen, de luchtkwaliteit en waterkwaliteit zijn verbeterd.  
 
Onze slimme inzet van groen en water zorgt voor koelteplekken in 
warme tijden en draagt bij aan de gezondheid en het welzijn van 
de inwoners. Pleinen, parken en plantsoenen worden ingezet voor 
(tijdelijke)  wateropvang  en  dragen  bij  aan  het  verminderen  van 
hittestress. Verharding wordt waar mogelijk waterdoorlatend. We 
houden water langer vast in de gemeente. Door inwoners te be-
trekken bij de (her) inrichting van de openbare ruimte en het on-
derhoud, worden groen en water meer verbonden met bewoners 
en gebruikers in de buurt.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

“Katwijk wil anticiperen op klimaatverandering en klimaatadap-
tief zijn. De aandachtspunten die uit de stresstest naar voren zijn 
gekomen  worden  aangepakt.  Zo  houden  we  Katwijk  veilig.  In 
2050 is Katwijk een klimaatbestendige gemeente met een sterk 
en aantrekkelijk groenblauw netwerk. (…) Samen maken we Kat-
wijk klaar voor een mooie toekomst!” (Omgevingsvisie 2020) 
 
“Een groene leefomgeving is prettig om in te wonen en noodza-
kelijk om ons te beschermen tegen extremere weersomstandig-
heden. Daarom wordt Katwijk groener door het versterken van de 
groene structuur met recreatief groen en het maken van groene 
verbindingen tussen bestaande groenstructuren. Ook zetten we 
in op het groen maken van de woonstraten: stenen eruit, planten 
erin.”  (Coalitieakkoord  ‘Samen  voor  het  Katwijk  van  morgen
2018-2022).  

3.2. Ambities 

In  de  bestuurlijke  overeenkomst  bij  het  Deltaprogramma 
2014  hebben  we  ons  als  gemeente  gecommitteerd  aan  de 
twee hoofddoelen uit het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie:  
- 

in 2021 is klimaatbestendig handelen verankerd in beleid 
en uitvoering;  
in 2050 is Katwijk zo klimaatbestendig mogelijk ingericht.  

- 
 
We voegen daar de volgende concrete doelstellingen aan toe, 
op basis van de dialogen die we met externe partijen en bin-
nen de eigen organisatie gevoerd hebben: 
 

•  Een veilig en robuust Katwijk  
•  Bijdrage aan een gezond en leefbaar Katwijk 

•  Een aantrekkelijk groenblauw netwerk 
•  Beschermen van kwetsbare groepen 
•  Verhogen van biodiversiteit en behoud van waarde-

volle natuur 

 
Om  gericht te werken aan de visie en doelstellingen stellen 
we ambities vast voor de belangrijkste klimaatthema’s. Hier-
door kunnen we gerichter werken aan de voorbereidingen op 
het klimaat van de toekomst. Bij het vaststellen van onze am-
bities  en  doelstellingen  houden  we  rekening  met  welke  ri-
sico’s we accepteren en met welke inzet we deze risico willen 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

16 

 

verkleinen. Niet alle risico’s kunnen we volledig voorkomen 
of uitsluiten. Zo kan het zijn dat risicobeperking technisch niet 
haalbaar is, te kostbaar is of buiten het handelingsperspectief 
van de gemeente ligt. 
 
Het is daarom belangrijk om niet alleen onze ambities vast te 
stellen  voor  onze  omgang  met  wateroverlast,  hittestress, 
droogte en overstromingen, maar ook het niveau en tempo te 
bepalen waarin we deze ambitie kunnen en willen bereiken. 
Het ambitieniveau wordt mede bepaald door strategische uit-
gangspunten vanuit bestaand en toekomstig beleid. Hierdoor 
kunnen we ons ambitieniveau vertalen naar vier handelings-
perspectieven: basis, basis-plus, voortvarend en ambitieus.   
 
Een  hoger  ambitieniveau  vraagt  vanzelfsprekend  om  een 
voortvarende aanpak en meer inzet van capaciteit en midde-
len. Waar mogelijk stellen we ons een hoger ambitieniveau in 
relatie tot de klimaatgevolgen. We concretiseren dit door elk 
van de klimaatthema’s te voorzien van concrete doelstellin-
gen. Kortom, de ambities en doelstellingen vormen de kern 
van  wat  de  gemeente  Katwijk  wil  bereiken  en  nastreeft.  Bij 
het  herijken  van  de  strategie  en  uitvoeringsagenda  in  2026 
evalueren  we  de  voortgang,  en  stellen  we  de  ambities  en 
doelstellingen waar nodig en mogelijk bij.  
 
Ambitie 1: Wateroverlast 
Gemeente Katwijk is in 2050 voorbereid op toekomstige ex-
tremere  weersomstandigheden  en  in  staat  deze  met mini-
male schade te doorstaan.  
 
We gaan door met het afkoppelen van het rioolstelsel en leg-
gen bij nieuwe ontwikkelingen en gebieden  een gescheiden 
stelsel aan. We streven naar volledige ontkoppeling van het 
regenwater van het riool in 2050, zodat er bij een bui van 70 
millimeter in één uur geen afvalwater terecht komt in panden 
en  het  riool  niet  meer  overstort.  Bij  volledige  ontkoppeling 
van regenwater komt geen vuilwater uit het riool in het op-
pervlaktewater.  Dit  komt  ook  de  waterkwaliteit  bij  zee  ten 
goede. We werken toe naar het versterken van de sponswer-
king van het stedelijk gebied door ruimte te maken voor infil-
tratie en berging van hemelwater in de bodem. Daar hebben 
we de medewerking van particuliere grondeigenaren bij no-
dig. 
   
Dit doen we ook door bij het opstellen van het basisriolerings-
plan het rioolstelsel van Katwijk door te rekenen met klimaat-
buien, waardoor we knelpunt- en kanslocaties nog beter kun-
nen identificeren. Daarnaast  kijken we bij het opstellen van 
een hemelwaterverordening door gebiedsdifferentiatie waar 
wateroverlast  ontstaat  en  wat  kansrijke  gebieden  zijn  voor 
waterberging. In 2035 zijn de belangrijkste ontsluitings- en ca-
lamiteitenroutes van hulpdiensten bij een bui van 70 mm in 
één uur nog begaanbaar. De prioriteit voor maatregelen ter 

beperking van wateroverlast ligt in de gebieden waar het ri-
sico op watervorming op straat het hoogst is of de verwachte 
waterdiepte het grootst. In 2050 is gemeente Katwijk in staat 
om een bui van 70 millimeter in één uur met minimale schade 
en overlast te verwerken. Minimale  schade is gebaseerd op 
de afweging tussen de schade bij een bui van 70 millimeter in 
één uur en de vereiste investering om deze schade te minima-
liseren.   
 
Door deze ambitie te behalen beperken we de schade aan de 
gebouwde omgeving, verbeteren we de begaanbaarheid van 
wegen en verlagen we kans op overstort. Daarmee draagt het 
werken aan deze ambitie ook bij aan het behouden en verste-
vigen van badplaats Katwijk 
 
Ambitie 2: Hittestress 
In 2050 is gemeente Katwijk beter bestand tegen hittestress 
en  zijn  de  wijken  in  zowel  particulier  als  openbaar  gebied 
aantoonbaar groener.  
 
We bouwen voort op de klimaatbestendige ambities uit het 
groenbeleidsplan en streven naar meer ‘goed groen’ dat bij-
draagt  aan  biodiversiteit  en  klimaatadaptatie.  Door  zo  veel 
mogelijk  groen  met  elkaar te verbinden proberen we biodi-
versiteit en wettelijk beschermde dieren te behouden én te-
vens  schaduwplekken  in  de  leefomgeving  voor  de  mens  te 
creëren.  
 
Naast het geven van het goede voorbeeld ligt er tegelijkertijd 
ligt  een  opgave  in  het  ‘vergroenen’  van  het  particuliere  ge-
bied. We proberen de samenwerking waar mogelijk op te zoe-
ken en voort te bouwen op particuliere initiatieven, zetten in 
op  zichtbaarheid  en  communicatie  van  vergroening  en  ver-
kennen de mogelijkheden van regelgeving. Om te werken aan 
deze ambitie nemen we maatregelen op gebied-, gebouw- en 
gebruikersniveau. Met de organisaties voor Volksgezondheid 
stellen we een hitteplan op. 
 
Waar mogelijk vervangen we grijs voor groen. In 2050 streven 
we naar aantrekkelijke koelteplekken binnen 300 meter van 
iedere  woning, 30% groen per wijk,  40% schaduw langs be-
langrijke fiets- en wandelroutes en 6 watertappunten op lo-
caties waar relatief meer hittestress voorkomt.  
 
We prioriteren het tegengaan van hittestress bij locaties met 
een publieks- of verblijfsfunctie, zoals scholen, kinderdagver-
blijven, winkelgebieden en verzorgingscentra. Ook streven we 
naar een groene inrichting  van 40%  van de daken  in de ge-
meente.  
 
Ambitie 3: Droogte 
In 2050 is de sponswerking in de gemeente Katwijk zodanig 
vergroot dat het meeste hemelwater dat jaarlijks valt wordt 
opgevangen en hergebruikt.  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

17 

 

Hoe meten we de voortgang? 

We willen de komende jaren meer zicht krijgen op de omvang 
van risico's van droogte door aan te sluiten bij regionaal on-
derzoek en door lokaal zelf onderzoek te doen naar de risico-
gebieden voor droogte. We streven ernaar dat we in 2050 in 
gemeente Katwijk in staat zijn om een bui van 40 millimeter 
op te vangen en te bergen op particulier en openbaar terrein. 
80% van de openbare ruimte moet dan in staat zijn water vast 
te houden en vertraagd af te voeren naar grond- en opper-
vlaktewater.  In  nieuwbouw  wordt  regenwater  en  gereinigd 
afvalwater  (her)gebruikt  om  kostbaar  drinkwater  te  bespa-
ren. 
 
Mogelijke  gebieden  met  risico  op  funderingsschade  door  te 
lage grondwaterstanden zijn in beeld. Indien deze er zijn zoe-
ken we samen met het Hoogheemraadschap naar maatrege-
len  om  deze  zoveel  mogelijk  op  een  aanvaardbaar  peil  (zo-
mergemiddelde) te houden. Wat betreft de drink- en zoetwa-
tervoorraad bij o.a. het Valkenburgse Meer zijn partijen, zo-
als:  Dunea,  Hoogheemraadschap  van  Rijnland  en  provincie 
Zuid-Holland  leidend.  Samen  kunnen  we  zicht  houden  op 
deze drinkwatervoorraden en ze beschermen. 
 
Ambitie 4: Overstromingen 
Gemeente Katwijk is minimaal tot 2050 beschermd voor een 
doorbraak van een primaire waterkering.  
 
De gevolgen van een overstroming zijn catastrofaal, maar het 
veiligheidsniveau  van  de  keringen  is  op  een  nationaal  geac-
cepteerd niveau. Het veiligheidsniveau van de keringen blij-
ven we in samenwerking met de beheerders (Rijkswaterstaat) 
monitoren  en  waar  nodig  stellen  we  in  samenwerking  een 
nieuwe ambitie voor het veiligheidsniveau.  
 

3.3. Uitgangspunten 

De leefomgeving aanpassen aan de gevolgen van klimaatver-
andering is een proces van bewustwording en samenwerking. 
Een groot deel van de panden, terreinen en erven in de ge-
meente is immers particulier bezit. Daarnaast is het een op-
gave die ook groter is dan de gemeentelijke organisatie zelf 
en is samenwerking met ketenpartners (andere regiogemeen-
ten, het Hoogheemraadschap, de Omgevingsdienst, GGD en 
de  Veiligheidsregio)  noodzakelijk.  Ook  om  samen  kennis  te 
ontwikkelen  en  ervaring  op  te  doen  in  een  succesvolle  en 
haalbare aanpak. 
 
Centraal in de Katwijkse aanpak staan samenwerking, voort-
bouwen op bestaande initiatieven en gedeelde verantwoor-
delijkheid.  Het  nemen  van  maatregelen  tegen  de  gevolgen 
van klimaatverandering kost geld, maar niets doen is geen op-
tie, kost op termijn meer en dient de samenleving niet. We 
gaan daarom de komende jaren aan de slag met het werken 
naar  een  klimaatbestendig  Katwijk.  We  zetten  daarbij  in  op 
meekoppelen  met  geplande  nieuwbouw,  reconstructies  en 
onderhoud, het aangaan van samenwerkingen, het faciliteren 
van initiatieven en het opzetten van een kennisnetwerk. Het 
werken  naar  een  klimaatbestendig  Katwijk  doen  we  aan  de 
hand van de volgende zeven principes: 
 
1.  Eigenaarschap: partijen zijn aan zet op hun eigen terrein. 
Dat geldt voor bewoners, bedrijven, maatschappelijke or-
ganisaties, ketenpartners én overheden. Als gemeente ge-
ven we het goede voorbeeld door het nemen van maatre-
gelen in de openbare ruimte. We nemen deel aan het Con-
venant Klimaatadaptief Bouwen. We nemen daarmee een 
stimulerende en faciliterende rol op ons en ondersteunen 
waar nodig.  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

18 

 

 
2.  We houden koers, ook bij tegenwind: we integreren kli-
maatbestendigheid in ons werk en bouwen voort op be-
staande uitvoeringsmaatregelen en particuliere initiatie-
ven.  
We zijn al begonnen! Er zijn al veel inspanningen op het 
gebied  van  klimaatadaptatie  die  voortvloeien  uit  het 
Groenbeleidsplan,  Wegenbeleidsplan,  Kansenkaart  Na-
tuur en het Integraal Afvalwaterketenplan.  
In hoofdstuk 4 geven we aan wat we al doen op het gebied 
van ruimtelijke adaptatie en hoe we hierop voortbouwen. 
We bouwen voort op ons eigen beleid en op de energie 
vanuit de Katwijkse samenleving.  

 
3.  We geven samenwerking en communicatie een centrale 
plek en blijven in gesprek met inwoners, ondernemers, 
ketenpartners, overheden en andere belanghebbenden.  
We willen weten wat en waar de behoeften zijn en hoe we 
daarop  kunnen  inspelen.  Daarom  bouwen  we  de  be-
staande klimaatdialogen uit en proberen deze te verbre-
den met andere belanghebbenden in de leefomgeving, zo-
als: scholen en winkeliers. We zoeken  proactief naar sa-
menwerkingen met andere organisaties en initiatieven op 
het gebied van klimaatbestendigheid. Zo kunnen we mo-
gelijk ook andere doelen meekoppelen met klimaatadap-
tatie. 

 
4.  We  nemen  klimaatadaptieve  maatregelen  bij  nieuwe 
ontwikkelingen aan de voorkant mee in ontwerp en uit-
voering.  
Het  is  kostentechnisch  voordeliger  om  klimaatadaptatie 
aan de voorkant bij de ontwikkeling van een project mee 
te nemen, bijvoorbeeld bij het nieuwbouwproject Valken-
horst.  Daarnaast  is  de  combinatie  van  klimaatadaptatie, 
gebruiksgroen en natuurlijk groen (in de vorm van kernen, 
ecologische verbindingen en groene dooradering) veel be-
ter te realiseren in nieuwe gebiedsgerichte projecten, zo-
als: IGA Kalkoven. We streven daarom naar integrale bor-
ging van klimaatadaptatie in de voorbereiding en uitvoe-
ring van nieuwe plannen. 

 
5.  Bij  het  nemen  van  klimaatbestendige  maatregelen  ne-

men we vergroening als uitgangspunt.  
We  sluiten  daarbij  aan  op  het  groenbeleids-  en  groen-
structurenplan  en  de  kansenkaart  Natuur.  We  zetten 
daarmee ook in op behoud van biodiversiteit en wettelijk 
beschermde soorten. 

 
6.  We proberen verplaatsing van het probleem te voorko-

men door goed te letten op afwenteling.  
Afwenteling  bij  wateroverlast  houdt  bijvoorbeeld  in  dat 
het  opgevangen  water  wordt  geloosd  in  de  openbare 
ruimte.  Of  andersom:  dat  water  vanuit  de  openbare 
ruimte  op  particulier  terrein  komt.  Hetzelfde  geldt  voor 

airco’s  en  warmtepompen.  Wanneer  een  ruimte  wordt 
gekoeld, komt de warmte in de openbare ruimte terecht. 
Ook voorkomen we afwenteling naar kwetsbare groepen. 
Dit vergt extra aandacht voor kwetsbare wijken.  Zo stre-
ven  we  ernaar  dat  er  geen  ongewenste  afwenteling 
plaatsvindt van klimaatgevolgen. 

 
7.  We leren door te doen.  

Door het werken aan klimaatbestendigheid verhogen we 
onze  kennis  door  uitvoering  en  samenwerking.  Zo  leren 
we. Op dit te borgen zetten we een monitorings- en eva-
luatieprogramma op. Zo verrijken we onze eigen kennis, 
maar ook die van bewoners en wordt de uitvoering steeds 
efficiënter.  

 
Deze zeven uitgangspunten vormen de kern van onze strate-
gie: het vormt de basis om de komende jaren aan de slag te 
gaan en maatregelen uit te voeren die bijdragen aan het doel 
van een klimaatbestendig Katwijk.  
 

3.4. Ambities per gebiedstype 

Bij het werken aan een klimaatbestendig Katwijk maken we 
onderscheid tussen verschillende gebiedstypen. In woonwij-
ken is hittestress bijvoorbeeld meer een probleem dan in het 
landelijke gebied. Bestaand bebouwd gebied vraagt weer om 
een  andere  aanpak  dan  bijvoorbeeld  ontwikkellocaties.  De 
gebiedstypen  verschillen  op  basis  van  functie,  prioriteit  van 
de risico’s, maatregelen en aanpak.  
 
Woonwijken 
Katwijk  is  relatief  verstedelijkt  en  kent  meerdere  woonker-
nen. In het stedelijk gebied is er een verdichtingsopgave en is 
de ruimte in de ondergrond beperkt. Een groot deel van de 
bebouwing is in particulier bezit. Hittestress is met name in 
het stedelijk gebied een risico. Door de dichte bebouwing en 
de hoge mate van verstening kunnen in de zomer de tempera-
turen oplopen en kan het lastig zijn voor inwoners om verkoe-
ling te vinden.  
 
In  de  stresstest  zien  we  vooral  verkoelingsopgaven  in  Rijns-
burg,  Valkenburg,  Katwijk  aan  den  Rijn  en  het  centrum  van 
Katwijk  aan  Zee.  Door  de  verdichtingsopgave  is  er  weinig 
ruimte voor groen. Dat vraagt om creatieve oplossingen zoals 
verticaal groen of groene daken. In delen van Valkenburg is 
daarnaast funderingsschade door bodemdaling of paalrot een 
risico.  
 
In  verband  met  het  grote  deel  particulier  bezit  streven  we 
naar stimulering van ‘grijs eruit, groen erin’ bij bewoners. Bij-
voorbeeld door het aanbieden van een subsidie voor groene 
daken of campagnes voor vergroening van tuinen. We probe-
ren de verbinding te zoeken met initiatieven vanuit de wijk, 
bijvoorbeeld door samen te werken met Operatie Steenbreek 
Katwijk en de wijkraden. In de openbare ruimte geven we zelf 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

19 

open ligt’ in plaats van hem daarvoor open te breken. In ont-
werpprincipes  en  planvorming  kunnen  klimaatbestendige 
richtlijnen worden opgenomen, zoals ook al bij projectlocatie 
Valkenhorst in het kader van het bestemmingsplan verbrede 
reikwijdte is gedaan (Beleidsregel Duurzaamheid). Door dit te 
doen wordt de nieuwbouw ook toekomstbestendig ingericht, 
en  mitigeren  we  ook  de  negatieve  effecten  van  de  nieuw-
bouw. We streven ernaar om de nieuwe woningbouwloca-
ties in gemeente Katwijk zo klimaatbestendig mogelijk aan 
de voorkant in te richten. We geven ontwikkelaars het ‘pro-
gramma van eisen’ van klimaatbestendig bouwen (Convenant 
Klimaatadaptief Bouwen) mee als richtlijn en toetsen plannen 
óók op basis van klimaatbestendige  maatregelen. Om dit te 
realiseren  zoeken  we  naar  borgingsmogelijkheden  (Omge-
vingsplan, beleidsregel). Zoals aangegeven zijn we inmiddels 
aangesloten bij het Convenant Klimaatadaptief Bouwen, een 
kennisnetwerk van de provincie Zuid-Holland en diverse pu-
blieke en private partijen voor het realiseren van klimaatbe-
stendige nieuwbouwprojecten. We bouwen deze samenwer-
king verder uit en vergroten onze kennis door actief deel te 
nemen aan het convenant.  
 

 

het goede voorbeeld door meer goed groen te realiseren. Ook 
onderzoeken we bij de uitvoering van eigen werkzaamheden 
de mogelijkheid om inwoners en ondernemers bij hun eigen 
aanpak te ondersteunen.  
 
In de openbare ruimte streven we naar kleine stukken dicht 
groen  voor  zoogdieren,  vogels,  waterberging  en  lijnvormig 
groen als verbinding, jachtgebied vleermuizen, broed- en leef-
gebied  vogels  en  insecten,  en  vermindering  van  hittestress 
door schaduwwerking. 
 
Bedrijventerreinen en Winkelgebieden 
De  bedrijventerreinen  en  winkelgebieden  huisvesten  een 
groot  deel  van  de  Katwijkse  economische  bedrijvigheid.  Bij 
ondernemers en bedrijven op deze locaties zal er een wens 
zijn om ook goede infrastructuur te behouden voor de bedrij-
vigheid. Er ligt een opgave om deze wens te combineren met 
klimaatbestendige  maatregelen.  De  voornaamste  risico’s 
voor bedrijventerreinen zijn hittestress en wateroverlast. De 
bedrijventerreinen ’t Heen, Klei-Oost en het Flora Holland ter-
rein kleuren op de stresstest rood. In deze gebieden is verkoe-
ling gewenst. Klimaatbestendigheid biedt voor de gevestigde 
partijen hier voordelen, zoals lagere energiekosten voor ver-
koeling  en  een  aantrekkelijkere  verblijfskwaliteit.  Door  win-
kelgebieden  met  meer  groen  te  verkoelen  is  het  ook  in  het 
warmere klimaat van de toekomst op hete dagen aangenaam 
daar te verblijven.  
 
Ook bedrijventerreinen en winkelgebieden zijn gebaat bij een 
klimaatbestendige inrichting. Om te werken aan de klimaat-
bestendigheid  van  deze  locaties  gaan  we  over  dit  thema  in 
overleg met belangenorganisaties zoals het Parkmanagement 
Katwijk,  FloraHolland,  de  Katwijkse  Ondernemersvereniging 
en de winkeliers- en horecaverenigingen. In december 2020 
hebben  we  een  eerste  klimaatdialoog  met  een  aantal  van 
deze  partijen  gehouden.  Het  bestaande  overleg  breiden  we 
uit en we stellen in samenwerking een ambitie en doelstelling 
voor  dit  gebied  op.  Op  de  bedrijventerreinen  bevinden  zich 
koplopers  op  het  gebied  van  klimaatbestendigheid.  Innova-
tieve technieken, die door deze ondernemers worden toege-
past, kunnen als voorbeeld dienen voor andere ondernemers. 
We willen met deze partijen in gesprek over mogelijke oplos-
singen voor de problemen die hier spelen door het verande-
rende klimaat.  
 
Ontwikkellocaties 
In  de  woonagenda  2020-2024  is  de  ambitie  gesteld  om  tot 
2030 minimaal 2600 woningen te realiseren. Tot 2040 is dit 
doel, inclusief projectlocatie Valkenhorst een totaal van ruim 
8000 nieuwe woningen. Deze woningbouwopgave is een kans 
om ook klimaatbestendigheid aan de voorkant van deze ont-
wikkeling  mee  te  nemen.  Het  is  immers  voordeliger  om  kli-
maatbestendige  maatregelen  toe  te  passen  als  ‘de  straat  al 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

20 

 

4. WERKEN: 

WAT DOEN WE AL & WAT WILLEN WE NOG MEER? 

 
In  hoofdstuk  3  hebben  we  de  klimaatbestendige  ambities  en 
doelstellingen voor Katwijk geformuleerd. Ook hebben we stra-
tegische uitgangspunten geformuleerd waarmee we naar deze 
doelstellingen toewerken. In dit hoofdstuk geven we meer toe-
lichting op de maatregelen die we al nemen, de meekoppelkan-
sen waar we klimaatbestendigheid in kunnen verwerken en de 
maatregelen die we de komende jaren willen gaan nemen. De 
klimaatbestendige  maatregelen die we al nemen  vormen  het 
vertrekpunt en die we uitbouwen.  
 

4.1. Wat doen we al? 

In bestaand beleid van de gemeente Katwijk zijn al klimaatbe-
stendige ambities opgenomen die bijdragen aan een klimaat-
bestendig Katwijk.  
 
Integraal Afvalwaterketenplan 2017 - 2021 (IAWKP) 
In het IAWKP is opgenomen dat zoveel mogelijk wordt voorko-
men dat hemelwater met het afvalwater wordt vermengd. Dit 
doen we door de waterketen (riolen e.d.) en het watersysteem 
(regenwater, oppervlaktewater en grondwater) te ontvlechten 
(ontkoppelen).  Een  tweede  klimaatbestendige  ambitie  is  om 
meer hemelwater vast te houden voor eventueel hergebruik in 
plaats van af te voeren. We doen dat via het trits ‘vasthouden, 
bergen en afvoeren’ principe. Met deze aanpak voorkomen we 
ook dat bij hevige regenval het riool overstroomt en vervuild 
water in oppervlaktewater terecht komt. Plannen voor het ont-
vlechten  van  de  hemelwaterafvoer  worden  zoveel  mogelijk 
meegenomen  bij  geplande  vervangingen  van  de  rioleringen. 
Het  IAWKP  wordt  tijdens  deze  planperiode  vernieuwd  en  kli-
maatadaptatie wordt hierin meegenomen. 
 
Wegenbeleidsplan 2018 - 2027 
In  juli  2019  is  het  wegenbeleid  voor  de  periode  2018  -  2027 
vastgesteld. Daarbij hebben we ervoor gekozen om een scena-
rio te kiezen waarbij naast geld voor groot, planmatig onder-
houd en vervangingsinvesteringen, ook middelen zijn opgeno-
men voor duurzaamheid en participatie. In het Wegenbeheers-
plan  2019  -  2028  zijn  strategieën  opgenomen  om  41.000  m2 
verharding  om  te  vormen  naar  groen  of  halfverharding  door 
het ombouwen c.q. verminderen van voetpaden, parkeerplaat-
sen en verharde middenbermen.  
 
‘Het wegenonderhoud biedt de kans om op bepaalde aspecten 
van duurzaamheid ‘er een schepje bovenop’ te doen. Hierbij is 
het bewustzijn nodig dat de keuze voor duurzaamheid invloed 

heeft op de kosten voor de wegen, maar de maatregelen een 
invloed hebben die verder reikt dan alleen het wegenonderhoud 
en voor Katwijk een verschil kunnen maken’. 
 
Groenbeleidsplan 2020 - 2029 
In  het  groenbeleidsplan  hebben  we  de  ambitie  opgenomen 
meer ‘goed groen’ te realiseren dat bijdraagt aan omgevings-
kwaliteit, biodiversiteit én klimaatadaptatie.  Concreet zijn de 
uitgangspunten van het groenbeleid: 

•  Het opzetten van een groenbalans en hieraan de resultaten 

meten; 

•  De  groenstructuur  en  ecologische  structuren  in  gemeente 

Katwijk verbeteren; 

•  Stimuleren  van  bewoners  en  organisaties  om  hun  buiten-

ruimte groener te maken; 

•  Goed groen borgen door groencompensatie en een groene 
‘mindset’ door bij ieder civiel of vastgoedproject af te vragen: 
welke kansen zijn er om het groen te verbeteren?  

•  Kwaliteit  van  beheermaatregelen  en  bestaande  groeiplaat-

sen verbeteren en betere soorten kiezen.  

 
Met  het  werken  aan  deze  uitgangspunten  wordt  vanuit  het 
groenbeleid op een concrete manier invulling gegeven aan kli-
maatadaptieve maatregelen. Zo wordt bij de herinrichting van 
de Koningin Julianabrug een ecologische verbinding aangelegd. 
Ook wordt vergroening door bewoners gestimuleerd met het 
vergunning vrij maken van het aanleggen van een geveltuin. Be-
woners kunnen zelf  via deze  link een  aanvraagformulier voor 
een geveltuin indienen.  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

21 

 

 

Bij de herinrichting van de Koningin Julianabrug wordt er een groenstrook van 3 meter breed tussen het fiets- en voetpad aangelegd. 

Deze groenstrook verbindt het groen aan beide kanten van de oevers met elkaar. De groenstrook heeft een ecologische functie en 

wordt ingericht als voedselbron voor bijen, vlinders en andere kleine dieren.  

 

4.2. Meekoppelkansen 

Een ambitie vanuit het Deltaprogramma en een uitgangspunt 
van de strategie is dat we klimaatadaptatie zoveel mogelijk pro-
beren mee te koppelen met andere ontwikkelingen en transi-
ties. Het is immers voordeliger om klimaatadaptatie mee te ne-
men in plannen waarvoor ‘de straat al open ligt’ dan de straat 
ervoor open te maken. Door nu klimaatadaptatie te verankeren 
als  doelstelling  van  beleid  kunnen  we  gebruik  maken  van  de 
koppelkansen die zich de komende jaren voordoen. Naast de 
maatregelen die voortvloeien uit het groen-, wegen- en riole-
ringsbeleid wordt er gezocht naar koppelkansen voor deze ont-
wikkelingen binnen en buiten de organisatie.  
Daarbij kan gedacht worden aan initiatieven, zoals een fietspa-
dennetwerk vanuit Duurzame Mobiliteit of de ‘groene ton’ van 
DunaVie. Ook particuliere initiatieven zoals: Tiny Forest kunnen 
een meekoppelkans worden. 
 
Integrale Gebiedsaanpak (IGA) projecten 
Bij het werken aan grote onderhoudsprojecten werkt Katwijk 
via een gebiedsgerichte aanpak. In deze Integrale Gebiedsaan-
pak  (IGA)  projecten  liggen  bij  uitstek  meekoppelkansen  voor 
klimaatadaptatie. In de herstructureringsplannen voor de riole-
ring, wegen en het groen kunnen aan de voorkant klimaatadap-
tieve maatregelen worden toegepast. De komende jaren staan 
er  drie  grote  vervangingsprojecten  op  het  programma:  Cleijn 
Duijn (2021 t/m 2024), Kalkoven (2021 t/m 2025)  en ’t Joght 
(2022 t/m 2026). Vanuit de klimaatadaptatie komt er aanslui-
ting bij deze projecten om de koppeling te realiseren. 
  

Afbeelding 4.1: Voorbeelden van onderhoudsprojecten 

waarbij rekening wordt gehouden met klimaatadaptatie, 
door het toepassen van halfverharde parkeerplaatsen (bo-

ven) of het weglaten van verharding.  

 

 

Woningbouwprojecten 
In de Woonagenda wordt de woningbouwopgave voor Katwijk 
benoemd. Tot 2040 ligt er de opgave om ruim 8000 woningen 
te realiseren. Hiervan wordt een groot deel (70%) gerealiseerd 
in de Gebiedsontwikkeling Valkenhorst (GOV). Het is noodzake-
lijk om klimaatadaptatie aan de voorkant van deze ontwikkelin-
gen mee te nemen om niet over enige jaren in het water of in 
de droogte te moeten staan. In het bestemmingsplan (beleids-
regel) en het kwaliteitsboek van Valkenhorst zijn ontwerpricht-
lijnen  opgenomen  voor  het  gebied  op  het  gebied  van  water-
overlast,  hittestress  en  droogte.  Deze  komen  mede  voort  uit 
het Convenant Klimaatadaptief bouwen en locatie specifiek on-
derzoek.  
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

22 

 

Sinds 2020 nemen we samen met regiogemeenten, ontwikke-
laars en private partijen in de provincie Zuid-Holland deel aan 
het convenant. In dit netwerk worden ervaringen, ideeën en in-
strumenten met elkaar gedeeld wat helpt om de ambitie van 
toekomstbestendige wijken te realiseren.  
 
De Warmtetransitie 
Naast de ambitie voor een klimaatbestendig Katwijk ligt er ook 
de opgave om van aardgas over te schakelen naar andere duur-
zame  vormen  van  verwarming.  Dit  is  het  onderwerp  van  de 
Transitievisie Warmte (ook wel warmtevisie) die dit jaar  wordt 
vastgesteld. Het doel is om stap voor stap toe te werken naar 
een  aardgasvrije  gemeente  in  2050.  Met  de  warmtetransitie 
ligt een opgave om wijken van het aardgas af te halen waarbij 
voor een aantal wijken ook ingrepen worden gedaan in de on-
dergrond. In dat kader is er een studie uitgevoerd naar de be-
schikbare ruimte in de ondergrond.  
Waar een warmteproject aan de orde is, wordt klimaatadapta-
tie  integraal  meegenomen  bij  de  werkzaamheden  aan  de 
warmtetransitie. 
 
De Omgevingswet 
Met de inwerkingtreding van de Omgevingswet op 1 juli 2022 
krijgt de gemeente nieuwe instrumenten voor het beheer  en 
de ontwikkeling van de fysieke leefomgeving. In de Omgevings-
visie (één van de kerninstrumenten van de nieuwe wet) is de 
doelstelling van een klimaatbestendig Katwijk in 2050 opgeno-
men. Het Omgevingsplan is de doorvertaling van de visie in re-
gels  voor  de  omgang  met  de  fysieke  leefomgeving.  Het  ver-
vangt de huidige bestemmingsplannen en onderdelen van ver-
ordeningen die hier betrekking op hebben. Daarnaast is er ook 
de mogelijkheid om een (gezamenlijk) programma op te stellen 
om te werken aan klimaatbestendige doelen.  
 
In  het  Omgevingsplan  zullen  ook  regels  worden  opgenomen 
over klimaatadaptatie. Zo kunnen er omgevingswaarden wor-
den opgenomen voor wateroverlast in bepaalde gebieden. Of 
het verbieden van het lozen van grote hoeveelheden water op 
het watersysteem ten tijden van hevige regenval. Ook is er de 
mogelijkheid  om  met  andere  partijen  via  een  programma  te 
werken.  De  komende  jaren  verkennen  we  de  mogelijkheden 
om klimaatadaptatie te borgen in deze instrumenten, waarbij 
de  ervaringen  met  het  bestemmingsplan-verbrede-reikwijdte 
van Valkenhorst goed van pas komen.  
 
De Maatschappelijke Agenda Katwijk (MAG)  
De klimaatadaptatiestrategie draagt bij aan de veiligheid in de 
fysieke leefomgeving, maar ook aan de gezondheid van de Kat-
wijkse samenleving. Het tegengaan van de gezondheidsrisico’s 
als  gevolg  van  hittestress  zoals  fijnstof,  slecht  slapen  en  ar-
beidsproductiviteitsverlies draagt bij aan de doelen uit de MAG. 
Een van de vijftal opgaven  benoemd in de agenda is dat de in-

woners van Katwijk gezond zijn en een gezonde levensstijl heb-
ben. Het werken aan klimaatadaptatie is daarom een meekop-
pelkans voor de MAG. 
 
Wijkregisseurs 3.0  en sociale kwaliteit 
Veel  gemeenten  maken  zich  zorgen  over  de  groeiende  ver-
schillen  in  kansrijkheid  binnen  hun  wijken.  Tegelijkertijd  ko-
men allerlei nieuwe vraagstukken op de inwoners en hun leef-
omgeving af. Denk aan de verstedelijkings- en verdichtingsop-
gave. Denk aan de warmtetransitie (wijkgericht van het aard-
gas af) en energiebesparing in de gebouwde omgeving. Denk 
aan de transitie naar een circulaire economie.  
De wijkregisseurs zijn de ogen en oren van de gemeente in de 
Katwijkse wijken. Zij kunnen vanuit hun taak en rolopvatting 
bijdragen  aan  meer  gebiedsgerichte  aanpak  met  een  plek 
daarin voor klimaatadaptatie die ook aansluit bij de behoeften 
van de inwoners. 
 
De wijk is in eerste instantie vooral de leefomgeving van men-
sen. De aandacht moet dan ook gericht zijn op hoe we sociale 
opgaven  op  wijk-  of  buurtniveau  kunnen  meekoppelen.  Het 
gaat dan om het ontwikkelen van integrale oplossingen voor 
verduurzaming,  verbetering  van  de  leefbaarheid,  veiligheid, 
gezondheid en inclusiviteit.  In dit verband wordt ook onder-
zocht hoe het instrument van Sociale Kwaliteit kan worden in-
gezet  om  samen  met  inwoners  en  organisaties  een  integrale 
blik  op  de  sociale  en  fysieke  leefomgeving  te  ontwikkelen. 
Daarin is klimaatadaptatie één van de aspecten. Ook het Inte-
grale  Gebiedsgericht  Werken  via  de  pilot  Hoornes  Samen  in 
Beweging is een voorbeeld van deze geïntegreerde gebiedsge-
richte aanpak. Ook daar kan klimaatadaptatie een plek krijgen. 
 

4.3. Organisatorische Opzet 

Om de klimaatadaptatiestrategie en de opgestelde uitvoerings-
agenda effectief uit te voeren is het noodzakelijk om deze te 
verankeren in de organisatie. Er is een kernteam klimaatadap-
tatie met medewerkers van de clusters Beleid Fysieke Leefom-
geving, Planmatig Beheer en Projecten, Programma’s en Opga-
ven. Om te borgen dat er structureel en integraal aan klimaat-
adaptatie  wordt  gewerkt,  worden  de  onderdelen  van  de  uit-
voeringsagenda  belegd  binnen  verschillende  onderdelen  van 
de gemeentelijke organisatie. Als onderdeel van de eigen taken 
en  verantwoordelijkheden.  Daarmee  stimuleren  we  het  eige-
naarschap dat centraal staat in de strategie. Dat betekent dat 
maatregelen  die  gerelateerd  zijn  aan  veiligheid  worden  ge-
borgd bij de Ruimte en Veiligheid. Maatregelen die gericht zijn 
op groen worden belegd bij Planmatig Beheer. Enzovoorts. Zo 
brengen we de strategie onder in de Katwijkse organisatie. 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

23 

 

4.4. Werken aan de ambities uit het DPRA 

Naast wat we al doen en gaan doen aan klimaatadaptatie wer-
ken we ook verder aan de ambities uit het DPRA. Het vertrek-
punt is 2021 en we stellen doelen voor 2026: 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

Ambitie 

Hier staan we in 2021 

Hier werken we naar toe in 2026 

Kwetsbaarheden in 

 

beeld brengen 

Klimaatdialoog  

 

voeren en strategie  

opstellen 

Uitvoeringagenda  

 

opstellen 

Meekoppelkansen  

 

benutten 

 

Stimuleren en  

Faciliteren 

 
 
 
 

De eerste stresstest is uitgevoerd in 
2019 

•  We actualiseren de stresstest in 2025. 
•  We voeren nader onderzoek uit naar de lokale uitwerking van de risico’s 

waar nu nog onvoldoende zicht op is, zoals funderingsschade en duinbrand. 

De eerste ronde klimaatdialogen is ge-
voerd en de eerste strategie is opge-
steld.  

•  We breiden de bestaande klimaatdialogen en netwerken verder uit.  
•  We voegen extra belanghebbenden toe aan de klimaatdialogen, zoals de 

winkeliersverenigingen, horecavereniging en  wijkraden.   

De eerste uitvoeringsagenda is opgeno-
men in hoofdstuk 5. 

•  We herijken we de uitvoeringsagenda en vullen deze aan met de lessen die 

we als organisatie hebben opgedaan bij het uitvoeren van de huidige 
agenda.  

•  De uitvoeringsagenda is een dynamisch document en waar nodig voegen 

we tussentijds maatregelen toe of stellen we de planning bij.  

De eerste meekoppelkansen zijn in 
beeld gebracht waaraan we klimaat-
adaptatie zoveel mogelijk proberen te 
verbinden.  

•  Klimaatadaptatie wordt vrijwel automatisch  meegekoppeld bij de andere 

opgaves en ontwikkelingen voor de gemeente Katwijk. De medewerkers uit 
het kernteam functioneren als vraagbaak en adviseur.  

We hebben de bestaande initiatieven in 
beeld en proberen de komende jaren de 
samenwerking uit te breiden.  

•  Samenwerkingen met particulieren en andere initiatiefnemers is versterkt.  
•  We hebben de subsidiemogelijkheden voor klimaatadaptatie in beeld, wij-
zen zo nodig de weg. Voor een aantal aspecten hebben een beperkte eigen 
regeling beschikbaar.  

•  Via het portaal ‘duurzaam Katwijk’ zijn we in gesprek met inwoners over kli-

maatadaptatie en delen we kennis.  

•  We hebben een communicatiekanaal in gebruik voor vragen van inwoners 
en initiatiefnemers en bewoners en initiatiefnemers weten dit kanaal ook 
te vinden.  

•  Klimaatbestendigheid is geborgd in het instrumentarium van de gemeente 
door onderzoek van en uitwerking naar regelgeving en borging in overig be-
leid.  

In veel gemeentelijk beleid zijn er kli-
maatbestendige ambities opgenomen 
van waaruit maatregelen worden onder-
nomen.  

Reguleren en borgen 

 

We hebben zicht op welke calamiteiten 
zich kunnen voordoen en hebben aan-
dacht voor de calamiteitenroutes.  

•  We hebben nog beter de risico’s van klimaatverandering in beeld en weten 

welke calamiteiten kunnen optreden.  

•  Er is structureel overleg  met ketenpartners zoals waterschap, Veiligheids-
regio, GGD en Omgevingsdienst over veiligheidsrisico’s zoals drukte, duin-
branden, calamiteiten, ontwrichting, volksgezondheid.  

 
Handelen bij  
calamiteiten 

 

 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

24 

 

5. DE KATWIJKSE UITVOERINGSAGENDA 2021 - 2026 

5.1 

Uitvoering 

 
U1: Subsidieregeling ‘groene daken’  
We bereiden een subsidieverordening voor groene daken voor. 
Vanaf 2022 t/m 2026 stellen we jaarlijks een bedrag beschik-
baar van €30.000. Hiermee kunnen particulieren nu al een bij-
drage in de kosten ontvangen bij het aanleggen van een groen 
dak.  Met deze subsidie willen we onze inwoners stimuleren om 
maatregelen te treffen op eigen terrein. 
 
U2 Ondersteunen particuliere vergroening 
We ondersteunen particuliere initiatieven om de eigen woon- 
en leefomgeving te vergroenen. Het gaat hier om verbinding te 
zoeken tussen bestaande middelen en campagnes (zoals Ope-
ratie  Steenbreek)  en  helpen  deze  meer  zichtbaar  te  maken. 
Hiervoor zetten we onze communicatie-instrumenten in, maar  
 

 
 
 
we  kijken  ook  naar  praktische  combinatiemogelijkheden  met 
ons eigen werk (inkoop, afvoer grondstoffen, enz.). 
 
U3 Vergroeningscampagnes 
Met een campagne willen we inwoners de waarden en moge-
lijkheden van vergroening van de eigen tuin en geveltuin laten 
zien.  Ook  hier  zoeken  we  de combinatie  met  initiatieven  van 
anderen  (Groene  Ton,  Natuur-  en  milieueducatie,  Hollands 
Duin).  
 
U4 Verhogen biodiversiteit groenstructuren 
In de toepassing van ons eigen groenbeleid brengen we focus 
aan tussen de concrete uitvoering van het groenbeleidsplan en 
klimaatadaptatie.  Speerpunt  daarbij  is  hoe  we  bestaande 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

25 

 

groenstructuren kunnen versterken en inrichten met oog voor 
de biodiversiteit en klimaatadaptatie. 
 
U5 Kennisportaal Klimaatadaptief Katwijk 
Via  verschillende  communicatiekanalen  en  media  starten  we 
met kennisdeling met inwoners en ondernemers. We wisselen 
uit  en  presenteren  maatregelen  en  initiatieven  om  de  zicht-
baarheid van klimaatbestendige maatregelen te vergroten. 
 
U6 Ontvlechten rioolstelsel 
Het  ontvlechten  van  het  rioolstelsel  in  hemelwaterafvoer  en 
droogweerafvoer  wordt  doorgezet  bij  zowel  kleinere  als  gro-
tere  projecten.  Voorbeelden  hiervan  zijn:  Voorstraat/Fock-
straat, Hoftuinplein, Moleneind en Petronella van Saxenstraat 
(samen met Dunavie). 
 
U7: Kaartmateriaal Klimaatadaptatie 
Via de stresstest, de bewonersenquête en de landelijke infor-
matie is er veel kaartmateriaal beschikbaar over klimaatadap-
tatie. Deze kaarten stellen we beschikbaar voor inwoners. We 
willen daarvoor gebruik maken van het Ruimtelijk Afwegings-
kader (RAK) dat  binnen afzienbare tijd ook voor inwoners en 
ondernemers  en  andere  belangstellenden  beschikbaar  wordt 
gesteld. Het kaartmateriaal wat de komende jaren verzameld 
wordt op basis van de strategie delen we via deze weg. Maat-
regelen die gepland staan, bijvoorbeeld de aanleg van groene 
daken  of  andere  maatregelen,  willen  we  ook  opnemen  in  dit 
kaartmateriaal.  Daarmee  maken  we  ook  zichtbaar  waar  nog  
knelpunten liggen en waar we al aan oplossingen werken. 
 
U8 t/m U15: Uitvoeringsmaatregelen Planmatig Beheer 
In de meerjarenprogrammering van wegen, riolering en groen 
worden  klimaatbestendige  maatregelen  opgenomen.  Bijvoor-
beeld  het  aanpassen  van  gesloten  verharding  naar  gebakken 
klinkers  om  infiltratie  van  het  water  te  bevorderen,  het  ver-
groenen van parkeerplaatsen en het aanleggen van een hemel-
waterstelsel (infiltratie, wadi’s). De klimaatbestendige maatre-
gelen die hier worden genomen willen we versnellen en inten-
siveren. Deze hebben we dan ook aangedragen voor cofinan-
ciering  vanuit  de  impulsregeling  Klimaatadaptatie  (aanvraag 
2021). 
 
De komende jaren geven we prioriteit aan de koppeling met de 
projecten van de Integrale Gebiedsaanpak (IGA). De  IGA Kalk-
oven, IGA Cleijn Duin en IGA ’t Jogt worden met de inzet van de 
middelen uit de impulsregeling versneld klimaatbestendig ge-
maakt. Daarmee kunnen we de aanpak van maatregelen op an-
dere plekken intensiveren.  
 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

26 

 

5.2. Planvorming 

 
P1: Plan van Aanpak Communicatie 
Communicatie staat centraal in de aanpak voor klimaatadapta-
tie voor de komende jaren. We willen de zichtbaarheid van het 
thema én de maatregelen die wij, bewoners en ondernemers 
nemen  verhogen  door  structureel  te  communiceren  over  kli-
maatadaptatie. Er gebeurt immers al veel, ook in Katwijk. We 
koppelen de communicatie en participatie aan de Duurzaam-
heid in het bredere verband van de Duurzaamheidagenda (‘Sa-
men-werken aan een toekomstbestendig Katwijk’). Daarin wer-
ken we aan de opbouw van een netwerk van partijen en orga-
nisaties om meer samenwerking te zoeken en uit te wisselen. 
Ook is het inrichten van een interactief platform (voor informa-
tie en participatie) een belangrijk onderdeel van de communi-
catieaanpak. In tweede helft van 2021 wordt dit uitgewerkt. 
 
P2: Hitteplan Katwijk 
Naast het beperken van hitte in onze leefomgeving kunnen we 
ook de inwoners en ondernemers van Katwijk voorbereiden op 
het omgaan met een hittegolf. Daarvoor stellen we een lokaal 
hitteplan op. Een lokaal hitteplan Katwijk is een nadere uitwer-
king van het Nationaal Hitteplan, gericht op praktische uitvoe-
ring op lokaal niveau. In  het lokale hitteplan worden  afspraken 
vastgelegd voor de plaatselijke aanpak van de gezondheidsge-
volgen van hitte. Daarin wordt aangegeven hoe (kwetsbare) be-
woners worden geïnformeerd over wat zij kunnen doen in tij-
den van extreme hitte en hoe goed kan omgekeken naar elkaar 
en  bijvoorbeeld  kwetsbare  groepen.  Ook  kunnen  eventuele 
maatregelen (o.a. ten aanzien van watergebruik en watervoor-
ziening, koelteplekken in de buurt) aan de orde zijn. Zo dringen 

we gezondheidsklachten en in extreme gevallen overlijden te-
rug. Cluster Beleid Sociale Leefomgeving en de GGD werken dit 
verder uit, waarbij communicatie is aangesloten. 
 
P3: Actualiseren beheerplan riolering 
Ook in het beheer van het watersysteem krijgt klimaatadapta-
tie meer aandacht. De eisen die we stellen aan de inzameling 
en afvoer van vooral grond- en hemelwater veranderen en het 
systeem moet ook in de dagelijkse praktijk goed werkbaar 
worden gehouden. Bovendien moeten ook ‘nieuwe’ voorzie-
ningen zoals een wadi of een infiltratievoorziening in beheer 
worden genomen. We passen de richtlijnen en ons beheer-
plan daarop worden aan. Daarnaast moeten ook de uitgangs-
punten vanuit beheer voor nieuwe projecten en ontwikkelin-
gen worden doorgevoerd in onze ontwerprichtlijnen, zodat 
ook ontwikkelaars en projectleiders klimaatbestendigheid 
vanzelfsprekend meenemen in het ontwerp. Hiervoor wordt 
de Leidraad Inrichting Openbare Ruimte (LIOR) aangepast. 
 
P4: Vernieuwen Integraal Afvalwaterketenplan 
Samen  met regiogemeenten, drinkwaterbedrijf  Dunea en  het 
Hoogheemraadschap van Rijnland wordt in 2021 het Integraal 
Afvalwaterketenplan  2017  -  2021  vernieuwd.  De  klimaatbe-
stendige ambities worden daarin verankerd.   
 
P5: Opstellen groenstructuurplan 
Op dit moment is het groenstructuurplan in voorbereiding. Dit 
plan is de vertaling van de ambities uit het groenbeleid en geeft 
de vergroeningsopgave voor de gemeente Katwijk voor de ko-
mende jaren weer. In het groenstructuurplan worden op detail-
niveau de maatregelen voor de komende jaren uiteengezet. De 
maatregelen  die  in  het  groenstructuurplan  worden  opgeno-

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

27 

 

men dragen op een concrete manier bij aan het werken aan kli-
maatadaptatie en de bijdrage het van gemeentelijke groen aan 
(het behoud van) biodiversiteit. 
 
P6: Verkenning borging in het Omgevingsplan 
Met  de  komst  van  de  Omgevingswet  krijgt  ook  de  gemeente 
Katwijk beschikking over nieuwe instrumenten in ontwikkeling 
en  beheer  van  de  fysieke  leefomgeving.  De  ambities  (ook  op 
het gebied van de omgevingskwaliteit en op het gebied van kli-
maat) zijn vastgelegd in Omgevingsvisie en kunnen eventueel 
verder  worden  uitgewerkt  in  programma’s.  Belangrijk  instru-
ment is ook het Omgevingsplan voor de gehele gemeente. Dit 
wordt  in  de  komende  jaren  opgesteld.  In  het  Omgevingsplan 
kunnen regels worden opgenomen die klimaatadaptieve maat-
regelen borgen. In 2021 starten we met de uitwerking van de 
eerste plannen.  
 
P7: Verkenning verwerking klimaatadaptatie in de  
rioolheffing 
Het klimaatbestendig maken van onze leefomgeving zal inspan-
ning  en  geld  kosten.  Daartegenover  staat  dat  de  beschikbare 
middelen beperkt zijn en de lokale overheden moeten bezuini-
gen. Daarom is het leggen van goede koppelingen en combina-
ties één van de uitdagingen als het op klimaatadaptatie gaat. 
Ook onderzoeken we de mogelijkheid om de middelen voor ri-
olering meer voor klimaatadaptatie te kunnen aanwenden.   
 
Klimaatbestendige maatregelen die we nemen in de openbare 
ruimte kunnen juridisch gezien voor een groot deel worden ge-
financierd vanuit de rioolheffing. Deze financiering vanuit een 
zogenaamd ‘gesloten circuit’ heeft geen directe invloed op de 
gemeentelijke  begroting,  maar  heeft  wel  een  relatie  met  de 
ontwikkeling van de reservepositie (reserve rioolheffing) en de 
lokale belastingdruk voor de burger. In 2021 verkennen we de 
mogelijkheden en beperkingen, die verder invulling krijgen in 
de vernieuwing van het IAWKP. 
 
P8 - Dynamisch model peil- en grondwater 
Om de effecten van maatregelen en het veranderende klimaat 
beter  te  volgen  wordt  het  huidige  grondwatermodel  aange-
past. Katwijk beschikt daarna over een model, waarmee we te-
gen lage kosten zicht krijgt op veranderingen in de openbare 
ruimte, een verder veranderd klimaat én maatregelen kan ge-
nereren. Dit model is een voorwaarde om de gevolgen van de 
klimaatverandering en de effecten van de maatregelen goed te 
kunnen monitoren. 
 
P9: Borging Convenant Klimaatadaptief Bouwen bij ontwikke-
lingen 
Katwijk heeft het Convenant Klimaatadaptief Bouwen onderte-
kend.  Hiermee  wil  de  gemeente  bereiken  dat  bij  nieuwbouw 
rekening wordt gehouden met de impact van de nieuwbouw op 
hitte, droogte en wateroverlast. Ambtelijk nemen we deel aan 

de intervisiebijeenkomsten. Het Convenant richt zich in de ko-
mende periode ook meer op de ontwikkelingen en maatrege-
len in ‘bestaand weefsel’. Borging van de richtlijnen vanuit het 
Convenant Klimaatadaptief Bouwen in beleid- en regelgeving is 
de volgende stap in onze  organisatie. 
 
P10: Hemelwater- en grondwaterverordening 
In het kader van het opstellen van het Omgevingsplan onder-
zoeken we of het wenselijk of noodzakelijk is een afzonderlijke 
hemelwater-  en  grondwaterverordening  op  te  stellen  om  zo 
nodig gebieden aan te wijzen waar particulieren verplicht he-
melwater  moeten  afkoppelen  van  het  riool.  Met  de  verorde-
ning  kan  de  gemeente  ook  een  einde  maken  aan  hemel-  en 
grondwaterlozingen  in  openbare  hemelwaterstelsels.  Via  de 
verordening  wordt  de  verantwoordelijkheid  voor  de  verwer-
king  van  afstromend  hemelwater  bij  particulieren  gelegd  en 
wordt het openbare hemelwaterstelsel (in bepaalde gebieden) 
alleen voor de verwerking van afstromend hemelwater van de 
openbare ruimte gebruikt. 
 
P11: Opstellen basisrioleringsplan (BRP)  
Het  KNMI  heeft  klimaatscenario’s  ontwikkeld  voor  onder  an-
dere de ontwikkeling van de neerslag tot het jaar 2050. Uit elk 
scenario blijkt dat de neerslag qua buienintensiteit zal toene-
men.  In  de  volgende  herziening  van  het  basisrioleringsplan 
(BRP)  zullen  we    rekening  moeten  gaan  houden  met  een  kli-
maatbui van 70 millimeter (mm) in één uur. 
  
P12: Inzetten van financiële prikkels om particulier te laten af 
koppelen van het riool 
Onder P10 gaven we al dat we onderzoeken hoe we onze ver-
ordenende bevoegdheid kunnen inzetten om particulier gebied 
af te koppelen. Een andere mogelijkheid die we zorgvuldig zul-
len verkennen is hoe we hiervoor ook financiële prikkels kun-
nen inbrengen (belonen of belasten), bijvoorbeeld bij de toe-
passing van de rioolheffing particulieren. 
 
P13: Opzet sturing op indicatoren 
Katwijk is in 2050 klimaatbestendig. Om zicht te houden op het 
doelbereik zal worden gewerkt met jaardoelen en indicatoren. 
We ontwikkelen daarvoor een systematiek van prestatie- en ef-
fectindicatoren. We zoeken daarbij ook een vergelijkingsbasis 
met andere gemeenten. 
 
P14: Opstellen Kansenkaart Natuur 
We werken inmiddels aan een kansenkaart Natuur. Daarin ge-
ven we de kansen weer om natuur (soortenrijkdom) in Katwijk 
te behouden of te versterken. Daarnaast bevat de kaart hand-
reikingen om met natuur en wettelijk beschermde soorten om 
te gaan. We leggen daarbij de relatie met de klimaatontwikke-
ling. 
 
 
 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

28 

 

 

5.3. Samenwerking 

 
S1/S2: Bedrijventerreinen en winkelgebieden 
In 2020 hebben we een eerste klimaatdialoog gevoerd met het 
Parkmanagement Katwijk, de KOV en de Greenport Duin & Bol-
lenstreek. Tijdens dit overleg hebben we de resultaten van de 
stresstest besproken. Dit overleg zullen  we  verder uitbreiden 
en met regelmaat gaan beleggen. In ieder geval betrekken we 
daarbij  ook  onze  winkeliers-  en  horecaverenigingen.  Daarbij 
richten we ons op het verder concretiseren van de risico’s voor 
bedrijventerreinen,  de  winkel-  en  horecagebieden  verder  te 
concretiseren en in samenwerking een effectieve strategie en 
maatregelen uit te werken.  
 
S3: Verzilting & Bodemdaling 
De risico's van droogte spelen met name op het regionale vlak. 
Op dit moment hebben we in Katwijk nog onvoldoende zicht op 
de risico's van droogte. Bovendien is ook dit een aspect dat zich 
niets aantrekt van gemeentegrenzen. Regionale samenwerking 
is noodzakelijk. In de klimaatdialoog hebben we hiervoor een 
eerste basis gelegd. In 2021 bespreken we de voortzetting met 
de regiogemeenten en het hoogheemraadschap.  
 
S4: Kwaliteit en voorraad Drinkwater 
Met  toenemende  droogte  en  hittestress  zijn  er  twee  risico’s. 
Allereerst  het  risico  dat  de  voorraden  drinkwater  onder  druk 
komen de staan én Dunea daardoor niet kan voldoen aan de 
watervraag van inwoners en ondernemers. Een tweede risico 
is, dat de kwaliteit van het drinkwater afneemt door het opwar-
men van de drinkwaterleidingen.  
Drinkwaterbedrijf Dunea is bij beide risico’s probleemeigenaar. 
Met Dunea willen we meer zicht te krijgen op beide risico’s en 
nagaan wat er in de invloedsfeer van de gemeente ligt. 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026   

 

29 

 

 

5.4 Onderzoeksmaatregelen 

 
O1: Begaanbaarheid van wegen  
De stresstest laat zien dat op bepaalde wegen hevige water-
overlast kan ontstaan waardoor het risico op onbegaanbaar-
heid ontstaat. Bij een waterdiepte van meer dan 10 centime-
ter worden wegen onbegaanbaar voor het personenverkeer. 
Bij een waterdiepte van meer dan 30 centimeter geldt dit ook 
voor calamiteitenroutes. Bijzondere aandachtvragen tunnels 
en opritten. 
 
In overleg met de hulpdiensten zullen we in 2022/2023 nader 
onderzoek  doen  naar  de  begaanbaarheid  van  de  wegen  tij-
dens en direct na hevige regenval, inclusief de mogelijk maat-
regelen bij knelpunten (signalering, routering).  
 
O2: Verbeteren van de sponswerking 
Een  belangrijk  aandachtspunt  uit  de  klimaatdialogen  Uit  de 
klimaatdialogen zijn locaties waar de ondergrond dusdanig is 
verdicht,  dat  water  niet  wordt  vastgehouden  in  de  bodem, 
maar  blijft  staan  of  afstroomt.  De  bodem  functioneert  daar 
niet meer als een spons. Juist dit vasthouden van water is één 
van de oplossingsrichtingen van klimaatadaptatie. Het dient 
zowel tegen wateroverlast als tegen verdroging. Door onder-
zoek willen we meer inzicht krijgen op de redenen en omvang 
van dit risico. In 2022 starten we met dit onderzoek.  
 
O3: Duinbrand 
Tijdens  de  klimaatdialoog  met  de  Veiligheidsregio  Hollands-
Midden is gewezen het risico van duinbranden in het duinge-
bied van Katwijk. Door toenemende droogte en hitte neemt 
het risico op een brand in dit gebied toe. Vanwege de relatief 
lage begroeiing is de inschatting dat het materiële gevolg be-
perkt  zal  zijn.  De  natuurwaarden  in  onze  Hollandse  Duinen 
zijn echter dusdanig, dat het goed is om dit gevolg nader te 
onderzoeken.  Dit  doen  we  in  samenwerking  met  de  Veilig-
heidsregio Hollands-Midden en de andere kustgemeenten. 
 

 
O4: Funderingsschade 
Door  droogte  en  daardoor  te  lage  grondwaterstanden  ont-
staat mogelijk funderingsschade door bodemdaling en paal-
rot. Dit risico komt uit de stresstest en de dialogen naar voren, 
maar is eigenlijk nog relatief onbekend. Met nader onderzoek 
(zie ook O8)willen we dit risico eerst in omvang  in beeld krij-
gen en begrijpen wat we kunnen doen voordat we hierover 
communiceren met de eigenaren.  
 
O5: Drukte bij recreatieplekken 
Met een toenemend aantal zomerse en tropische dagen ver-
wachten we een grotere drukte bij het Valkenburgse meer en 
het strand. Deze drukte kan risico’s meebrengen op het ge-
bied van openbare orde en veiligheid. Er kan op deze plekken 
meer  handhaving  noodzakelijk  zijn  om  verstoringen  van  de 
openbare  orde  te  beperken.  Bovendien  zijn  er  de  gesigna-
leerde effecten op het gebied van de zwemwaterkwaliteit. Dit 
zijn al afzonderlijk lopende trajecten. We brengen de effecten 
van de klimaatverandering hier nadrukkelijker in. 
 
O6: Veiligheid van evenementen 
Tijdens de klimaatdialogen zijn de gezondheidsrisico’s bij eve-
nementen door hitte besproken met de GGD. Met name bij 
sport- en muziekevenementen kan uitdroging en oververhit-
ting  een  reëel  risico  zijn.  Ook  het  optreden  van  extreme 
weersomstandigheden (weercodes). We brengen de effecten 
van de klimaatverandering hier nadrukkelijker in bij ons eve-
nementenbeleid.  
 
O7: Kwetsbare panden voor afval- en hemelwater 
De stresstest geeft een nog te globaal beeld. We willen weten 
welke panden echt risico lopen op binnenstromend afval- of 
hemelwater. Dit is belangrijk voor het bepalen van urgentie 
en het type maatregel. Naast modelmatige berekening gaat 
het hierbij ook om concrete signalering en registratie. Afval-
water  in  huis  kan  gezondheidsrisico’s  meebrengen.  Het  on-
derzoeken van het optreden ervan en de mogelijke maatre-
gelen heeft daarom de hoogste urgentie. 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

30 

 

 
O8: Verdroging/droogteproblematiek 
Verdroging raakt regionaal belangen voor groen- en  natuur-
beheerders. Het leidt tot verlies aan groen  én verhoogt het 
risico op brand. Voor de drinkwatersector en andere water-
gebonden bedrijven wordt de afname van de zoetwatervoor-
raad door verzilting én dalende grondwaterstanden een be-
perkende factor. Op regionaal verband zal deze problematiek 
verder in kaart worden gebracht.

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

31 

 

6. STURING, DEKKING EN MONITORING 

 
In deze strategie verwoorden we ambities en doelen op om 
tot een klimaatbestendig Katwijk te komen. Essentie is om de 
effecten van veiligheidsrisico’s door een veranderend klimaat 
(materiele schade en gezondheidsschade) te verkleinen door 
een veranderend klimaat. Daarvoor nemen we maatregelen 
en zijn middelen nodig voor voldoende personele capaciteit 
en investeringen.    
 

6.1. Sturing op middelen en effect 

In de strategie voor klimaatadaptatie stellen we onszelf doe-
len. We doen dat op basis van voortschrijdend inzicht. We be-
oordelen jaarlijks de voortgang van deze doelen. Elke vier tot 
vijf jaar stellen we een uitvoeringsagenda op. Daarbij is onze 
inzet om sturing op de maatregelen, de middelen én de be-
oogd effecten op een verantwoorde manier uit te voeren en 
inzichtelijk te houden. Dit doen we ook omdat er ten aanzien 
van de klimaatontwikkeling en de optredende effecten nog de 
nodige onzekerheid bestaat. De trends zijn duidelijk, maar in 
het veranderende weerbeeld is grillig en de extremen kunnen 
hevig zijn. Het is daarom goed om kort cyclisch te blijven stu-
ren. Het uiteindelijke doel: klimaatbestendig Katwijk in 2050 
vertalen we in haalbare jaardoelen met indicatoren. Dit leg-
gen we vast in de uitvoeringsagenda. 
 
De  maatregelen  en  inzet  van  middelen  moeten  herleidbaar 
zijn aan de ambities én gekoppeld aan risico’s. Voor samenle-
ving en bestuur moeten de afwegingen en keuzes transparant 
te zijn. De samenleving zal immers willen weten hoe de over-
heid omgaat met risico’s die inwoners en ondernemers in hun 
leefomgeving  raken.  Gemeenteraad  en  college  beslissen  te-
gen  dezelfde  achtergrond  welke  middelen  op  welke  wijze 
worden ingezet. 
 
Het omgaan met, het accepteren van en het communiceren 
over klimaatrisico’s hoort bij klimaatbestendig handelen. De 
middelen zijn  schaarser dan  nodig is om alle risico’s binnen 
afzienbare termijn op te lossen. Er zal dus altijd gekozen moe-
ten worden.  Hier hoort voor de maatregelen in fysieke leef-
omgeving een financiële afweging (in €) bij. Hierin krijgen de 
volgende  drie  componenten  -  mits  kwantificeerbaar  –  een 
plaats: 
 
  Vermeden beheer- en schadelasten; 
 

Toegevoegde  waarde  door  o.a.  betere  omgevings-
kwaliteit. 

Totale investering; 

Deze  financiële  afweging  (maatschappelijke  businesscase) 
werkt ook slimmer investeren in de hand door te zoeken naar 
combinatiemogelijkheden  van  maatregelen.  Daarbij  denken 

 
we aan  het meekoppelen van andere opgaven zoals biodiver-
siteit, ondergronds ruimtegebruik voor o.a. warmte-transitie 
of vasthouden van regenwater in de (diepe) bodem.   
 

6.2. Bijdragen vanuit eigenaarschap  

De impact van het veranderende klimaat doet zich op veel be-
leidsterreinen van het publieke domein voor. Klimaatadapta-
tie ligt bij verschillende eigenaren. Eigenaarschap en inhoud 
gaan  samen  met  de  middelen.  Voor  de  uitvoerings-agenda 
hebben we de inzet en dekking nodig voor capaciteit en maat-
regelen vanuit verschillende disciplines en onderdelen van de 
gemeentelijke organisatie. Wel is afstemming en coördinatie 
noodzakelijk. De strategie is daarvoor de basis, de uitvoerings-
agenda het instrument. Als coördinerend eigenaar (ambtelijk 
opdrachtgever) voor klimaatadaptatie treedt  Clustermanager 
Planmatig Beheer Fysieke Leefomgeving op.  
 
In  de  uitvoeringsagenda  zijn  verschillende  categorieën  van 
maatregelen opgenomen. 
 

 

 

Fysieke leefomgeving 
Om de risico’s op veiligheid (inclusief schade bij par-
ticulieren) en bereikbaarheid te verkleinen, worden 
maatregelen in de fysieke leefomgeving uitgevoerd. 
Het betreft vooral de inrichting en het beheer van de 
openbare ruimte in driedimensionaal perspectief (in-
clusief  ondergrondse  infrastructuur).  De  maatrege-
len  zijn  hoofdzakelijk  direct  gekoppeld  aan  de  be-
heer- en investeringsmiddelen voor planmatig en da-
gelijks beheer van de openbare ruimte. Ee belangrijk 
aandeel van de maatregelen betreft de opvang en af-
handeling van regenwater en huishoudelijk afvalwa-
ter (riooltaken) 
 
Maatregelen zijn gericht op het beperken van water-
overlast  door  hevige  buien  en  het  voorkomen  van 
funderings-schade  door  verdroging.  Beperken  van 
hittestress  is  een  secundair  doel  heeft  vooral  een 
plek in het groenbeleid en wegenbeheersplan. 
 
Sociale leefomgeving 
Voor  wat  betreft  de  sociale  leefomgeving  is  vooral 
het  aspect  volksgezondheid  van  belang.  Maar  wat 
hier ook speelt is in hoe de samenleving eigen ver-
antwoordelijk voelt en neemt voor de maatregelen 
die inwoners en ondernemers zelf kunnen en moe-
ten nemen. Vanuit de gemeente is daarbij de inzet 
op  samenwerking,  voorlichting,  communicatie  en 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

32 

 

 

participatie. Hierin zit dus ook de noodzaak om inwo-
ners en ondernemers actief te betrekken bij de kli-
maatopgave.  Binnen  de  begroting  voor  duurzaam-
heid  zijn  hiervoor  beperkte  middelen  beschikbaar 
gesteld,  die  hiervoor  worden  ingezet  (netwerkvor-
ming,  kennisuitwisseling,  advies).  Ook  werken  we 
aan een subsidieregeling voor groene daken c.a. om 
de  betrokkenheid  ook  te  kunnen  stimuleren.  Voor 
wat betreft de effecten van hittestress, zal een lokaal 
hitteplan worden opgesteld. 

  Nieuwbouw, renovatie en herinrichting  

Door bij nieuwbouw direct aandacht te besteden aan 
klimaatbestendig ontwerp en inrichting, wordt voor-
komen  dat  over  enkele  jaren  de  problematiek  op-
treedt of herhaalt. We kunnen daarbij de eisen van 
het Convenant Klimaatadaptief Bouwen als leidraad 
gebruiken. Deze noodzakelijke aanpassingen worden 
betaald uit de grondexploitatie of (deels) uit anteri-
eure  overeenkomsten.  Bij  anterieure  overeenkom-
sten moet de gemeente rekening houden, dat zij een 
deel van de kosten zelf bijdraagt. 
 

6.3. Rioolheffing als dekkingsmiddel 

In  aanleg  zijn  aan  de  meeste  klimaatadaptatie  extra  kosten 
verbonden.  Combinatie  met  andere  werkzaamheden  bidet 
mogelijkheden tot reductie. Echter als de extra kosten afgezet 
worden tegen de schade die wordt voorkomen, biedt de bu-
sinesscase een gunstiger beeld. Dit laat onverlet dat voor de 
maatregelen wel financiële dekking moet worden gevonden.  
Fiscaal juridisch is het mogelijk de maatregelen die betrekking 
hebben op het watermanagement te dekken uit de rioolhef-
fing. 
 
Het Integraal Afvalwaterketenplan en het beheerplan voor de 
riolering wordt in 2021 geactualiseerd en vernieuwd. Binnen 
de systematiek van de rioolheffing loopt een onderzoek met 
als hoofdvraag in hoeverre de rioolheffing als financieringsin-
strument ingezet kan worden om ambities voor klimaatadap-
tatie te realiseren. De conclusies zijn dat: 

 

 

van  alle  maatregelen,  waarvan  onderbouwd  kan 
worden dat het in relatie staat met één van de drie 
gemeentelijke watertaken, de kosten volledig aan de 
rioolheffing kunnen worden toegerekend;  
de rioolheffing ook ingezet kan worden voor bijvoor-
beeld ‘goed groen’ mits de groenmaatregel is te kop-
pelen aan een watertaak (bijvoorbeeld waterberging 
of infiltratie); 

  maatregelen die alleen gericht zijn hittestress vallen 

buiten de scope van de rioolheffing. 

De rioolheffing zou ook ingezet kunnen worden als financiële 
prikkel om inwoners te activeren om ook zelf maatregelen te 
nemen. Beprijzing (meer of minder heffing) vindt dan plaats 

afhankelijk van de maatregelen die op eigen erf worden ge-
nomen. Deze mogelijkheid overwegen we nu nog niet. 

 

6.4. Subsidiemogelijkheden 

Op  nationaal  niveau  is  vanuit  het  bestuursakkoord  klimaat-
adaptatie  de  Impulsregeling  Klimaatadaptatie  opgezet  om 
vanaf  januari  2021  regionale  klimaatadaptieve  maatregelen 
te steunen. Tot 2023 kan de gemeente via de werkregio Hol-
land-Rijnland een aanvraag indienen voor het versnellen van 
klimaatbestendige maatregelen. Het gaat om een cofinancie-
ring van 33% van de klimaatbestendige maatregelen. Het be-
drag voor Katwijk komt neer op ca. € 465.000.  

Naast  de  impulsregeling  klimaatadaptatie  verkent  de  ge-
meente  de  volgende  stimuleringsmogelijkheden  voor  kans-
rijke klimaatbestendige maatregelen. 

 

Subsidie  verduurzaming  bedrijventerreinen  (Provincie 
Zuid-Holland) 

Per 1 januari 2021 wordt de subsidieregeling verduurza-
ming  bedrijventerreinen  opengesteld.  Deze  subsidie  is 
een vervolg van de subsidie  energie op bedrijventerrei-
nen  Zuid-  Holland.  De  nieuwe  regeling  wordt  verbreed 
met  de  thema’s  klimaatadaptatie  en  biodiversiteit.  Het 
subsidieplafond  voor  de  subsidieregeling  is  vastgesteld 
op € 2.000.000. 

 

Subsidie landschapstafels (Werkregio Holland-Rijnland) 

De gemeente Katwijk is een lid van de werkregio Holland- 
Rijnland. Vanuit de landschapstafels is een subsidie van 
25% op maatregelen mogelijk als dit naar aanleiding van 
een  ecologisch  advies  is.  Klimaatadaptatie  kan  vergroe-
ning en versterking biodiversiteit als gevolg hebben. 

 

Subsidie groenblauwe schoolplein (Rijnland) 

Veel schoolpleinen binnen de gemeente Katwijk bevatten 
weinig  groen  en  water.  Ze  zijn  vaak  erg  versteend,  wat 
niet meehelpt aan het opvangen van hevige neerslag of 
het verminderen van de hittestress tijdens warme dagen. 
Daarom heeft het waterschap Rijnland een pilot gestart 
ter ondersteuning van buurtideeën. In de pilot wordt spe-
ciale aandacht gegeven aan groenblauwe schoolpleinen 
en hoe deze kunnen bijdragen aan een gezonde, groene 
en klimaatbestendige leefomgeving. Vanuit de schoollei-
ding moet het initiatief komen om met het waterschap in 
overleg  te  gaan  over  het  ontwerp,  planning  en  kosten. 
Ook moet worden aangegeven welke andere partijen aan 
het initiatief zijn verbonden, en dat is waar de gemeente 
kan ondersteunen. Op het moment dat de gemeente sa-
men met de school een aanvraag indient vergroot dit de 
kans dat de subsidie wordt gegeven. Een projectteam be-
oordeelt de aanvraag en kan maximaal € 10.000,- toeken-
nen voor de realisatie van een groenblauw schoolplein. 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

33 

 

 

 

Europese  subsidies  (EU  LIFE  &  Dare  subsidies,  Green 
Deal) 
We onderzoeken de mogelijkheden voor subsidies voor 
maatregelen binnen het omvangrijke pakket aan moge-
lijkheden dat de EU daarvoor in het leven heeft geroepen. 
Dit  gaat  vaak  in  combinatie  met  de  particuliere  sector 
(bedrijven). Dit  wordt  één  van de aspecten van samen-
werking in het Katwijks netwerk. 

6.5. Keuzes en ambities 

Om onze omgeving leefbaar en veilig te houden zijn gemeen-
ten wettelijk verplicht te zorgen voor het water in ons milieu 
(zorgplicht). Of het nu vanuit onze huizen in het riool terecht 
komt, uit de hemel valt of dieper in de grond zit: water is be-
langrijk  voor  onze  gezondheid.  Daar  komt  bij  het  leren  om-
gaan met de toenemende extremen in ons klimaat en de vei-
ligheidskwesties die daarmee gepaard gaan. 
 
Als  gemeente  hebben  we  een  zekere  beleidsvrijheid  bij  het 
werken  aan  klimaatadaptatie.  We  hebben  de  zorgplicht. De 
bestuurlijke  afspraken  die  we  hebben  gemaakt,  zijn  vooral 
procesmatig  van  aard.  Een  belangrijke  vraag  die  we  daarbij 
moeten stellen is welk ambitieniveau we kiezen in de aanpas-
sing aan wateroverlast, droogte, hitte en overstromingen en 
de  daarmee  samenhangende  veiligheidsvraagstukken  en 
welke inzet aan capaciteit en middelen we daarvoor beschik-
baar kunnen stellen.  
 
In tabel 6.1. hebben we de ambities uit hoofdstuk 3: “Willen 
-  Wat  verstaan  we  onder  een  klimaatbestendig  Katwijk?” 
vertaald naar vier strategieën: basis, basis plus, voortvarend 
en duurzaam.  Elke strategie is aan de hand van (landelijke) 
kentallen vertaald naar een financiële inspanning. Daarbij zijn 
de resultaten van stresstest en klimaatdialogen als basis ge-
bruikt. Daarbij hebben we ook onderzocht wat er op particu-
lier eigendom aan maatregelen zou moeten genomen (verg-
roten onverhard oppervlak of waterdoorlatende verharding, 
vergroten opnamecapaciteit grond, opvang regenwater, ver-
groening, enz.).  

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

34 

BASIS PLUS 

€ 8,34 

VOORTVAREND 

AMBITIEUS 

€ 8,34 

€ 8,34 

 

Tabel  6.1:  Inhoudelijke  opstelling  strategieën  voor  een  kli-
maatbestendig Katwijk 

STRATEGIE 

Berekende schade  
gemiddeld in mln per jaar 
 
Focus 

BASIS 

€ 8,34 

Sectoraal 

Wateroverlast 
Handelingsperspectief 
 
 
 
 
 
Effecten en Risico´s op: 
- 
-  Materiele schade  
- 

Bereikbaarheid  

Gezondheidsrisico’s 

 

 
Handhaven  huidige  ont-
werpnormen  voor  open-
bare ruimte 
 
 
 
Accepteren  van 
toene-
mende  materiele-  en  ge-
zondheidsschade  en  ver-
mindering bereikbaarheid 
door veranderd klimaat 
 

Droogte 
Handelingsperspectief 
 
 
 
 
Effecten en Risico´s op: 
-  Waterkwaliteit 

en 

badplaats Katwijk 
Schade groen 
Schade  funderingen 
woningen 

- 
- 

 

 
Geen  extra  maatregelen.  
Regenwater  wordt  zoals 
nu  direct  afgevoerd  naar 
de zee. 
 
Waterkwaliteit  en  aan-
trekkelijkheid  badplaats 
Katwijk  neemt  verder  af 
riooloverstorten. 
door 
Verdrogingschade 
voor 
groen  en 
funderingen 
neemt toe.  

Meekoppelen,  
waar mogelijk 
 
Handhaven  huidige  ont-
werpnormen  voor  open-
bare ruimte 
 
 
 
Handhaving  van  bestaand 
risico- en schadebeeld, voor 
zover nu valt te overzien.    
 
Hiermee streven we ernaar  
in de komende planperiode 
een  bui  die  eens  per  5  jaar 
valt  te  kunnen  verwerken. 
Er is  geen zicht op ontwik-
keling nadien.  
 

 
Regenwater tot 10 mm vast-
houden  en  infiltreren  voor 
buien die eens per jaar voor-
komen. 
 
Waterkwaliteit  en  aantrek-
kelijkheid badplaats Katwijk 
neemt toe.  
Verdrogingschade 
groen 
neemt af. 

voor 
funderingen 

en 

Integraal, lokaal en  
voldoende samenhang 
 
Er  worden  extra  maatrege-
len  getroffen  voor  het  ver-
beteren  van  de  hemelwa-
terafvoer bij rioolvervangin-
gen en herinrichtingen. 
 
Hiermee streven we ernaar  
in de komende planperiode 
een  bui  die  eens  per  5  jaar 
valt zonder schade te  
verwerken.  
 
In 2050 kunnen  we een bui 
van eens per 25 jaar zonder 
schade verwerken. Geen ge-
zondheidsschade  door  con-
tact met rioolwater. 

 
Regenwater tot 20 mm vast-
houden  en  infiltreren  voor 
buien die eens per jaar voor-
komen. 
 
Afname 
riooloverstorten 
heeft  gunstig  effect  op  wa-
terkwaliteit  en  daarmee  op 
aantrekkelijkheid  badplaats 
Katwijk.  Geen  droogval  van 
gevoelige 
funderingen  of 
bodemdaling  met 
funde-
ringsschade  tot  gevolg  in 
2035. 

 
Hittestress  is  een  integraal 
onderdeel  bij  alleen  de  in-
richtingsopgaven. 
 
We bouwen voort op de kli-
maatbestendige 
ambities 
uit het groenbeleidsplan en 
streven  naar  meer  ‘goed 
groen’ dat bijdraagt aan bio-
diversiteit  en  klimaatadap-
tatie. 
 

Integraal, regionaal en sa-
menhangend 
 
Er  worden  maatregelen 
getroffen voor het verbe-
teren van de hemelwater-
afvoer  bij  alle  werk  met 
werk situaties 
 
We  streven  ernaar  in  de 
komende planperiode een 
bui  die  eens  per  10  jaar 
valt zonder schade te ver-
werken.  
 
In  2050  kunnen  we  een 
bui van eens per 100 jaar 
zonder schade verwerken.  
Geen  gezondheidsschade 
door contact met rioolwa-
ter. 
 
Regenwater  tot  40  mm 
vasthouden en infiltreren.  
 
 
 
incidenteel  nog 
Alleen 
riooloverstort  bij 
een 
zware  neerslag.  Water-
kwaliteit  Katwijk  is  onaf-
hankelijk  van  de  riool-
overstorten.  Geen  droog-
val  van    funderingen  of 
bodemdaling  met  funde-
ringsschade  gevoelige  tot 
gevolg in 2035. 
 
Hittestress 
inte-
graal  onderdeel  bij  opga-
ven.  
 
We  bouwen  voort  op  de 
klimaatbestendige  ambi-
ties  uit  het  groenbeleids-
plan en streven naar meer 
‘goed groen’ dat bijdraagt 
aan  biodiversiteit  en  kli-
maatadaptatie. 
 
In  2050  streven  we  naar 
aantrekkelijke  koelteplek-
ken binnen 300 meter van 
ieder huishouden 
 
n.v.t. 

is  een 

 
Hittestress  is  geen  inte-
graal onderdeel bij inrich-
tingsopgaven. 
 
 
 
 

 
Hittestress  wordt  gekop-
peld  aan 
inrichtingsopga-
ven. 
 

Hitte 
Handelingsperspectief 
 
 
 
Effecten en Risico´s op: 
-  Vergroening Katwijk 
-  Hittestress  
-  Biodiversiteit 
-  Recreatie en economie 

 

Overstroming 

n.v.t. 

n.v.t. 

n.v.t. 

Communicatie en  
participatie 

Passief betrekken 

Alleen  faciliteren  en  com-
municatie op afstand 

Alleen  faciliteren  en  com-
municatie op afstand 

Actief  communiceren  en 
stimuleren 

Publieke  maatregelen 
In mln per jaar 

€ 1,76 

€ 1,97 

€ 2,27 

€ 4,45 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

35 

 
 
 
 

BASIS-PLUS 

VOORTVAREND 

AMBITIEUS 

€ 1,97 

€ 2,27 

€ 4,45 

 

 

€ 1,64 

€ 0,33  

 

 

€ 1,64 

€ 0,63  

 

 

€ 1,64 

€ 2,81 

 
Aanvullende dekkingsmogelijkheden 
1.  Voor extra capaciteit op het gebied van water en klimaat-
adaptatie zijn via de Kadernota 2022 aanvullende midde-
len  gevraagd.  Deze  zullen  gedeeltelijk  worden  ingezet 
voor de aanvullende sturing en monitoring van deze op-
gave  
In het coalitieakkoord ‘Samen voor het Katwijk van mor-
gen’ is er een post van € 50.000 opgenomen, die bestemd 
is  voor  samenwerking  en  communicatie.  Dit  bedrag 
wordt via de najaarsberap geactiveerd. Een deel (max ca. 
15.000,-)  zal  worden  ingezet  voor  de  communicatie  en 
participatie rond de klimaatadaptatie.  

2. 

3.  Mogelijkheden  voor  de  cofinanciering  van  maatregelen 
vanuit  subsidies  van  het  Rijk  (impulsregeling  klimaat-
adaptatie) en provincie zullen worden benut. Inmiddels is 
via  de  werkregio  een  subsidieverzoek  ingediend  voor 
2022 en 2023 van € 450.000,- (gemiddeld € 225.000,- per 
jaar).  

4.  De  maatregelen  bij  nieuwe  ontwikkelingen  en  initiatie-
ven  worden  gefinancierd  vanuit  de  grondexploitatie  of 
(deels) uit anterieure overeenkomsten, daarbij zullen we 
wel rekening moeten houden met cofinanciering. 

 

 

6.6. Middelen 

 
Tabel 6.2: kostenopstelling van de vier scenario’s 
 

STRATEGIE 

Kosten publieke  maatregelen 
mln per jaar 
 

Gemeentelijke middelen 
mln per jaar 
Beschikbare gemeentelijke middelen 

Nog te financieren middelen  

BASIS 

€ 1,76 

 

 

€ 1,64  

€ 0,12  

 
Tabel  6.2  geeft  de  kostenopstelling  van  de  vier  strategieën 
weer. In de vorige paragraaf is in tabel 6.1 elk scenario inhou-
delijk beschreven. Op basis daarvan en de uitkomsten van de 
stresstest zijn voor de verschillende scenario’s maatregelen-
pakketten opgesteld en de (jaarlijkse) kosten begroot. De kos-
tenopstelling maakt inzichtelijk welke dekkingsbehoefte er is 
per scenario. 
 
In tabel 6.2 is ook de gemiddelde verwachte schade per jaar 
weergegeven. Deze is gebaseerd op landelijke cijfers. Lande-
lijk is over de periode 2020-2050 becijferd hoe groot het risico 
op schade is en welke bedragen daarmee zijn gemoeid. Deze 
bedragen zijn voor Katwijk geëxtrapoleerd. In de tabel is een 
rekenkundig gemiddelde gegeven.  
 
Beschikbare dekkingsmiddelen 
Gemiddeld is voor de dekking zo’n € 1,64 miljoen per jaar be-
schikbaar. Dit is het effect van meekoppelen én alloceren van 
middelen die we met instemming van de beheer-en beleids-
verantwoordelijken kunnen aanwenden voor klimaatadapta-
tie.  Deze  bestaande  dekking  is  opgebouwd  uit  de  volgende 
drie elementen: 
1.  Vanuit rioolbeleid en groenbeheer is jaarlijks € 1,52 mil-
joen  beschikbaar  voor  maatregelen  die  direct  verband 
houden met verbetering van berging en afstroming (o.a. 
afkoppelen).  

2.  Vanuit het wegenbeleid wordt 7,5% van het totale bud-
get  geïnvesteerd  in  klimaatadaptatie.  Dit  komt  neer  op 
een bedrag van € 90.000 per jaar. 

3.  Via herschikking van middelen die nu voor energie wor-
den  ingezet,  zal  met  ingang  van  2022  tot  2026  jaarlijks 
een bedrag van € 30.000 beschikbaar komen voor een sti-
muleringsregeling voor particulieren voor de aanleg van 
groene daken of andere maatregelen. Voor de planperi-
ode  2021-2026  betekent  dit  een  totaalbedrag  van  € 
150.000,-.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

36 

 

7. COMMUNICATIE & PARTICIPATIE 

7.1 Plaats van communicatie 

7.2 Communicatie naar bewoners 

Communicatie staat centraal in de Katwijkse aanpak. We wil-
len  de  zichtbaarheid  van  klimaatbestendigheid  als  relevant 
onderwerp én de noodzaak om dit vanuit gezamenlijk eigen-
belang te doen vertellen. De impact van een veranderend kli-
maat doet zich ook voelen in en om het eigen huis én beperkt 
zich niet tot de openbare ruimte alleen. Het is dus beter om 
samen op te trekken. 
 
In de bewonersenquête hebben we vragen aan inwoners ge-
steld over de communicatie  over klimaatbestendigheid. Het 
merendeel van de respondenten heeft behoefte aan concrete 
informatie over klimaatbestendige maatregelen in of rondom 
het huis. De respondenten geven daarbij aan, dat dit hen zal 
helpen om maatregelen te nemen én dat zij wellicht sneller 
aan de slag gaan met het klimaatbestendig maken van hun di-
recte woonomgeving. Uit de respons blijkt, dat met het on-
derwerp klimaatadaptatie er een kans ligt om inwoners actief 
te betrekken ten aanzien  van de eigen  woon-  en leefomge-
ving.  
 
Afbeelding 7.1: Algemene resultaten enquête 

Inhoudelijke respons gericht actie en informatiebehoefte 

-  54% is het matig of zeer eens met de stelling dat de ge-
meente beter moet informeren over klimaatbestendige 
maatregelen in of rondom het huis. 

-  39% van de respondenten geeft aan met hulp van de ge-
meente sneller aan de slag te gaan met het nemen van 
klimaatbestendige maatregelen. 

-  45% geeft aan dat de gemeente kan helpen bij het ne-

men van maatregelen door het geven van informatie.  

  Vorm van communicatie 

-  55%  geeft  aan  dat  zij  interesse  hebben  in  een  nieuws-

brief over klimaatbestendigheid. 

Op de website van de gemeente Katwijk richten we een pa-
gina  in  voor  klimaatbestendigheid.  Deze  website  is  bedoeld 
om inwoners in hun op actie gerichte zoektocht naar bijvoor-
beeld een ‘groen dak’ te faciliteren. Het kan ook gaan om in-
spirerende voorbeelden en initiatieven van inwoners en on-
dernemers. 
De projectpagina ‘duurzaamheid’ is voor deze website - naast 
de herkenbaarheid voor inwoners - daarvoor een voorbeeld.  
Communicatie en participatie rondom deze vier thema's ge-
beurt  daarbij  in  samenhang  onder  het  overkoepelend  com-
municatie-  participatie  plan  Strategische  Duurzaamheids-
agenda 2020-2025. 
 
 
Klimaatloket als contactpunt 
Naast het delen van informatie op de gemeentewebsite wil-
len  we  ook  de  mogelijkheid  bieden  aan  onze  inwoners  om 
contact  op  te  nemen  over  klimaatbestendigheid  in  Katwijk. 
Om goede voorbeelden te delen, of om vragen te stellen over 
het nemen van maatregelen. Om dit te doen zorgen we voor 
een specifiek emailadres voor vragen over klimaatadaptatie. 
Vragen over de strategie en de uitvoeringsagenda verzamelen 
we ook hier. 
 
Bewonerskaart 
In de bewonersenquête hebben we inwoners de mogelijkheid 
gegeven om locaties aan te geven waarvan zij vinden dat deze 
klimaatbestendiger moet worden ingericht. Dit geeft ons de 
informatie waar bewoners een knelpunt ervaren én helpt ons 
beter te communiceren bij project- of in beheersituaties.  
 
Het resultaat hiervan is een ‘bewonersstresstest’ die we ge-
bruiken om de resultaten van de stresstest te  verrijken. Tij-
dens  deze  planperiode  onderzoeken  we  mogelijkheden  op 
het gebied van communicatie en participatie voor het verder 
uitbreiden van de bewonersstresstest/ bewonerskaart.  
 

-  35% geeft aan dat zij graag informatie willen ontvangen 

7.3 Interne afstemming en coördinatie  

over klimaatbestendigheid via de gemeentewebsite.  

 

 

Klimaatadaptatie  is  een  thema  dat  een  specifiek  vakgebied 
zoals: riolering of groen overstijgt als het gaat om maatrege-
len. Het gaat eerder om vanuit bewustwording inwoners en 
ondernemers voor te bereiden op het veranderend klimaat. 
De  impact  beperkt  zich  daarbij  niet  tot  het  fysieke  domein, 
maar ook het sociale domein: waar en wie zijn kwetsbaar? 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

37 

 

 
Klimaatadaptatie is ook één van de vier onderwerpen die zijn 
belegd in de Strategische Duurzaamheidsagenda 2020-2025. 
In de onderstaande afbeelding zijn deze kort benoemd.  In de 
afstemming  tussen  deze  vier  onderwerpen  liggen  ook  de 
meekoppelkansen voor de gemeente. Er wordt daarom aan-
gesloten  bij  maandelijkse  ‘coördinatie-overleg  duurzaam-
heid’  op  de  afstemming  en  meekoppelkansen  actief  te  be-
noemen en te borgen. 
 
Afbeelding 7.2: Thema’s Strategische Duurzaamheidsagenda 

 
- 

- 

Energie (warmte en elektriciteit): de ontwikkeling naar 
fossielvrije energie 
Circulariteit  (circulaire  economie):  beperken  van  afval 
en  terugdringen  van  het  gebruik  van  primaire  grond-
stoffen  

-  Duurzame mobiliteit: verminderen autogebruik en be-

vorderen milieuvriendelijk transport 
Klimaatadaptatie: aanpassingen in de fysieke leefomge-
ving op de gevolgen van klimaatverandering.  

- 

 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

38 

 

 
 
BIJLAGE 1 – KLIMAATDIALOGEN 
 
 
 
Vanaf 24 september tot 28 oktober 2020 hebben we zogenaamde klimaat- of risicodialogen gevoerd met diverse medewerkers 
binnen en buiten de eigen organisatie.  
 
Het doel van deze dialogen was drieledig: 

1.  het verkrijgen van de risico’s en kansen van een veranderend klimaat; 
2.  het bespreken van concrete maatregelen om deze gevolgen te verkleinen; 
3.  verbinden van de opgaven tussen bijvoorbeeld het sociale domein en het fysieke domein 

 
De resultaten van deze risicodialogen - hieronder samengevat in een tabel - is gebruikt als input voor strategie. De dialogen volgen 
een opsplitsing tussen sociaal-maatschappelijke gevolgen en infrastructurele (beheersmatige) gevolgen.  
 

We hebben gesproken met medewerkers van: 

- 

- 

Intern met collega’s van: Samenleving, Vastgoed, Dagelijks Beheer, Wegen en Planmatig Beheer 

Extern met collega’s van:  Gemeente Leiden, Drinkwaterbedrijf Dunea, Wooncorporatie DunaVieHoogheemraadschap van 
Rijnland, GGD Holland-Midden en Veiligheidsregio Holland-Midden. 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

39 

 

Risico's 

Thema 

Risico 

Toelichting 

Acc.  Onw.  Ona.  Schaal 

Aandachtslocaties 

Risicobeoordeling 

  

Strategie 

Strategie 
De  N206  is  een  belangrijke  ontslui-
tings-  en  hulpdienstenroute.  Het  is 
belangrijk om de kwetsbaarheid na-
der  te  onderzoeken.  De  Provincie 
geeft aan hiermee aan de slag te wil-
len  als  we  deze  maatregel  priorite-
ring in de strategie. 
We hanteren de norm van 30+ centi-
meter om de uitrukroutes te garan-
deren. Tot 30 centimeter is begaan-
baar  voor  hulpdiensten.  De  ge-
meente is aan zet op de wegen waar 
zij de beheerder van is. 
Koppelen  aan  onderhoudsprojecten 
en IGA's. Geen hoge prioriteit. We in-
formeren partners als er vragen over 
zijn. We houden ons aan de inspan-
ningsverplichting. 
Gemeente  heeft  een  resultaatver-
plichting:  dit  beleid  staat 
in  het 
IAWKP. Vanuit het BRP is het inzich-
telijk  waar  die  knelpunten  kunnen 
ontstaan. Meer aandacht voor goed 
beheer  van de riolering. Veel wordt 
gedekt uit het IAWKP. In afstemming 
met regiopartners.  
Regenwater  en  afvalwater  geschei-
den behandelen (ontvlechten) 

Eigenaarsschap 

Provincie  Zuid-
Holland 

Wegen (PBL) 

Riolering (PBL) 

Riolering (PBL) 

Riolering (PBL) 

  

Riolering (PBL) 

Uitgangspunt  is  waterkwaliteit  bor-
gen  door  zo  min  mogelijk  overstort 
te plegen. Geldt o.a. ook voor (1) af-
valwater  in  huis,  (2)  afvalwater  op 
straat  en  (3)  hemelwater  in  huis. 
Maatregelen  die  vertragen,  borgen 

Riolering (PBL) 

Waterover-
last 

Onbegaanbaarheid 
van wegen (N206) 

De stresstest van Wareco (70/90mm regen in 1 
uur) en die van de klimaatatlas Z-H (100mm re-
gen in 2 uur) laten andere gevolgen zien  over 
de  onbegaanbaarheid  van  de  N206.  De  onbe-
gaanbaarheid  van  de  N206  is  een  risico  voor 
ontsluitingsroutes en hulpdiensten. 

  

  

X 

Regionaal 

N206 

Waterover-
last 

Onbegaanbaarheid 
wegen 
sten) 

(hulpdien-

Prioriteit om uitrukroutes van hulpdiensten te 
garanderen. Het is van belang dat hulpdiensten 
kunnen blijven assisteren. 

  

  

X 

Lokaal 

  

Waterover-
last 

Grondwateroverlast 

Lastig thema en niet per sé een verantwoorde-
lijkheid van de gemeente. 

  

X 

  

Lokaal 

Rijnsburg 

Waterover-
last 

Afvalwater in huis 

Bij een 20mm bui is de capaciteit van de riole-
ring bereikt. Er zit 7mm in de leidingen en 2mm 
berging  in  de  bezinkingsbakken  in  het  ge-
mengde  systeem.  De  rest  gaat  via  overstort. 
Vanaf 11 millimeter storten we over.  

  

  

X 

Lokaal 

  

Waterover-
last 

Waterover-
last 

Afvalwater op straat 

Hemelwater in huis 

Zie  voorgaande  punt.  Overstort  en  afvalwater 
op straat voorkomen. 
Riolering heeft zorgplicht om ieder huis droog 
te houden. Bij nieuwe ontwikkeling stelt Plan-
matig Beheer normeringen op waar de riolering 
aan moet voldoen. In het huidige GRP zijn daar 
al uitgangspunten voor.  

  

  

X 

  

Lokaal 

Katwijk  Noord,  Kat-
wijk aan Zee 

  

X 

Lokaal 

Waterover-
last 

Afname kwaliteit op-
pervlaktewa-
ter/zwemwater 

Overstort  vermindert  de  kwaliteit  van  het  op-
pervlaktewater  en  zwemwater.  Dit  geldt  ook 
voor  de  uitwatering  in  de  zee  bij  het  uitwate-
ringskanaal waardoor de blauwe vlag niet gehe-
sen kan worden. In combinatie met hittestress 
kunnen er ook ziekteverwerkkers in het water 

  

X 

  

Lokaal 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

40 

  

  

 

Hittestress 

Tuinen  worden  war-
mer door verstrating 

komen  (blauwalg,  legionella).  Opwarming  van 
het oppervlaktewater heeft een negatief effect 
op de kwaliteit. In verband met gezondheidsri-
sico's onwenselijk. 
Het particuliere gebied draagt bij aan het Hitte 
eilandeffect. We zien een risico in dat er steeds 
meer tegels komen in tuinen.  

  

X 

  

Lokaal 

Hittestress 

Opwarming  van  lei-
dingen 

Negatief effect op gezondheid / afname drink-
waterkwaliteit  o.a.  Legionella.  Komt  voort  uit 
dialoog met Dunavie, GGD en Samenleving; ook 
benoemd door Dunea. 

  

X 

  

Lokaal 

Hittestress 

Drukte  bij  recreatie-
plekken  /  druk  op 
OOV 

Door toegenomen hitte zal de druk op recrea-
tieplekken  toenemen.  Dit  kan  in  combinatie 
met warm weer leiden tot verstoringen van de 
openbare orde. Naast inwoners komen er ook 
recreanten naar deze plek. Eerder hebben  we 
de  parkeerplaatsen  dit  jaar  moeten  sluiten 
i.v.m. de drukte. 

  

X 

  

Lokaal 

Hittestress 

Gezondheidsrisico's 
bij evenementen 

Door toegenomen hitte kunnen evenementen 
risicovoller  zijn;  bezoekers  kunnen  oververhit 
raken of uitgedroogd.  

  

X 

Hittestress 

Weinig  ventilatie  bij 
warme dagen 

Als huizen niet goed geventileerd worden leidt 
dit tot gezondheidsrisico's. 

X 

  

  

  

Lokaal 

Lokaal 

Hittestress 

Overlijden door hitte 

In  extreme  gevallen  kan  hittestress  leiden  tot 
overlijden.  

  

  

X 

Lokaal 

  

  

  

  

  

  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

41 

en afvoeren in die volgorde. Is als uit-
gangspunt  in  het  IAWKP.  Kans  op 
overstort terugdringen.  

  

Klimaatadapta-
tie 

Dunea  is  verantwoordelijk  voor  het 
beheer  en  de  kwaliteitsborging  van 
de drinkwaterleidingen en het drink-
water zelf. Als gemeente kunnen we 
ondersteunen  door  het  vergroenen 
van de leefomgeving. We blijven met 
Dunea  in  gesprek  over  dit  risico  en 
gaan op zoek naar koppelkansen bij 
regulier  onderhoud  om  ook  deze 
problematiek mee te nemen.  

Dunea 

Als  gemeente  moeten  we  nagaan 
welke  risico's  er  zijn  en  hoe  we  de 
openbare orde en veiligheid op deze 
locaties handhaven.  

(VRHM 

OOV, 
adivserend) 

Dit risico hoort thuis in een hitteplan 
en  de  reguliere  taken  van  samenle-
ving. Het hitteplan wordt een onder-
deel  van  de  strategie.  De  GGD  / 
GHOR kan op het gebied van risico-
beheersing adviseren. 
Onderdeel  maken  van  het  hitteplan 
om  inwoners  over  het  belang  van 
goede ventilatie te informeren. 

We  streven  ernaar  dit  risico  zoveel 
mogelijk te beperken. Het is een las-
tig risico om te beheersen. Door het 
maken  van  goede  afspraken  in  het 
hitteplan  en  het  bieden  van  koele 
plekken proberen we het te minima-
liseren.  Het  uitgangspunt  is  dat  we 
vooral  rondom  plekken  met  pu-

Samenleving, 
OOV, 
Evene-
menten + (GGD 
GHOR  advise-
rend) 

Samenleving 

Samenleving, 
GGD 

 

Hittestress 

Fysieke gevolgen hit-
testress 
(gezond-
heidsproblemen, 
slecht  slapen,  over-
verhitting) 

Naast  in  extreme  gevallen  overlijden  leidt  de 
opwarming van de openbare ruimte ook tot ge-
zondheidsproblemen. Daarnaast neemt de om-
gevingskwaliteit af.  

  

X 

  

Lokaal 

  

Droogte 

Schade  aan 
structuur 

infra-

Schade aan infrastructuur door scheurvorming 
of zetting.  

X 

Droogte 

Verharding  van  de 
ondergrond 

Door  verharding  in  de  ondergrond  kan  water 
niet meer infiltreren in de bodem. 

  

  

  

  

  

Lokaal/Regio-
naal 

Lokaal 

  

  

Droogte 

Duinbrand 

Door toegenomen droogte en hitte neemt het 
risico op een duinbrand toe. Het is op dit mo-
ment  onduidelijk  welk  risico  Katwijk  hierbij 
loopt. Het risico is in vergelijking met Noordwijk 
minder groot omdat er minder hoge vegetatie 
langs de randen is. Huidige risico's zijn een ver-
lies  van  biodiversiteit  en  brandschade.  Het  ri-
sico  is  daarom  laag/midden,  en  daarmee  ook 
een lagere prioriteit. 

  

X 

  

Lokaal 

Duinpark Dunea 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

42 

blieksfuncties  (kerken,  verzorgings-
centra, gemeentehuis en winkelcen-
tra de hittestress tegengaan. 

In de openbare ruimte proberen we 
hittestress  zoveel  mogelijk  te  ver-
minderen  door  minder  verharding 
en  meer  groen.  We  streven  ernaar 
dat in 2050 een kwalitatieve koelte-
plek  niet  verder  is  dan  X  meter,  en 
het toevoegen van schaduw op plek-
ken waar deze nog  gering aanwezig 
is in de strates. Wat betreft de parti-
culiere  ruimte  bieden  we  voorlich-
ting  over  maatregelen  die  kunnen 
worden  genomen  en  communicatie 
via het hitteplan. 
In regionaal verband onderzoek naar 
doen. Samen optrekken (community 
of practice) en gebruik maken van de 
landelijke 
inzichten.  We  moeten 
eerst  de  omvang  en  mogelijkheden 
helder krijgen voor we kunnen prio-
riteren. 

PBL 

Samenleving 

??? 

??? 

Onderzoek naar de omvang en rede-
nen voor dit risico. 

PBL 

De risico's op een duinbrand zijn nog 
onvoldoende  scherp.  We  kunnen 
nog  geen  maatregelen  nemen  of 
strategie  bepalen.  We  streven  er-
naar  om  het  risico  beter  in  zicht  te 
krijgen  en  hier  passende  maatrege-
len bij te nemen. 

??? 

 

Droogte 

Verzilting van de on-
dergrond 

Droogte 

Bodemdaling 

De beschikbaarheid van zoet grond- en opper-
vlaktewater is van belang voor landbouw, indu-
strie, drinkwater en natuur. Door verzilting van 
de ondergrond neemt deze beschikbaarheid af. 
Voor  Katwijk  geldt  als  geheel  dat  het  zoute 
grondwater tussen de 25 en 50 meter onder het 
maaiveld gevonden wordt (Atlas Natuurlijk Ka-
pitaal). Wel is er een risico op te hoge ontrek-
kingsdebieten  in  de  zoetwaterreserves  in  de 
duinen,  maar  dit  is  verantwoordelijkheid  van 
Dunea.  

Bodemdaling treedt op door oxidatie van veen, 
van klink en zetting van klei of van processen in 
de diepere ondergrond. Bodemdaling leidt tot 
grote schade aan funderingen, leidingen, infra-
structuur en openbare of private ruimte. In een 
droger en warmer klimaat verergert bodemda-
ling. Bij hogere temperaturen en door grotere 
neerslagtekorten  zakken  de  grondwaterstan-
den verder.  

  

X 

  

Regionaal 

  

  

X 

  

Regionaal 

  

Droogte 

Drinkwatervoorraad 
en  afname  drinkwa-
terkwaliteit 

Door droogte neemt de drinkwatervoorraad af, 
alsmede de kwaliteit van het drinkwater. Dit is 
met het oog op het  veranderende klimaat be-
langrijk.  

  

X 

  

Lokaal 

  

Biodiversiteit 

Verlies  van  biodiver-
siteit 

Door droogte, hitte en verstening van de leef-
omgeving neemt de biodiversiteit af.  

  

  

X 

Regionaal 

  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

43 

Voor  Katwijk  als  geheel  is  dit  geen 
hoog risico. We houden aandacht op 
de problematiek en sluiten aan bij re-
gionaal onderzoek naar de gevolgen 
voor de regio. 

Dunea, 

Katwijk  ligt  relatief  hoog  en groten-
deels op zandgronden. Dat betekent 
dat de bodemdaling in de gemeente 
zal  meevallen,  wat  onderstreept 
wordt door de bodemdalingskaarten 
van de provincie Zuid-Holland en de 
Ruimtelijke Atlas. Het betreft een re-
gionaal probleem en wordt op regio-
nale schaal aangepakt. Wij doen on-
derzoek naar de kwetsbare gebiedne 
en de lokale omvang van de proble-
matiek. 
We zijn al in overleg met Dunea over 
nieuwe strategische voorraden voor 
het drinkwater in het duingebied. Ei-
genaarsschap ligt bij Dunea; wij slui-
ten aan. 
Wat  betreft  de  ecologische  struc-
turen  bouwen  we  voort  op  het 
groenstructuurplan. Hierin heeft het 
versterken  van  ecologische  verbin-
dingen  t.b.h.v.  de  biodiversiteit  al 
een  hoge  prioriteit.  Verder  zijn  we 
aangesloten  bij  enkele  regionale 
landschapstafels om in regionaal ver-
band  ook  het  thema  op  te  pakken. 
Op lokaal niveau kunnen we op zoek 
naar  additionele  maatregelen  t.o.v. 
het groenstructuurplan die de biodi-
versiteit  verhogen  van  het  gemeen-
telijkeg  roen,  zoals  het  vervangen 

Regio 

Dunea 

Regio,  Groen 
(PBL) 

 

van gemeentelijk gras voor kruiden-
rijke bloemenlinten.  

Overstromin-
gen 

Doorbraak  primaire 
kering 

Overstromin-
gen 

Doorbraak  regionale 
kering 

De doorbraak van een primaire kering heeft ca-
tastrofale gevolgen. Katwijk ligt ook aan de zee 
en deelt daarmee dat risico. Maar de kustver-
sterking  in  2015  heeft  de  primaire  kering  een 
veiligheidsnorm gegeven die landelijk accepta-
bel is. Uiteraard zijn de gevolgen nooit accepta-
bel, maar omdat het risico erg klein is en de ge-
meente  geen  handelingsperspectief  heeft 
(Rijkswaterstaat is beheerder) is dit een accep-
tabel risico.  
De  doorbraak  van  een  regionale  kering  heeft 
ook  catastrofale  gevolgen.  Dit  is  echter  met 
name catastrofaal op locaties die lagergelegen 
zijn t.o.v. het  waterpeil; zoals polders. Katwijk 
ligt  over  het  algemeen  vrij  hoog,  heeft  weinig 
polders,  de  regionale  keringen  zijn  op  een  ac-
ceptabel  veiligheidsniveau  en  heeft  daarom 
weinig  te  vrezen  van  een  regionale  kerings-
doorbraak.  Dit  wordt  onderstreept  door  de 
kaarten over een regionale doorbraak. 

X 

  

  

Regionaal 

  

De strategie is: geen strategie. 

Rijkswaterstaat 

X 

  

  

Regionaal 

  

De strategie is: geen strategie. 

Rijnland 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

44 

 

Overstromin-
gen 

Uitval  Nutsvoorzie-
ningen / Uitval Infra-
structuur. 

Bij een overstromingen of extreme waterover-
last  is  er  een  risico  op  het  uitvallen  van  infra-
structuur. Deze risico's spelen met name bij een 
overstroming, omdat hier makkelijker de 'fata-
le' waterdieptes worden behaald die ertoe lei-
den  dat  infrastructuur  faalt.  Omdat  Katwijk 
weinig  te  vrezen  heeft  van  een  overstroming 
schatten  we  dit  risico  in  als  acceptabel.  Over 
het algemeen geldt dat de fatale waterdieptes 
voor infrastructuur (elektriciteit, gas, drinkwa-
ter, riolering en telecom) dusdanig groot zijn (1 
meter  t.o.v.  het  maaiveld)  dat  het  niet  realis-
tisch is dat deze waardes worden bereikt door 
extreme neerslag.  

X 

  

  

Regionaal 

  

Dit  risico  is  acceptabel;  we  blijven 
wel in gesprek in de regio over mo-
gelijke gevolgen voor infrastructuur. 

Nutspartijen, 
VRHM, OD. 

Overig 

Geen capaciteit voor 
vergroeningstaken 

In  de  opgave  om  Katwijk  te  vergroenen  komt 
het risico vanuit Dagelijks Beheer terug dat er 
op dit moment geen capaciteit is om vergroe-
ningstaken uit te voeren. 

X 

  

  

Lokaal 

  

Overig 

Risico mislukken tra-
jecten omdat dit niet 
aansluiten  bij  wen-
sen bewoners 

In het Wijkbeheerdersdialoog hebben de wijk-
beheerders aangegeven dat er een risico is dat 
maatregelen niet worden ontvangen.  

  

  

  

Lokaal 

  

Overig 

Milieu-inrichtingen 
binnen Katwijk 

Ook binnen Katwijk zijn er zogenaamde milieu-
inrichtingen (of BRZO-inrichtingen). Dit zijn or-
ganisaties of bedrijven die met (milieu-)schade-
lijke stoffen werken. Het is een risico wat zich 
afspeelt bij een overstromingsrisico of een ex-
treme  wateroverlastsituatie.  In  het  kader  van 
overstromingen is het risico laag. 

  

  

  

Lokaal 

  

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

45 

We spelen in op dit risico door voort 
te bouwen op initiatieven vanuit de 
samenleving,  zoals  operatie  steen-
breek.  We  hebben  hierbij  aandacht 
voor  effectieve  communicatie  en 
participatie. We zoeken naar koppe-
ling met de thema's leefbaarheid en 
groen. 
Het is van belang in te spelen op de 
belangen van de doelgroepen. Dit is 
locatiegebonden:  de  wijken  hebben 
andere  samenstellingen  en  verlan-
gens.  We  betrekken  de  wijkbeheer-
ders bij klimaatadaptatie om te assis-
teren bij deze locatieafhankelijkheid 
(aansluiting  vinden  met  verschil-
lende  wijken).  Ook  gaan  we  in  ge-
sprek met de wijkraden om de effec-
tiviteit te verhogen. Zo handelen we 
ook  vanuit  de  geest  van  de  omge-
vingswet.  

??? 

DB, PB, KA 

We  gaan  in  overleg  met  de  Omge-
vingsdienst  om  te  kijken  of  dit  een 
mogelijk risico is.  

OD 

 

Overig 

Ruimte  in  de  onder-
grond 

Omdat er veel kabels en leidingen in de onder-
grond liggen neemt de ruimte in de ondergrond 
af.  Dit  beperkt  de  mogelijkheden  tot  het  infil-
treren van hemelwater. Daarnaast kan ook een 
warmtenet  naast  een  drinkwaterleiding  bijv. 
leiden tot opwarming van drinkwater.  

  

X 

  

Regionaal 

  

 

 

 

Vanwege  de  hoeveelheid  aan  par-
tijen is het een randvoorwaarde voor 
de  gemeente;  we  hebben  weinig 
handelingsperspectief en het verleg-
gen  van  leidingen  is  niet  realistisch. 
Bij nieuwe projecten zoeken we naar 
zo  efficient  mogelijke  inrichting  van 
de ondergrond, en bij werkzaamhe-
den  actief  te  zoeken  naar  meekop-
pelkansen. 

PBL, Regio 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

46 

 

 
 
 
 
 
 
 

Klimaatadaptatiestrategie 2021 - 2026 

 

47 

