i j k ,

T o e k o m s t v i s i e  
  G e z a m e n l
  G r e n z e l o o s   e n
  G r o e n  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

1

2030

 
 

 
 

 
 

 

 

  INHOUDSOPGAVE

 
VOORWOORD  

1. INLEIDING 

 

 

 

 

 

 

2. VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

3. VISIETRAJECT  

 

 

 
 
    
 

4. DE VERANDERENDE WERELD  
    - De weg naar 2013   
    - Ontwikkelingsradar 
    - Vijf impactrijke trends 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 

5. VISIE 2030: TWAALF AMBITIES   
 
   - Groen 
 
   - Gezamenlijk 
   - Grenzeloos 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

6. STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES  

BRONNEN   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

5 

9

15

21 

 

 

27
28
30
33

37
41
45
53

61

80

 
 
 
 
         
 
 

 
 
 

2

3

VoorwoordVoorwoord

Met trots presenteer ik de 
toekomstvisie van de Gemeente 
Reusel-De Mierden die de titel 
‘Gezamenlijk, Grenzeloos en Groen’ 
draagt. Het document is de stip op 
de horizon voor Reusel-De Mierden 
en beschrijft het gewenste beeld van 
onze gemeente in 2030. 

Trots ben ik om twee redenen. Allereerst 
omdat er een robuuste en realistische 
toekomstvisie ligt die richting geeft 
aan toekomstige besluitvorming en 
beleidsontwikkeling. In de tweede plaats 
ben ik trots vanwege het proces wat 
geleid heeft tot deze toekomstvisie. De 
gemeenteraad heeft weliswaar het initiatief 
genomen voor het ontwikkelen van deze 
toekomstvisie maar heeft na het startschot 
ruimschoots de ruimte gegeven aan tal 
van partijen om gezamenlijk invulling te 
geven aan het gewenste toekomstbeeld. 

4

Ik ben trots op alle inwoners, ondernemers, verenigingen, heemkundekringen 
en vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld die hun steentje 
bijgedragen hebben aan de totstandkoming van de toekomstvisie.

De toekomst is, met of zonder toekomstvisie, per definitie onzeker. Feit is dat 
we in een dynamische tijd leven met grote veranderingen die iedereen direct 
of indirect raken. Sommigen ervaren deze veranderingen als een kans en 

5

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESanderen als een bedreiging. Het is hoe dan ook belangrijk om nu al voor te 
sorteren op de toekomst en vast te stellen wat onze sterktes en zwaktes zijn 
zodat we bedreigingen de baas kunnen zijn en kansen niet weg laten glippen. 
Deze toekomstvisie voorziet voor zover als mogelijk in dit alles.

Het traject wat geleid heeft tot de toekomstvisie heeft een hoop mooie ideeën 
en ambities opgeleverd die een plaats hebben gekregen in het document. Aan 
ons allen rest nu de taak de stip aan de horizon werkelijkheid te laten worden. 
Hierop zou ik graag aan willen vullen dat de toekomstvisie geen blauwdruk 
voor de toekomst is. Toekomstige besluitvorming wordt door het document 
ook niet in beton gegoten. De tijd van dynamiek en grote veranderingen stopt 
immers niet na vandaag. Ontwikkelingen dichtbij of ver van huis kunnen 
grote invloed hebben op onze gemeente en daar mogen we onze ogen nooit 
voor sluiten. We zouden de toekomst(visie) dan ook tekort doen als we bij 
het realiseren van de toekomstambities de mogelijkheden van morgen niet 
mee laten wegen. Wat onveranderd blijft is het streven om onze inwoners, 
bezoekers, ondernemingen enzovoort het beste te geven wat onze gemeente 
kan bieden.

Wie de toekomst als tegenwind aanvaardt, loopt in de verkeerde 
richting. Blijft u samen met ons in beweging voor de toekomst van 
Reusel-De Mierden?

Juli 2013

Harrie Tuerlings
Burgemeester gemeente Reusel-De Mierden

6

7

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVoorwoord1. 

2. 

3.  

4. 

5. 
          
6.  

INLEIDING

VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

VISIETRAJECT

DE VERANDERENDE WERELD  

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES

STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES

9

Inleiding

Hoe onzeker de toekomst ook is, het is zeker dat ze anders zal zijn dan het 
heden. Maatschappelijke en technologische ontwikkelingen zorgen voor een 
steeds snellere verandering van onze samenleving. Vergrijzing, toenemende 
mobiliteit en digitalisering zullen effecten hebben op de leefbaarheid van de 
vier dorpen die samen Reusel-De Mierden vormen. Bezuinigingen en 
decentralisaties vanuit het Rijk dwingen ook de inrichting van het lokaal 
bestuur tot verandering; de samenleving is aan zet. 

Een gedeeld toekomstbeeld maakt de keuzes voor de toekomst helder en 
maakt het makkelijker te kiezen. Daarom besloot de gemeenteraad tot het, 
in samenspraak met de samenleving, ontwikkelen van een toekomstvisie in 
2012. De visie geeft aan waar de focus voor de komende jaren komt te liggen 
en welke rol de gemeente wil spelen in de steeds intensievere samenwerking 
met de Kempengemeenten, de regio en de wereld.

In het visietraject is ‘verbinden’ als centrale opgave voor de gemeente 
Reusel-De Mierden naar voren gekomen. Die verbinding kent drie 
elementen: verbinding tussen nieuwe en oude waarden, verbinding binnen 
dorpsgemeenschappen en verbinding met de omgeving.  De drie elementen 
komen samen in de slogan “Gezamenlijk, Grenzeloos en Groen”. 

Een focus op het Groene karakter van de gemeente staat voor een verbinding 
in de tijd met de landelijke geschiedenis en een duurzame verbinding met 
toekomstige generaties.  

Het element “Gezamenlijk” benadrukt het belang van verbindende 
dorpsgemeenschappen in een tijd van individualisering. Maatschappelijke 
veranderingen als vergrijzing en een terugtredende overheid zullen een extra 
beroep doen op het belang van verbindingen in de dorpen.

Startconferentie

10

Ondernemersavond

11

INLEIDINGEEN TOEKOMSTVISIE VOOR DE GEMEENTE“Grenzeloos” geeft aan dat Reusel-De Mierden vanuit haar traditie als 
gemeente van grensdorpen voorbij grenzen denkt. Op weg naar 2030 
wil Reusel-De Mierden werken aan verbindingen voorbij grenzen van 
bereikbaarheid, gemeentelijke en nationale grenzen. In het bijzonder vormt 
verbinding met de Kempengemeenten een belangrijke ambitie. “Grenzeloos” 
staat daarnaast voor een goede verbindingen tussen de vier kernen van de 
gemeente, met haar Belgische partners en met de wereld. 

Ook bij het vormgeven van het visietraject stond verbinding centraal. Dit 
visiedocument moet een gezamenlijk handvest van raad en burger vormen, 
passend bij de kernwaarde van de gemeente ‘Samen In Beweging’. Burgers, 
bedrijven, organisaties en anderen in de samenleving van de vier kernen zijn 
op verschillende momenten bij het gesprek over de toekomst betrokken. De 
voorliggende conceptvisie is het resultaat van visiegesprekken in de raad, 
bijeenkomsten in de samenleving en 213 beantwoorde enquêtes.

Leeswijzer

Wij nemen u eerst mee in de veranderende omgeving van Reusel–De 
Mierden en welke uitdagingen zij met zich meebrengt. Hoe te komen tot het 
streefbeeld “Gezamenlijk, Grenzeloos en Groen” is weergegeven in twaalf 
ambities die uit het traject naar voren zijn gekomen. Per ambitie zijn een 
aantal uitvoeringslijnen geschetst. De uitvoeringslijnen zijn aangedragen door 
raad en ambtenaren.  

De gemeenteraad en Gemeente Reusel-De Mierden nodigen u in dit document 
uit deelgenoot te worden van haar gedroomde toekomst. 

Startconferentie

12

Historische avond

13

INLEIDINGEEN TOEKOMSTVISIE VOOR DE GEMEENTE1. 

2. 

3.  

4. 

5. 
          
6.  

INLEIDING

VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

VISIETRAJECT

DE VERANDERENDE WERELD 

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES 

STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES

15






16

Visie 2030 in vogelvlucht

Groen Hart van een grensoverschrijdende Kempenregio 

In 2030 vormt de gemeente Reusel-De Mierden het ‘Groene Hart’ van de 
EU-regio de Kempen. In een tijd van toegenomen verkeer hebben de vier 
Kempische kerkdorpen van Reusel-De Mierden tussen de groeiende stedelijke 
regio’s van Eindhoven en Tilburg hun landelijke en dorpse karakter bewaard. 
Inzet op duurzaamheid en tegengaan van ongebreidelde groei van intensieve 
veeteelt heeft het groene profiel van de gemeente versterkt.  

Vier groene gemeenschappen

In het groen liggen vier aantrekkelijke woondorpen. Het wonen in 
aantrekkelijke, overzichtelijke dorpsgemeenschappen is de kracht van de 
gemeente. Voor het dorpse leven komt en blijft men in de dorpen van Reusel-
De Mierden wonen. De gemeente stuurt op het aantrekken en behouden van 
jonge inwoners zodat een evenwichtige bevolkingsopbouw behouden blijft.

Dorpsbewoners zetten zich in om hun dorpen aantrekkelijk te maken. Ze 
ondersteunen de gemeente om multifunctionele accommodaties (MFA’s), 
brede scholen en basisvoorzieningen in stand te houden. Brede scholen geven 
ruimte aan cursussen, naschoolse opvang en een bloeiend verenigingsleven. 
Verenigingen delen hun kennis, netwerk en voorzieningen met elkaar. Ook de 
zorg opereert vanuit een efficiënt netwerk. Zorgorganisaties, zorgcoöperaties  
en vrijwilligers werken nauw samen en geven ruimte aan initiatieven uit de 
samenleving. De gemeente staat voor een inclusieve samenleving waarin 
ouderen en gehandicapten goede toegang hebben tot voorzieningen.

Behoud van cultuurhistorische waarden vormen de richtlijn bij nieuwbouw. 
Nieuwe woon- en werkruimten vinden een plek in herbestemde gebouwen of 
nieuwbouw passend bij de dorpse karakters. 

17

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES


Grenzeloze gemeente

Mobiliteit kent in 2030 minder grenzen dan voorheen. De gemeente is goed 
bereikbaar vanuit de grote steden in Brabant en in België. Goede verbindingen 
ontsluiten nieuwe mogelijkheden voor werkgelegenheid in de regio en 
daarbuiten. Een sterke ICT-infrastructuur zorgt voor aansluiting met de gehele 
wereld. Binnen de dorpen faciliteert de ICT-infrastructuur de netwerken 
van inwoners en verenigingen en de netwerken van de gemeente en haar 
partners. 

Het buitengebied is herontworpen voor een nieuwe tijd. Het biedt nieuwe 
ruimtes voor natuur en kleinschalige recreatieve activiteiten. Bovenal draagt 
het buitengebied bij aan het woongenot van de dorpsinwoners. Het agrarische 
en landelijke imago van de gemeente wordt versterkt door de inrichting van 
het buitengebied. Nieuwe agrarische bedrijvigheid wordt toegelaten mits 
passend in het landschap. In het buitengebied van 2030 is geen ruimte voor 
megastallen.  

Denken vanuit en met de Kempen

Als groen hart van de Kempenregio denkt Reusel-De Mierden verder dan 
landsgrenzen. Van oudsher hadden inwoners van de gemeente al weinig 
op met de grens, in de steeds Europesere en mobielere samenleving is 
het grensoverschrijdend denken in de gemeente verder gegroeid. Hechte 
samenwerking met buurgemeenten in Nederland en België illustreren de 
ambitie. De Kempengemeenten vormen in 2030 een daadkrachtige regio- 
organisatie met een centraal geleid ambtelijk apparaat. Nieuwe bedrijven-
terreinen vinden hun plek in nauw overleg met Kempische partners, ingepast 
in het Kempische landschap. 

18

19

VISIE 2030 In vogelvluchtVISIE 2030: TWAALF AMBITIES1. 

2. 

INLEIDING

VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

3.  

VISIETRAJECT

4. 

DE VERANDERENDE WERELD 

5. 
          
6.  

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES

STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES

20

21

Het visietraject

Deze toekomstvisie is het resultaat van de inbreng van verschillende partijen 
in de samenleving. Het visietraject is als volgt opgebouwd:

Aftrap in een Luchtballon

De jeugd heeft de toekomst. Basisschoolleerlingen werden met een prijsvraag 
uitgedaagd hun visie op de toekomst van Reusel-De Mierden op creatieve 
wijze kenbaar te maken. Vijf gelukkige prijswinnaars wonnen een ballonvaart. 
De meest bijzondere inzending was een verfilmde LEGO versie van Reusel-De 
Mierden in 2030. Bereikbaarheid via lucht, water en weg gaf de grenzeloze 
ambitie van de twee winnende jonge Reuselnaars weer.

Historische avond

Tijdens een historische avond met de Heemkundekringen Reusel en de 
Mierden blikten we terug op de rijke historie van de gemeente. Tijdens deze 
avond zijn kenmerkende verhalen die vertellen over de eigenheid van de 
gemeente besproken. 

Deskresearch

Op basis van rapporten van onderzoeksinstellingen, planbureaus, 
gemeentelijke visies, integrale dorpsontwikkelingsplannen en beleids-
documenten van de gemeente Reusel–De Mierden en haar kernen maakten 
we een overzicht van trends die invloed hebben op de ontwikkeling van de 
gemeente Reusel-De Mierden. 

Prijsvraag

22

23

HET VISIETRAJECTStartconferentie

In een tweedelige startconferentie met de raad zijn de belangrijkste trends en  
uitdagingen voor Reusel–De Mierden in 2030 doordacht. Voor welke dilemma’s 
staat de gemeente? Aan de hand van de belangrijkste dilemma’s voor de 
toekomst van de gemeente zijn vier scenario’s opgesteld voor discussie.

Toekomstvierdaagse

In een viertal bijeenkomsten legden we de scenario’s voor aan ondernemers, 
verenigingen,  vertegenwoordigers van maatschappelijke organisaties en 
inwoners van Reusel–De Mierden. Deelnemers gaven aan wat zij als wenselijk 
en onwenselijk zagen aan de verschillende toekomstscenario’s. Resultaat van 
de bijeenkomsten was een overzicht van ambities die de samenleving heeft 
voor de toekomst van de gemeente. Door middel van een enquête gaven 
inwoners van de kernen een prioritering aan in de ambities. 

Verrijkingsbijeenkomsten

De raad evalueerde de ambities uit de toekomstvierdaagse en verrijkte ze tot 
de twaalf ambities die u in dit document vindt. Ambtenaren van Reusel–De 
Mierden bespraken in een bijeenkomst hoe de ambities uitgevoerd kunnen 
worden. Per ambitie stelden zij enkele uitvoeringsopties op die voorgelegd zijn 
aan de raad. De raad koos enkele uitvoeringsopties die zijn opgenomen in de 
visie. 

Ambtenarenworkshop

25

HET VISIETRAJECT1. 

2. 

3.  

4. 

5. 
          
6.  

INLEIDING

VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

VISIETRAJECT

DE VERANDERENDE WERELD  

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES 

STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES

Historische avond

27

De veranderende wereld - De weg naar 2013
Wie het over de toekomst wil hebben, moet zijn verleden kennen. Dit hoofd-
stuk vertelt een elftal kenmerkende gebeurtenissen die de vier kerkdorpen 
van Reusel–De Mierden hebben gemaakt tot wat zij nu zijn. Een geschiedenis 
die is gekenmerkt door gastvrijheid, zelfredzaamheid en vertrouwen.

Noot: De tijdlijn Reusel–De Mierden is een vrije schets 
van opbrengsten van de historische avond met de 
Heemkundekringen Reusel en De Mierden. De tijdlijn 
is niet door de raad vastgesteld als officiele lezing van 
de geschiedenis van de gemeente. 

12e Eeuw: ontstaan
Reusel, Hulsel en de 
Mierden ontstaan. Reusel 
wordt in 1173 voor het eerst 
genoemd. 
De abdij van Averbode bezit 
goederen in Hooge Mierde.
Averbode en Floreffe hebben 
samen het benoemingsrecht 
van Pastoors. De hoeves 
vormen de economische 
motoren van de dorpen in de 
middeleeuwen.

1648: Vrede van Munster 
Antwerpen – voor de Kempen 
het oude economische 
centrum - wordt afgesloten 
door de grens van de zeven 
Provinciën. Studenten uit de 
streek studeren niet meer in 
Leuven en Antwerpen. Het 
generaliteitsland Brabant 
moet veel lasten van de 
Provinciën dragen en zo 
begint de economische 
teruggang.

1880-1890: Nieuwe 
tijden 
De komst van 
nonnen en fraters 
leidt tot een 
verbetering van 
het onderwijs en 
de zorg. De dorpen 
krijgen scholen en 
zorginstellingen.

1940-1950: Oorlog en Wederopbouw 
De sigarenindustrie komt tijdens de 
oorlog tijdelijk stil te liggen. 
De wederopbouw leidt tot 
nieuwe welvaart met nieuwe 
arbeiderswoningen en voorzieningen. 
Kerken zijn vol. Pendeldiensten 
worden versterkt om Reuselnaren, 
Hulselnaren en Mierdsen te 
verbinden met werkgelegenheid in de 
regio. De tram is dan al opgeheven.

1970-2013: Urbanisatie 
Het is geen 
vanzelfsprekendheid meer 
als jonge Reuselnaar, 
Hulselnaar of Mierdse te 
blijven wonen in de 
gemeente. Met name steden 
trekken de jongeren voor 
studie en werkgelegenheid. 
Ook vindt ontkerkelijking 
plaats; de kerk is geen 
centrale ontmoetingsplaats 
meer voor de kerkdorpen.

1997: Fusie 
De gemeente Reusel 
fuseert in 1997 met 
de gemeente Hooge 
en Lage Mierde. 
Hieruit is de huidige 
gemeente Reusel-De 
Mierden ontstaan. 
Deze fusie leidde 
tot de bouw van het 
nieuwe en huidige 
gemeentehuis.

 

1173

1648

1873

1890

1940

1970

1997

2013

13e eeuw: Nieuwe Rechten 
De Heren van Postel maken 
van Reusel een heerlijkheid. 
Hulsel, Hooge en Lage 
Mierde krijgen 
vrijheidsrechten van de 
Hertog van Brabant.

1873: Sigaren
Door de aanwezigheid 
van goedkope 
arbeidskrachten 
vinden  
sigarenfabrikanten 
de Kempen. Bekende 
merken zijn Jamaica, 
Harvelink & Karel I. 

1890-1930: Tramverbinding  
De gemeente Reusel-De 
Mierden wordt ontsloten door 
trams en wegen. De tram 
vereenvoudigt de aanvoer 
vanuit de havens. Stro uit 
Reusel vindt zijn weg tot aan 
Groningen; trams rijden tot 
aan Turnhout. 

Begin 20e eeuw: Bijnamen 
Een typische Reuselse 
traditie ontstaat waarbij 
bijnamen de norm worden 
om onderscheid te maken 
in veel voorkomende 
familienamen. 
Bij sigarenmakers leidt dat 
zelfs tot spotnamen. 

1950-2013: “Een Tweede Stratumseind” 
Reusel-De Mierden had vroeger in elke 
straat en gehucht een eigen kroeg. 
Al in de middeleeuwen brouwde men 
het eigen bier en probeerde dat te 
verkopen. Rondom de brouwerijen en 
kroegen ontstonden herbergen. Reusel 
staat in de regio nog altijd bekend om 
haar uitgaansleven. 

28
28
28

29
29
29

HET VISIETRAJECTTOEKOMSTSCHETS REUSEL - DE MIERDENTOEKOMSTSCHETS REUSEL - DE MIERDENDe veranderende wereld rondom Reusel–De Mierden: 
Een ontwikkelingsradar

De toekomst is niet volledig maakbaar door de gemeente. In de omgeving van 
de gemeente vinden ontwikkelingen plaats waar de gemeente geen invloed 
op heeft, maar die wel grote invloed hebben op hoe de gemeente er in de 
toekomst uit komt te zien. Aan de gemeente en haar inwoners is het om zich 
middels haar visie binnen deze veranderende omgeving te profileren. 

Onderzoek in de rapporten van onderzoeksinstellingen, planbureaus, 
gemeentelijke visies, integrale dorpsontwikkelingsplannen en 
beleidsdocumenten van de gemeente Reusel–De Mierden leverden de 
volgende trends op. 

Het veranderende platteland:

de Brabantse Kempen

Bezuinigingen

Het nieuwe winkelen

Krimp, stabilisatie of groei bevolkingsaantal

Grotere diversiteit huishoudens

De beleveniseconomie

Toenemende Tegenstellingen tussen

Hoog- en Laagopgeleiden

Netwerksamenleving

Decentralisatie taken naar gemeenten

Toenemend Belang van Samenwerking in de Kempen

Decentralisatie van productie

Vergrijzing & ontgroening

Informatisering van de maatschappij

Ontwikkeling BrainportEindhoven

Reusel –
Lokalisering
De Mierden

Individualisering en informalisering

Decentralisering, diversificatie en verduurzaming 

van energieproductie

Politieke Representativiteit

Hogere Arbeidsparticipatie door vrouwen

Veranderende mobiliteit

Het Nieuwe Werken

Secularisering

Ontwikkeling wereldbevolking

Toenemend toerisme in Nederland

Van verzorgingsstaat naar participatiestaat

Dalende leerlingaantallen

Lokalisering

Woningmarkt

Duurzaamheid wordt belangrijker

De nieuwe vrijwilliger

Reorganisatie Gemeenten

Globalisering

30

31

DE VERANDERENDE WERELD De veranderende wereld - Vijf impactrijke trends

De raad identificeerde vijf trends als meest impactrijk voor de nabije toekomst 
van gemeente Reusel-De Mierden.

Trend 1:  Transitie van verzorgingsstaat naar participatiestaat

De verzorgingsstaat waarin met overheidsfinanciën een sociaal vangnet 
gefinancierd wordt staat onder spanning. De overheid steunt de zwakkeren in 
de samenleving zoveel mogelijk, maar de rechten van burgers verminderen. 
Burgers moeten steeds meer voor zichzelf en voor elkaar zorgen. De vraag 
naar mantelzorgers en vrijwilligers stijgt. Dit vormt een uitdaging in een 
individualiserende samenleving waarin mensen steeds vaker een betaalde 
baan hebben. 
o.a. DSP (2011) Opvoeden samen met de buurt

Trend 2: Transitie naar een netwerksamenleving

Horizontale verhoudingen zijn de nieuwe standaard en macht en hiërarchie 
leiden niet meer automatisch tot gezag. Met hulp van ICT communiceren 
partijen in de samenleving voortdurend met elkaar.  
Gemeenten zijn van oudsher georganiseerd als verticale organisaties. 
Afhankelijk van de aard van het beleidsproces moeten ze vaker een 
regisserende of een voorwaardenscheppende rol aannemen. Communicatie 
is een kerntaak van gemeenten geworden. Samenwerking met partners 
(inwoners, maatschappelijke organisaties en bedrijven) is essentieel om beleid 
op te stellen en uit te voeren.
o.a. Castells (2000) The rise of the network society

32

33

DE VERANDERENDE WERELD Trend 3: Het veranderende platteland

De Brabantse Kempen kent als streek veel agrarische bedrijvigheid die 
mede de identiteit van het gebied bepalen. Het platteland verandert de 
komende jaren ingrijpend.  Agrariërs zoeken nieuwe manieren om het 
hoofd boven water te houden. De komende jaren groeit het innovatief en 
modern ondernemerschap op het platteland. Ook kunnen grote delen van het 
buitengebied een nieuwe functie krijgen.  
Arc Communicatie & Strategie (2011) Regiobranding De Brabantse Kempen 

Trend 4: Toenemend belang van samenwerking in de regio

Omwille van efficiëntie en kostenbesparing vindt er al jaren schaalvergroting 
plaats bij organisaties met een publieke taak. Kabinet Rutte II stuurt op 
nauwere samenwerking en schaalvergroting van gemeenten. Dat heeft 
gevolgen voor de manier waarop burgers bediend worden. Binnen de Kempen 
wordt nauw samengewerkt tussen de Kempische gemeenten. In de Agenda 
van de Kempen stellen de Kempengemeenten thema’s vast waarop de Kempen 
intensiever gaan samenwerken. 
Agenda van de Kempen (2011)

Trend 5: Ontwikkeling Brainportregio

De Brainportregio - waarin Reusel-De Mierden ligt - verwacht sterke 
economische groei in de sectoren vervoer, opslag, communicatie, handel, zorg 
en financiële diensten. Het aantal fulltime-eenheden (fte) in deze sectoren 
zal toenemen van 95.000 tot 117.000 in 2020. Ambities van Brainport 
Eindhoven luiden o.a:  “Het continueren van de hechte samenwerking tussen 
bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheid (Triple Helix) in de regio en het 
versterken van de aantrekkelijkheid van de regio voor kenniswerkers door het 
creëren van een bijzonder werk- en leefklimaat” 
Visie Brainport 2020 (2010)

Wordcloud Agenda voor de Kempen (2011). Gemeente Reusel-De Mierden ambieert 
een vergaande ambtelijke fusie van de Kempengemeenten. Daarnaast ondersteunt zij 
de reeds bestaande richting in de Agenda voor de Kempen. 

34

35

DE VERANDERENDE WERELD 1. 

2. 

3.  

4. 

INLEIDING

VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

VISIETRAJECT

DE VERANDERENDE WERELD  

5. 
          
6.  

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES 

STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES

Verrijkingsbijeenkomst

37

Groen (Ambities 1-2)
1. Landelijk karakter
 
Uitvoeringsopties:
- herbestemming bestaande gebouwen
     
- herstellen Kempisch landschap
    
     
- versterken landelijk karakter
     
- wonen in het buitengebied
2. Duurzaamheid 
     
 
     
     

Uitvoeringsopties:
- duurzame energie
- stimuleren van fietsen
- cradle to cradle

VISIE 2030 TWAALF AMBITIES

De visie “Gezamenlijk, Grenzeloos en Groen” is vertaald in 
twaalf ambities voor de lange termijn van de gemeente. Per 
ambitie zijn concrete uitvoeringsopties ontwikkeld. 

Uitvoeringsoptie: dorpsraden versterken

Uitvoeringsoptie: megastallen uit de dorpen

Uitvoeringsopties:
- stimuleren zelfredzaamheid en zelfstandigheid
- behouden sport en recreatie voor de jeugd

Gezamenlijk (Ambities 3-8)
3. Dorps wonen
     
4. Behoud kleine kernen
     
5. Grote sociale cohesie en actief verenigingsleven
     
 
     
6. Zorgzame dorpen
     
Uitvoeringsopties:
- creëren zorgenclave in grensgebied 
 
- creëren zorgcoöperaties 
     
- samenwerkende vrijwilligers en organisaties
     
     
- mantelzorg in het groen
7. Streven naar een evenwichtige samenleving
     
 
     
8. Trots op het historisch en cultureel erfgoed
Uitvoeringsoptie: historische locaties benutten    
     

Uitvoeringsopties:
- brede scholen in iedere kern 
- gevarieerd woningaanbod 

38
38

Uitvoeringsopties:
- bevorderen toerisme d.m.v. recreatiebedrijf
- stimuleren lokale middenstand 
- uitbreiding bedrijventerreinen
- stimulans bedrijvigheid

Grenzeloos (Ambities 9-12) 
9. Stimulans werkgelegenheid
     
 
     
     
     
10. Verbeterde bereikbaarheid
     
 
     
     
     
11. Blik op België
     
 
12. Samenwerking in de regio
     
 
     
 

Uitvoeringsopties:
- betere verbindingen met België 
- aanleg glasvezel 
- het nieuwe werken 
- betere openbaar vervoersverbindingen

Uitvoeringsopties:
- ambtelijke fusie 
- het creëren van een grensoverschrijdende 
  EU-regio de Kempen 

Uitvoeringsoptie: samenwerking met Arendonk, 
Mol en Ravels

39
39

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESGroen 

40

4141

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIES“Niet ieder dorp heeft alles 
nodig, dat is niet te betalen. 
Kies een specialisme en
focus je hierop”.

Groen

Landelijk karakter

De gemeente Reusel-De Mierden wordt gekenmerkt door een landelijk 
karakter. Toch voltrekken zich achter de groene aangezichten impactrijke 
maatschappelijke ontwikkelingen op weg naar 2030 die het landelijk 
karakter bedreigen. Het buitengebied is in verandering en moet deels 
worden herontworpen. De inwoners willen een herontwerp passend bij 
het karakter van de gemeente. Dit betekent ruimte voor natuur, recreatie 
en kleinschalige agrarische activiteiten. Naar 2030 moet het agrarische, 
landelijke karakter van de dorpen versterkt worden, zonder ongebreidelde 
schaalvergroting in de veeteelt. Mede door de geurhinder die het woongenot 
vermindert is schaalvergroting geen duurzame optie voor de gemeente. Het 
landelijk karakter van Reusel–De Mierden betekent in 2030 een kleinschalige 
innovatieve agrarische sector en plek voor (sportieve) buitenrecreatie en zorg- 
en wellnessboerderijen. Dit landelijke karakter betekent ook dat (agrarische) 
bedrijven moeten passen in het landschap. Dit kan bijvoorbeeld door het 
omzomen van gebouwen met bomen.

Duurzaamheid

In 2030 is Reusel–De Mierden een duurzame gemeente. Uitgangspunt 
bij het handelen is het ‘cradle-to-cradle’ principe. Dit principe geldt niet 
alleen voor het milieu maar ook voor de bouw van levensloopbestendige 
nieuwbouwwoningen en voor het herbestemmen van huidige panden. Zoals 
afgesproken in de klimaatvisie van de Kempengemeenten wil Reusel–De 
Mierden energieneutraal zijn in 2025. Een decentrale energieopwekking in het 
buitengebied kan hieraan bijdragen. 

43

Verrijkingsbijeenkomst

42

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIES Gezamenlijk 

44

4545

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIES“Een haven die verzandt, 
zorgt voor leegloop van een 
vissersdorp dat een langzame 
dood sterft. Bereikbaarheid is 
essentieel”

Gezamenlijk

Dorps wonen

De eigenheid van Reusel, Hooge Mierde, Lage Mierde en Hulsel is het groene, 
dorpse karakter. In de samenwerking met de Kempengemeenten moeten 
de dorpen van Reusel-De Mierden zich hierop profileren. In een verder 
urbaniserende samenleving bieden de dorpen van Reusel–De Mierden plaats 
aan mensen die landelijk willen wonen. 

De afgelopen decennia ontwikkelden de dorpen zich van zelfstandige 
dorpen, waarin een groot deel van het leven zich in het dorp afspeelde, 
naar woondorpen in een regio. Gedreven door toegenomen mobiliteit en het 
internet zijn dorpsinwoners minder aangewezen op voorzieningen in het eigen 
dorp. Meer voorzieningen zijn bereikbaar geworden. Doordat inwoners minder 
gebruik maken van dorpsvoorzieningen staan deze voorzieningen onder druk. 
Naast de verlaagde economische rendabiliteit heeft de gemeente te maken 
met slinkende budgetten vanuit het Rijk. Dit vraagt om meer regie van actieve 
dorpsinwoners om de kwaliteit van dorpsvoorzieningen op peil te houden. 
De leefbaarheid in een dorp raakt zo in de toekomst meer afhankelijk van de 
ontwikkeling van gemeenschapsinitiatieven.

Behoud kleine kernen

De inwoners uit de kleine kernen Hulsel, Hooge Mierde en Lage Mierde 
vragen extra aandacht voor de toekomst van hun dorpen. Om deze kernen 
leefbaar te houden in de toekomst wensen ze in iedere kern een aantal 
basisvoorzieningen en een goede verbinding met voorzieningen uit de regio. 
De gewenste voorzieningen zijn een multifunctionele accommodatie (MFA), 
een school, mogelijkheden tot sport, een basisniveau aan zorg en voldoende 
woningen, ook voor jongeren.

46

Ambtenarenworkshop

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESDe inwoners beseffen dat er extra inzet van hen nodig is om dit mogelijk te 
maken. Ze verwachten dat, wanneer de gemeente ruimte geeft, de sterke 
lokale gemeenschap hun inzet ook in de toekomst zal blijven leveren. 

Grote sociale cohesie en actief verenigingsleven

Zonder sociale cohesie worden de kernen slaapdorpen. Dit is een schrikbeeld 
voor inwoners. Het verenigingsleven is de ruggengraat van de dorpen. Binnen 
verenigingen ontmoeten inwoners elkaar en ontstaan nieuwe initiatieven. 
De inwoners hechten waarde aan verenigingen in het eigen dorp. Er is winst 
te behalen door het delen van (sport)faciliteiten. Inwoners moeten meer 
regie voeren om hun verenigingen vooruit te helpen. Een informatiemakelaar 
organiseert samenwerking tussen verenigingen. De gemeente stimuleert zo de 
netwerksamenleving, waarin maatschappelijke partners elkaar ondersteunen. 
In samenwerking zorgen de verenigingen voor een jaarlijks verenigingsoverleg 
en voor een activiteitenkalender.

Zonder Grenzen
Stimulans werkgelegenheid

“Stilstand is achteruitgang”

Wanneer de verbindingen verbeteren profiteert Reusel–De Mierden meer 
van haar strategische ligging nabij Brainport Eindhoven en de industrie in 
de regio. Grotere bedrijven zijn gevestigd op het Kempisch Bedrijvenpark. 
Economische activiteiten in Reusel–De Mierden zijn gericht op kleinschalige 
industrie, innovatieve agrarische bedrijvigheid, MKB, zorg, recreatie en 
toerisme. De vrijetijdseconomie groeit de komende jaren. Reusel-De Mierden 
kan hierop inspelen door de recreatiemogelijkheden voor eigen inwoners 
en voor toeristen in de gemeente te versterken. Reusel heeft aantrekkelijke 
horecagelegenheden. Het landelijk en groene karakter biedt ruimte voor 
ontspanning. Leegstaande boerderijen kunnen dienst doen als creatieve erven 
voor medewerkers in de maakindustrie. De werkgelegenheid in de gemeente 
en in de regio maken de dorpen aantrekkelijker om te wonen voor jongeren. 

Zorgzame dorpen

Verbeteren van  bereikbaarheid     

De sociale cohesie is een van de redenen die het wonen in een dorp 
aantrekkelijk maken. De inwoners willen dat hun dorpen als sociale dorpen 
bekend staan. Inwoners zetten zich in om voor elkaar te zorgen. De 
verwachting is dat de zorgvraag in de toekomst toeneemt. Inwoners vinden 
het belangrijk om dorpsinwoners zorg in hun vertrouwde omgeving te 
kunnen bieden. Meer samenwerking tussen zorgorganisaties en vrijwilligers 
en de toepassing van domotica kunnen hierbij helpen. Reusel–De Mierden wil 
een inclusieve samenleving zijn. Ouderen en gehandicapten moeten net zo 
gemakkelijk toegang hebben tot voorzieningen en de openbare ruimte als de 
rest van de bevolking.

Mobiliteit neemt wereldwijd toe. Reusel–De Mierden ligt verder afgelegen 
van Eindhoven en Tilburg dan de andere Kempengemeenten. Door haar 
relatief moeilijk bereikbare ligging is ze beperkt in de rol die ze kan spelen als 
achterland van stedelijk gebied. Dit is een struikelblok om nieuwe en jonge 
inwoners aan te trekken of te behouden. De huidige infrastructuur doet tekort 
aan de strategische ligging van Reusel–De Mierden in de stedendriehoek 
Eindhoven, Tilburg en Turnhout. Door de verlegging van de snelweg ligt 
Reusel–De Mierden niet meer op het kruispunt van de doorgaande wegen. Ook 
de ontsluiting van de industriegebieden is niet optimaal. Een verkeersplan met 
een uitgebreidere infrastructuur kan een oplossing bieden. 

48

Ondernemersavond

49

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESStreven naar een evenwichtige samenleving

Het aantal 65-plussers in Reusel–De Mierden stijgt naar verwachting van 
1.900 inwoners in 2012 tot ongeveer 3.800 inwoners in 2030. Bij een 
licht groeiend bewonersaantal betekent dit zowel absoluut als relatief een 
verdubbeling van het aantal ouderen. Tegelijkertijd merken inwoners dat 
jongeren na hun middelbare schooltijd naar de stad trekken voor studie of 
werk. De vrees bestaat dat, door het ontbreken van geschikte woonruimten 
en vervoersverbindingen naar de stad, jongeren in de toekomst verhuizen uit 
Reusel–De Mierden en niet meer terugkeren.

Een evenwichtige samenleving houdt het verenigingsleven sterk en behoudt 
jongeren die voor ouderen kunnen zorgen. De gemeente kiest er daarom 
voor de dorpen aantrekkelijker te maken voor jeugd. Het verbeteren van de 
bereikbaarheid is hiervoor een eerste vereiste. Reusel–De Mierden kan zich  
profileren met goedkoop wonen in de stedendriehoek Eindhoven, Turnhout en 
Tilburg. Andere opties voor het behouden van jongeren zijn het versterken 
van het uitgaansleven in Reusel, het goedkoper maken van woongrond en het 
bieden van ruimte voor culturele activiteiten en festivals in de gemeente. De 
aandacht moet vooral uitgaan naar het behouden van de aanwezige jeugd. 
Het aantrekken van jonge gezinnen wordt minder kansrijk geacht.

Trots op het historische en cultureel erfgoed

De geschiedenis van Reusel–De Mierden gaat ver terug. Al sinds de 
middeleeuwen is de streek bewoond. De inwoners van Reusel–De Mierden 
mogen trots zijn op hun woondorpen. Hierbij hoort een bewustwording van 
het cultureel erfgoed van de streek. Het cultureel erfgoed moet hiervoor in de 
‘spotlight’ komen te staan. De Heemkundekringen kunnen hierin van betekenis 
zijn. 

“Zorg voor elkaar. Dat is hard 
nodig nu de overheid zich 
steeds meer terugtrekt”

“Zorg voor elkaar. Dat is hard 
nodig nu de overheid zich 
steeds meer terugtrekt”

50

Ambtenarenworkshop
Ambtenarenworkshop

51

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESGrenzeloos

52

5353

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIES“Het industrieterrein de ‘Kleine 
Hoeven’ ligt al vijf jaar braak, 
hierdoor zijn waardevolle 
bedrijven weggetrokken uit 
de gemeente Reusel–De 
Mierden”

Grenzeloos
Stimulans werkgelegenheid

Wanneer de verbindingen verbeteren profiteert Reusel–De Mierden meer 
van haar strategische ligging in de Brainportregio en de industrie in de 
regio. Grotere bedrijven zijn gevestigd op het Kempisch Bedrijvenpark. 
Economische activiteiten in Reusel–De Mierden zijn gericht op kleinschalige 
industrie, innovatieve agrarische bedrijvigheid, MKB, zorg, recreatie en 
toerisme. De vrijetijdseconomie groeit de komende jaren. Reusel-De Mierden 
kan hierop inspelen door de recreatiemogelijkheden voor eigen inwoners 
en voor toeristen in de gemeente te versterken. Reusel heeft aantrekkelijke 
horecagelegenheden. Het landelijk en groene karakter biedt ruimte voor 
ontspanning. Leegstaande boerderijen kunnen dienst doen als creatieve erven 
voor medewerkers in de maakindustrie. De werkgelegenheid in de gemeente 
en in de regio maken de dorpen aantrekkelijker om te wonen voor jongeren. 

Verbeteren van  bereikbaarheid     

Mobiliteit neemt wereldwijd toe. Reusel–De Mierden ligt verder afgelegen 
van Eindhoven en Tilburg dan de andere Kempengemeenten. Door haar 
relatief moeilijk bereikbare ligging is ze beperkt in de rol die ze kan spelen als 
achterland van stedelijk gebied. Dit is een struikelblok om nieuwe en jonge 
inwoners aan te trekken of te behouden. De huidige infrastructuur doet tekort 
aan de strategische ligging van Reusel–De Mierden in de stedendriehoek 
Eindhoven, Tilburg en Turnhout. Door de verlegging van de snelweg ligt 
Reusel–De Mierden niet meer op het kruispunt van de doorgaande wegen. Ook 
de ontsluiting van de industriegebieden is niet optimaal. Een verkeersplan met 
een uitgebreidere infrastructuur kan een oplossing bieden. 

Startconferentie

54

55

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESBlik op België
Naar 2030 toe wil de gemeente Reusel–
De Mierden betere samenwerking en 
communicatie met haar partners over de 
grens in België. De ligging aan de grens met 
België biedt kansen voor Reusel–De Mierden. 
Zonder grenzen ligt Reusel–De Mierden 
middenin de stedendriehoek Eindhoven, 
Tilburg en Turnhout. Anno 2013 is het niet 
mogelijk om binnendoor naar Arendonk of 
Postel te rijden met een vrachtwagen. Dit 
levert een dubbel nadeel op voor Reusel–De 
Mierden: de vrachtwagens moeten omrijden 
én er rijdt meer vrachtverkeer door de kernen. 
Het verbeteren van de bereikbaarheid ten 
opzichte van België omvat ook het opknappen 
van de wegen naar België. Dat komt de 
huidige bewoners, maar ook potentiële 
toeristen en fietsers ten goede. 

56

57

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESSamenwerking in de regio

Reusel–De Mierden wil een efficiënte ambtelijke samenwerking binnen de 
Kempen met als uiteindelijk doel het vormen van één Kempengemeente. 
De ambtelijke fusie begint met het vormen van shared service centers 
binnen de Kempen. De ambtelijke samenwerking moet leiden tot een 
professioneler, daadkrachtiger en goedkoper ambtelijk apparaat. Binnen de 
Kempengemeenten moet Reusel–De Mierden zich specialiseren. Het is niet 
meer rendabel om alles in Reusel–De Mierden te hebben. Een mogelijke 
verdeling is dat Hapert zich focust op de industrie, Bladel zich richt op 
detailhandel en dat Reusel–De Mierden zich onderscheidt met recreatie en 
natuur.

“Reusel de Mierden van 2030 
moet zijn: modern, met de tijd 
mee, maar ook gemoedelijk en 
gezellig”

58

Verenigingenavond

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES1. 

2. 

3.  

4. 

INLEIDING

VISIE 2030 IN VOGELVLUCHT 

VISIETRAJECT

DE VERANDERENDE WERELD 

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES 

5. 
          
6.  

STRATEGISCHE UITVOERINGSOPTIES

61

Strategische uitvoeringsopties

Ambitie: landelijk karakter

 Herbestemming bestaande gebouwen 

Reusel-De Mierden wil waken over haar dorpse karakter. Door bestaande 
gebouwen een herstemming te geven, verdwijnen belangrijke plekken 
niet. Zo blijft het historisch aanzicht intact. De BoerenBond in Hulsel en 
de St. Josefschool zouden een herstemming kunnen krijgen. Om dit te 
verwezenlijken is het belangrijk om Collectief Particulier Opdrachtgeverschap 
(CPO) de ruimte te geven. Inwoners dragen de verantwoordelijkheid 
en de financiële risico’s, de gemeente faciliteert en adviseert hen. Ook 
draagt de gemeente zorg voor grondtransacties en aanpassingen in het 
bestemmingsplan.

 Herstellen Kempisch landschap 

Het Kempisch landschap is te herstellen met meer houtwallen, 
laanstructuren, bossen, weilanden en groene ruimtes. Niet alleen het 
landschapsplan, maar ook schaapsherders, boswachters en boeren kunnen 
hierin helpen. In 2014 kan gestart worden met het landschapsplan. De 
benodigde financiële middelen kunnen komen uit de verkoop van bossen en 
stukken natuur. Agrarische ondernemers vervullen een belangrijke rol in de 
landschapsinrichting. De gemeente vervult een faciliterende rol. 

 Versterken landelijk karakter

Extra aandacht behoeft de natuur in de dorpen. Door bij bouw overwegend 
vast te houden aan traditionele architectuur én de bestaande lintbebouwing 
in stand te houden, blijft het dorpskarakter in stand. Wel moet de gemeente 
ruimte geven voor creatieve invulling van het landelijk karakter. Het 

63

“De huur van onze faciliteit 
loopt maar op. Moet je 
voorstellen als we twintig jaar 
geleden een private faciliteit 
hadden kunnen overnemen 
van de gemeente, dan hadden 
we de hypotheek misschien 
wel afbetaald en geen huur 
meer gehad”

Verenigingenavond

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES“Iedereen kent elkaar in 
de kleine dorpjes, het is er 
gemoedelijk. Dat is onze 
kracht”

handhaven van biodiversiteit versterkt het landelijk karakter.   

 Wonen in het buitengebied 

Het mogelijk maken om een kleinschalige boerderij of woonvilla in het 
buitengebied te bouwen kan een visitekaartje worden voor de gemeente 
Reusel–De Mierden. Kwalitatieve inpassing en gebruikmaking van de 
bestaande bebouwing in het landschap zijn daarbij uitgangspunten. Bestaande 
(agrarische) gebouwen met een slechte uitstraling moeten op initiatief van of 
in overleg met bewoners omgebouwd of gesaneerd kunnen worden. 
 
Ambitie: duurzaamheid

 Duurzame energie 

De energievoorziening wordt de komende decennia een belangrijke uitdaging. 
De Kempen willen energieneutraal zijn in 2025. Hiervoor moet er geïnvesteerd 
worden in duurzame energie. Dit is van belang voor het groene karakter van 
de gemeente en kan gefinancierd worden door particulieren, investeerders en 
collectieven. De gemeente moet dit faciliteren en neemt het initiatief om het 
proces op gang te brengen. 

 Stimuleren van fietsen

Fietsen is een van de meest duurzame wijzen van vervoer. De gemeente 
Reusel–De Mierden wil fietsen actief stimuleren. Dit kan door een 
uitgebreider netwerk van fietspaden aan te leggen en door het promoten van 
het groene imago van de fiets. 

 ‘Cradle to cradle’

Duurzaamheid staat centraal in de toekomst. Het ‘cradle to cradle’ principe 
geeft een duidelijke richtlijn voor verduurzaming. De centrale gedachte van de 

64

Bewonersavond

VISIE 2030: TWAALF AMBITIEScradle to cradle-filosofie is dat alle gebruikte materialen na hun leven in het 
ene product, nuttig kunnen worden ingezet in een ander product. In 2030 past 
de gemeente Reusel–De Mierden waar mogelijk het ‘cradle to cradle’ principe 
toe, o.a. in de bouw en bij het onderhoud van de openbare ruimte. 

Ambitie: dorps wonen

 Megastallen uit de dorpen 

Het buitengebied biedt niet enkel ruimte aan agrarisch ondernemers. Bij 
dorps wonen in een groene omgeving horen geen megastallen. De gemeente 
zoekt oplossingen om megastallen uit de directe omgeving van de dorpen te 
plaatsen. Een mogelijke plek voor de megastallen is op bedrijventerreinen. 
In 2030 wordt het buitengebied van Reusel–De Mierden gebruikt voor 
wonen, groen en recreatie. Een samenwerking tussen de gemeente en de 
boerenbedrijven is hiervoor essentieel.

Ambitie: behoud kleine kernen

 Dorpsraden versterken 

Met een terugtredende overheid worden dorpsraden belangrijker om 
initiatieven te coördineren om de dorpen leefbaar te houden. De dorpsraden 
in de kleine kernen krijgen een centralere functie. In Reusel moeten inwoners 
een dorpsraad oprichten. De gemeente wil de dorpsraden faciliteren. 

Ambitie: grote sociale cohesie en actief verenigingsleven

 Stimuleren zelfredzaamheid en zelfstandigheid

In 2030 stimuleert gemeente Reusel–De Mierden actief zelfredzaamheid en 
zelfstandigheid binnen haar gemeente. Dit geldt voor zowel burgers als 

66

“Ik moet gewoon in mijn eigen 
dorp een balletje kunnen 
trappen en daarna een lekkere 
pot bier kunnen drinken. Niet 
eerst 20 minuten moeten 
fietsen naar Reusel, dan stop 
ik er mee”

Avond met het maatschappelijk middenveld

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESverenigingen. De gemeente treedt meer naar de achtergrond en faciliteert 
initiatieven van inwoners. 

 Behouden sport en recreatie voor de jeugd

Om de kleine kernen vitaal te houden zijn sport- en recreatiefaciliteiten voor 
de jeugd belangrijk. In 2030 kunnen alle jongeren in Reusel–De Mierden op 
fietsafstand van hun woning sporten. Dit zorgt voor verbinding tussen de 
jongeren onderling. De gemeente betrekt burgers en verenigingen bij het 
opstellen van het accomodatiebeleid. Wanneer een voorziening te weinig 
maatschappelijk of financieel rendement heeft, moet ze sluiten. 

Ambitie: zorgzame dorpen

 Creëren zorgenclave in grensgebied 

In 2030 is een zorgenclave gecreëerd in het grensgebied van Reusel–De 
Mierden en Arendonk waar ouderen uit de gehele regio verzorgd worden. 
Ouderen willen zo lang mogelijk thuis wonen, maar de centrale aanpak biedt 
de oudere voordelen. In de enclave krijgen ouderen zorg op het moment 
dat ze die nodig hebben. Er zijn voorzieningen om te revalideren. Na de 
vergrijzingspiek kan deze enclave een meer recreatieve bestemming krijgen. 
Dit is een langetermijnambitie die in de periode 2020-2030 gerealiseerd 
kan zijn. Eindgebruikers, zorgverzekeraars en zorgaanbieders bekostigen 
de enclave. Binnen de zorgenclave kunnen boerderijcomplexen omgevormd 
worden tot zorgboerderijen. Centrale spelers zijn particuliere investeerders en 
zorgcoöperaties. 

 Creëren zorgcoöperaties 

In 2030 is per kern een zorgcoöperatie opgericht door de lokale bewoners. De 
gemeente faciliteert deze ontwikkeling en ondersteunt de burgers met kennis 
en denkt mee als gids in regelgeving.  

68

“De gemeente moet geen 
barriéres voor initiatieven 
opwerpen, maar ze juist 
helpen afbreken”

Avond met het maatschappelijk middenveld

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES Samenwerkende vrijwilligers en organisaties

Als de samenleving een deel van de zorg moet overnemen van professionals 
is een goede samenwerking nodig tussen vrijwilligers en zorgorganisaties. De 
samenwerking zorgt voor een efficiëntere allocatie van zorgwerkers en voor 
de overdracht van kennis van professionals naar vrijwilligers. Het opzetten 
van een vrijwilligersdatabank -met beschikbaarheid en capaciteiten van de 
vrijwilliger- kan samenwerking makkelijker maken.

 Mantelzorg in het groen
 
Het buitengebied biedt kansen om het zorgkarakter van de dorpen te 
versterken. Oprichting van zorgboerderijen is een initiatief dat de gemeente 
binnen deze ambitie wil ondersteunen. Mensen met een zorg-of hulpvraag 
werken op de zorgboerderij mee bij het agrarische bedrijf of vinden er een 
andere dagbesteding. Een zorgboerderij is kleinschalig, verbindt jong en oud, 
zorgt voor werkgelegenheid en staat in de natuur.

Ambitie: streven naar een evenwichtige samenleving

 Brede scholen in iedere kern 

Om de kleine kernen leefbaar te houden is er in 2030 in iedere kern minimaal 
één brede school, waarin ook plaats is voor cursussen en naschoolse opvang. 
De dorpsraad, gemeente en schoolbesturen regelen dit voor 2020. Om de 
kosten te drukken kan een schoolgebouw ook dienst doen als multifunctionele 
accomodatie. 

 Gevarieerd woningaanbod 

Om de kleine kernen leefbaar te houden is het belangrijk dat er voldoende 
mensen wonen van verschillende leeftijdscategorieën. Er moeten genoeg 
woningen beschikbaar zijn voor de verschillende doelgroepen in de loop naar 

70

2030. De woningen kunnen door particulieren ontworpen en/of gebouwd 
worden. Uitgangspunten zijn het voorkomen van leegstand en een reële 
afstemming op de woningbehoefte. Gemeentelijke instrumenten zijn onder 
meer flexibelere grondprijzen en flexibele bestemmingsplannen. Belangrijke 
schakel voor een aantrekkelijk gevarieerd woningaanbod is de gemeente. 
De gemeente moet met particulieren en woningbouwcorporaties meedenken 
hóe iets gerealiseerd kan worden in plaats van óf iets gerealiseerd kan 
worden. 

Ambitie: trots op het historisch en cultureel erfgoed

 Historische locaties benutten        
                                                                                                                             
In 2030 worden er veel activiteiten voor het publiek georganiseerd die met het 
erfgoed te maken hebben, bijvoorbeeld de organisatie van een ‘beeldenroute’ 
langs beeldhouwwerken en installaties van vroegere en huidige lokale 
kunstenaars. De oude smokkelroute naar België en een abdij- of trappisten- 
route tussen Postel, de Achelse Kluis en de Abdij van Konningshoeve, kunnen 
recreatief benut worden. In 2030 waardeert het publiek het historisch 
erfgoed meer dan vroeger. Burgers, de gemeente, de Heemkundekringen en 
ambassadeurs kunnen hun trots uitdragen, bijvoorbeeld met behulp van social 
media.

Ambitie: stimulans werkgelegenheid

 Stimulans bedrijvigheid 

In het MKB en in de toeristische sector liggen de grootste groeimogelijkheden 
als het gaat om bedrijvigheid. De gemeente kan de toelatingseisen voor 
het bedrijventerrein ‘Kleine Hoeven’ versoepelen. Hierdoor blijft Reusel–De 
Mierden een aantrekkelijke vestigingsplaats voor bedrijven. De gemeente 
faciliteert de bedrijvigheid op actieve wijze, zonder terug te hoeven vallen op 
subsidie-instrumenten. 

71

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIES“Liever kreupel in Reusel”

 Uitbreiding bedrijventerreinen

Naar 2030 toe wil de gemeente Reusel–De Mierden het bestaande 
bedrijventerreinen in de regio uitbreiden en nieuw leven inblazen. Hierin 
spelen het Kempisch Bedrijvenpark en Kleine Hoeven een belangrijke rol. De 
uitbreiding kan gefinancierd worden door de bedrijven zelf en door het 
verkopen van grond op de huidige bedrijventerreinen. Voorop staat 
revitalisering van de bestaande terreinen en de ontwikkeling van Kleine 
Hoeven. Daarna wordt een inventarisatie gemaakt van de behoefte aan 
verdere uitbreiding. 

 Stimuleren lokale middenstand 

Voor Reusel–De Mierden is het belangrijk om de winkelende klanten uit 
België te behouden en ook meer toeristen aan te trekken. Goede recreatie- en 
parkeervoorzieningen zijn daarom belangrijk. Dit idee kan worden opgenomen 
in de te ontwikkelen centrumvisie van Reusel. De gemeente kan optreden als 
initiatiefnemer en faciliterend partner. 

 Bevorderen toerisme d.m.v. recreatiebedrijf

De gemeente kan het opstarten van een recreatiebedrijf initiëren en 
faciliteren. Dit bedrijf kan het te koop staande Zwartven kopen en omvormen 
tot een nieuw vakantie- en recreatiepark. De gemeente stimuleert en 
faciliteert het netwerk, maar is nadrukkelijk geen deelnemer aan de 
investeringen en de bedrijfsvoering. De gemeente kan ondersteuning 
bieden om het Zwartven op de kaart te zetten, en zo Reusel-De Mierden als 
toeristische bestemming te promoten.

Bewonersavond

73

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES“De school in Hulsel is klein 
maar het aantal leerlingen 
groeit, is financieel gezond 
en scoort boven het landelijk 
gemiddelde” 

Ambitie: verbeterde bereikbaarheid

 Betere verbindingen met België 

De hoofdwegen tussen België en Nederland lopen niet via Reusel–De 
Mierden. Voor een goede bereikbaarheid zijn goede verbindingswegen nodig. 
Op weg naar 2030 zorgt de gemeente Reusel–De Mierden voor een oplossing 
voor de afsluiting van de oprit naar Postel. Deze afsluiting zorgt voor een 
slechtere verbinding met België en veroorzaakt verkeershinder op de N284 
en op de N269. Ook het vrachtverbod in Arendonk zorgt voor verkeershinder. 
Een beter overleg met België en de Belgische buurgemeenten moet de 
problematiek verhelpen en in de toekomst voorkomen.

 Aanleg glasvezel 

Aansluiting op de digitale wereld wordt de komende jaren steeds belangrijker.  
Reusel–De Mierden moet investeren in ICT-voorzieningen om te zorgen voor 
bereikbaarheid. Het idee van de gemeente is om de glasvezelaansluiting 
in de bebouwde kom voor 2018 te realiseren. Kabelaars uit de stedelijke 
regio Eindhoven zorgen voor de uitvoering hiervan. De aansluiting wordt 
gefinancierd door de afnemers van de glasvezelverbinding. Het is belangrijk 
om ook het buitengebied te voorzien van een snelle ICT-infrastructuur. De 
gemeente kan in samenwerking met de kabelmaatschappijen zorgen voor een 
toereikende verbinding. 

 Het Nieuwe Werken 

Thuiswerken en flexibele werktijden zorgen voor minder filedruk op de 
wegen, wat de bereikbaarheid van Reusel–De Mierden ten goede komt. 
Flexibele werkplekken en een snelle internetverbinding zijn essentieel voor het 
stimuleren van thuiswerken. Verkend moet worden wat de gemeente Reusel-
De Mierden met eventuele partners in het MKB zou kunnen betekenen in het 
faciliteren van Het Nieuwe Werken.  

74

Ondernemersavond

VISIE 2030: TWAALF AMBITIES Betere openbaarvervoersverbindingen

 Het creëren van een grensoverschrijdende EU-regio de Kempen 

Zonder een goede openbaarvervoersverbinding komt Reusel–De Mierden 
geïsoleerd te liggen voor mensen zonder auto. De huidige buslijnen 
zouden behouden en uitgebreid kunnen worden met een buurtbus naar de 
kern Hulsel. Een samenwerking met omliggende gemeenten kan dit plan 
versterken. De nieuwe concessieverdeling, die plaatsvindt in 2014/2015, biedt 
een kans. 

In de EU-regio werken Belgische en Nederlandse Kempengemeenten 
intensief samen op gebieden van toerisme, werkgelegenheid en 
bereikbaarheid. Internationale samenwerking en steun vanuit Brussel zijn 
hierbij van belang. Gegeven haar ligging als verbindend element tussen 
de Belgische en de Nederlandse Kempen ligt hierin een sleutelrol voor de 
gemeente Reusel-De Mierden.

Ambitie: blik op België

 Samenwerking met Arendonk, Mol en Ravels

Het meest tastbaar van de relatie van Reusel-De Mierden met België is 
de samenwerking met de Belgische buurgemeente Arendonk. Reusel-De 
Mierden kan de samenwerking met Arendonk, Mol en Ravels stimuleren door 
regelmatig samen evenementen te organiseren. Problemen met betrekking tot 
bereikbaarheid kunnen samen opgepakt worden. 

Ambitie: samenwerking in de regio

 Ambtelijke fusie 

Er komt steeds meer op de gemeente af waardoor de gemeente niet 
meer alles zelf kan oplossen. Reusel-De Mierden wil op korte termijn een 
gezamenlijke ambtelijke organisatie hebben met haar buurgemeenten.
Een gefuseerd ambtelijk apparaat is goedkoper, slimmer en daadkrachtiger. 
Kerndoelen van de fusie zijn: dicht bij de burger staan, efficiëntie en 
kwalitatieve dienstverlening. Overleg tussen de burgemeesters en wethouders 
van de verschillende Kempengemeenten is essentieel. Wanneer een volledige 
fusie wordt gewenst binnen de Kempengemeenten, kan besloten worden tot 
gemeentelijke herindeling. 

76

77

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESResultaten enquête

In juni 2013 is een enquête gehouden onder inwoners van de gemeente. 
Steekproefsgewijs zijn van deur tot deur 231 inwoners bevraagd. 142 
respondenten zijn woonachtig in Reusel, 89 respondenten wonen in de overige 
kernen. 

In de enquête is de inwoners gevraagd welke ambities uit de toekomstvisie 
prioriteit moeten krijgen. De resultaten van de enqûete laten zien dat het 
dorpse en landelijke karakter van de dorpen de belangrijkste ambitie is voor 
de toekomst. In 2030 moeten inwoners van Reusel-De Mierden bovenal 
prettig kunnen wonen in de groene dorpen. De aanwezigheid van voldoende 
werkgelegenheid in de regio is volgens de respondenten een fundament voor 
de toekomst van de gemeente. De prioritering van de inwoners gaf richting 
binnen de twaalf ambities uit de Week van de Toekomst. De input van 80 
deelnemers aan de Week van de Toekomst vormde tezamen met de kaders 
van de raad en resultaten van de enquête de basis voor de visie “Gezamenlijk, 
Grenzeloos en Groen”. 

78

79

VISIE 2030: TWAALF AMBITIESVISIE 2030: TWAALF AMBITIESBronnen

De visie vertelt de door inwoners en maatschappelijke organisaties gewenste 
ontwikkelingsrichting van Reusel-De Mierden. De ambities zijn uitgewerkt met 
de raad, het college en ambtenaren van de gemeente Reusel-De Mierden.

De in de visie genoemde trends zijn gebaseerd op de volgende bronnen:
Agenda van de Kempen (2011)
Arc Communicatie & Strategie Regiobranding (2011) De Brabantse Kempen 
Castells (2000) The rise of the network society
DSP (2011) Opvoeden samen met de buurt
Statline CBS (2012) Prognose bevolkingsopbouw gemeente Reusel-De Mierden 
2012 – 2030 naar leeftijdsgroep
Visie Brainport 2020 (2010)

Colofon

Deze toekomstvisie is tot stand gekomen in samenwerking 
tussen samenleving en raad van de gemeente Reusel-De 
Mierden. 

Teksten en ontwerp:
Futureconsult, Amsterdam

Foto’s en beeldredactie:
Futureconsult en stockfotografie

Projectgroep Toekomstvisie Reusel-De Mierden 2030:
- Gemeente Reusel-De Mierden: 
Jeroen Tuns en Ilse van Dongen
- Futureconsult: 
Wybren Meijer en Ruben Polderman

80

81

BRONNEN