Reglement 2023
Hulpmiddelen

Reglementen Hulpmiddelen 2023 

 

 

Inleiding ............................................................................................................... 3 

Artikel 1 Definities ............................................................................................................................. 3 

Algemene bepalingen .......................................................................................... 3 

Artikel 2 Rechten van de verzekerde ................................................................................................ 3 

Artikel 3 Toestemming ...................................................................................................................... 5 

Artikel 4 Functiegerichte omschrijving .............................................................................................. 5 

Artikel 5 Gebruik ............................................................................................................................... 6 

Artikel 6 Leveranciers ....................................................................................................................... 6 

Artikel 7 Specifieke bepalingen per hulpmiddelensoort .................................................................... 6 

Bijlage 1 Hulpmiddelenoverzicht A-Z ................................................................. 21 

 

Inleiding 

 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport bepaalt bij welke functiestoornis en medische indicatie 
(medische) hulpmiddelen voor vergoeding in aanmerking komen. Dit is vastgelegd in de Zorgverzekeringswet, het 
Besluit zorgverzekering en de Regeling zorgverzekering. In dit Reglement zijn de nadere voorwaarden voor 
vergoeding van hulpmiddelen opgenomen. Dit Reglement geldt als aanvulling op de modelpolissen met ingang van  
1 januari 2023. Dit Reglement is vastgesteld door de Ledenraad van de O.W.M. Zorgverzekeraar Zorg en Zekerheid 
u.a. met ingang van januari 2023. 
 
Bij vermelding van artikelnummers in dit Reglement wordt verwezen naar de artikelen van de Regeling die gelden 
vanaf 1 januari 2023, tenzij anders vermeld. 
 
 
Artikel 1 Definities 
 
1.1 

Zorgverzekeraar: de Onderlinge Waarborgmaatschappij Zorgverzekeraar Zorg en Zekerheid u.a. de 
verzekeringsonderneming, die als zodanig is toegelaten en verzekeringen in de zin van de 
Zorgverzekeringswet aanbiedt, verder te noemen Zorg en Zekerheid. 

1.2  Verzekerde: iedere verzekeringsplichtige die als zodanig op de zorgpolis, het polisaanhangsel of op het bewijs 

van inschrijving is vermeld. 

1.3  Regeling zorgverzekering: de ministeriële regeling als bedoeld in artikel 2.9 lid 1 Besluit zorgverzekering. 
1.4  Reglement: Reglement Hulpmiddelen 2023. Dit Reglement is door Zorg en Zekerheid vastgesteld en bevat 

nadere voorwaarden voor het tot gelding brengen van aanspraken. Het Reglement bestaat uit algemene 
bepalingen en een nadere bepaling. In de nadere bepaling wordt ingegaan op de specifieke voorwaarden die 
per (soort) hulpmiddel gelden. Bijlage 1 vermeldt schematisch per hulpmiddel de voorschrijver, of 
voorafgaande toestemming voor verstrekking noodzakelijk is, wat de gebruikstermijn is en of het hulpmiddel in 
eigendom of in bruikleen aan de verzekerde wordt verstrekt. 

1.5  Hulpmiddelen: hulpmiddelen die conform de Zorgverzekeringswet, het Besluit zorgverzekering en de Regeling 

zorgverzekering in het verstrekkingenpakket van de zorgverzekeraar zijn opgenomen. 

1.6  Eerste verstrekking: de eerste keer dat de verzekerde bij Zorg en Zekerheid een bepaald hulpmiddel voor een 

bepaalde indicatie op grond van de Regeling verstrekt of (deels) vergoed krijgt. 
Toestemming: aan de verstrekking voorafgaande schriftelijke toestemming verleend door Zorg en Zekerheid. 

1.7 
1.8  Minimale gebruikstermijn: de gebruikstermijn is de minimale termijn waarin het hulpmiddel, met regulier 

onderhoud en een ongewijzigde indicatie, moet kunnen functioneren. Aan de gebruikstermijn zijn geen rechten 
te ontlenen in de zin van noodzakelijke vervanging bij verstrijken van de termijn. Zorgaanbieders controleren bij 
vervanging buiten de gebruikstermijn eerst de noodzaak tot functionele vervanging van het hulpmiddel 
alvorens over te gaan tot vervanging. Er is geen recht op vervanging van het hulpmiddel zolang er sprake is 
van een adequaat functionerend hulpmiddel. Declareren binnen de termijn kan enkel met een vooraf 
afgegeven machtiging. 

1.9  Maximale gebruiksnorm: een norm voor het maximaal in te zetten aantal verbruiksartikelen binnen een 

bepaalde periode. Voor meerverbruik bij een bijzondere zorgvraag dient om voor vergoeding in aanmerking te 
komen vooraf toestemming te worden gevraagd aan de zorgverzekeraar. 

1.10  Voorschrijver: zorgverlener die voor het verstrekken van een hulpmiddel een gemotiveerde schriftelijke 

toelichting geeft, gelet op de aard van de beperking van de verzekerde. 

1.11  Machtiging: de toestemming die door Zorg en Zekerheid gegeven is nadat iemand een schriftelijke aanvraag 

voor een machtiging heeft ingediend. 

1.12  BIG-geregistreerde verwijzer: een zorgverlener die in het BIG-register staat geregistreerd en in het kader van 

de betreffende hulpmiddelenzorg bevoegd is te verwijzen. 

 
 

Algemene bepalingen 

 
Artikel 2 Rechten van de verzekerde 
 
2.1  Het recht van de verzekerde die bij Zorg en Zekerheid staat ingeschreven op verstrekking of (gedeeltelijke) 

vergoeding van hulpmiddelen wordt bepaald door de regels gesteld bij of krachtens de polisvoorwaarden. 
Hulpmiddelen kunnen ook onder medisch-specialistische zorg vallen. In dat geval bestaat geen aanspraak op het 
hulpmiddel op grond van artikel 20 van de polisvoorwaarden, maar worden de kosten als medisch-
specialistische zorg vergoed vanuit de basisverzekering. 

2.2  De verzekerde heeft alleen aanspraak op verstrekking of (gedeeltelijke) vergoeding van een hulpmiddel 

wanneer er een indicatie conform de Regeling zorgverzekering is. 

 
 

2.3  De verzekerde heeft geen recht op verstrekking, vervanging, correctie of herstel van een hulpmiddel wanneer dit 

redelijkerwijs overbodig, onnodig kostbaar of onnodig gecompliceerd, dan wel niet doelmatig is. 
a.  Zorg en Zekerheid bepaalt of een hulpmiddel in eigendom of in bruikleen wordt verstrekt en verbindt hierbij 
voorwaarden aan leverancier, uitvoering, materiaal en kosten van het hulpmiddel. In Bijlage 1 staat vermeld 
welke hulpmiddelen in bruikleen of in eigendom worden verstrekt. De eerste zin is niet van toepassing indien 
sprake is van artikel 2.4 onder c. Het eigen risico is niet van toepassing op hulpmiddelen die in bruikleen 
worden verstrekt, maar is wel van toepassing op: 
(cid:173) 
- 

de verbruiksartikelen die in eigendom worden verstrekt; 
de gebruikskosten zoals stroomkosten en de gebruikskosten van een ADL-, signaal- of 
blindengeleidehond. 

b.  Voor de verzekerden met een Zorg Vrij Polis kan Zorg en Zekerheid, in afwijking van artikel 1.3 van de 
polisvoorwaarden, bepalen dat een hulpmiddel in bruikleen wordt verstrekt en kan daarbij voorwaarden 
stellen aan de kwaliteit van de leverancier en het hulpmiddel. In Bijlage 1 staat vermeld welke hulpmiddelen in 
bruikleen worden verstrekt. Het hulpmiddel wordt bij voorkeur verstrekt via een door Zorg en Zekerheid 
gecontracteerde leverancier. Een lijst met gecontracteerde leveranciers is in te zien via 
www.zorgenzekerheid.nl/zorgzoeker. 
Indien de verzekerde met een Zorg Zeker Polis of een Zorg Gemak Polis een door Zorg en Zekerheid in 
Bijlage 1 aangewezen hulpmiddel huurt, in bruikleen neemt of in eigendom betrekt van een niet- 
gecontracteerde leverancier, bedraagt de maximale vergoeding in de Zorg Gemak Polis 70% en  in de Zorg 
Zeker Polis 80% van de in de markt gebruikelijke kosten per vergelijkbare verstrekking. Als het hulpmiddel 
in eigendom wordt verstrekt, dan is het eigen risico van toepassing. 

c. 

2.4  a.  De verzekerde heeft in beginsel aanspraak op een te allen tijde adequaat functionerend hulpmiddel. 

b.  De aanspraak op functionerende hulpmiddelen als bedoeld in lid a., omvat: 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

het gebruiksklaar afleveren van een hulpmiddel, met inbegrip van de bij de eerste aanschaf behorende 
batterijen of oplaadapparatuur en gebruikersinstructie; 
de toebehoren die noodzakelijk zijn voor het functioneren van het hulpmiddel; 
de noodzakelijke wijziging, herstel of vervanging van een hulpmiddel; 
de vergoeding/verstrekking van een reservemiddel indien redelijkerwijs aangewezen, zodat de 
verzekerde, gezien de omstandigheden, voortdurend de beschikking heeft over een gepast of geschikt 
hulpmiddel; 
een verzoek tot vervanging dient door of namens de verzekerde te worden gemotiveerd, waarbij de 
leverancier in geval van een beschadiging de aard en oorzaak van de beschadiging toelicht; 
de verzekerde heeft geen recht op vervanging van een hulpmiddel wanneer de verzekerde nog in het 
bezit is van een adequaat functionerend hulpmiddel. Dit geldt in het algemeen ook wanneer een 
eventuele gebruikstermijn is verstreken. 

c.  Om in aanmerking te komen voor een reservemiddel is de verzekerde verplicht om daarbij alle 

noodzakelijke gegevens te overleggen om het verzoek te kunnen beoordelen waaronder tenminste het 
voorschrift van de voorschrijver zoals vermeld in Bijlage 1, de medische onderbouwing zoals bedoeld in 
artikel 3.5 en de benodigde productinformatie zoals bedoeld in artikel 3.6. 

d.  De kosten van normaal gebruik van het hulpmiddel zijn, tenzij in de Regeling anders is bepaald, voor 

e. 

rekening van de verzekerde. Onder de kosten van normaal gebruik wordt onder meer verstaan de kosten 
van energiegebruik en batterijen, onverminderd de aanspraak op het gebruiksklaar afleveren van een 
hulpmiddel als bedoeld in het lid b, onder punt 1; 
Indien de verzekerde een hulpmiddel zelf koopt, huurt of in bruikleen neemt, moet de kwaliteit daarvan 
voldoen aan geldende internationale kwaliteitsstandaarden of daarmee te vergelijken kwaliteitsstandaarden uit 
een ander land. Indien men een hulpmiddel aanschaft dat hier niet aan voldoet, komt het hulpmiddel niet 
voor vergoeding in aanmerking. 

2.5  Eigen bijdragen (art. 2.33 van de Regeling): 

a. 

Indien de aanschafkosten van hulpmiddelen ter volledige of gedeeltelijke vervanging van het haarwerk 
hoger zijn dan € 454,50 bedraagt de eigen bijdrage het verschil tussen de aanschafkosten en dat bedrag; 

b.  De eigen bijdrage voor een hoortoestel of tinnitusmaskeerder voor een verzekerde van achttien jaar of 

ouder bedraagt 25% van de aanschafkosten; 

c.  De eigen bijdrage voor orthopedische en allergeenvrije schoenen bedraagt: 

-  € 126,00 per paar, indien de verzekerde zestien jaar of ouder is; 
-  € 63,00 per paar, indien de verzekerde jonger is dan zestien jaar. 

d.  De eigen bijdrage voor lenzen en brillenglazen bedraagt: 

-  € 59,50 per lens, indien sprake is van lenzen met een gebruiksduur langer dan een jaar; 
-  € 119,00 per kalenderjaar, indien sprake is van lenzen met een gebruiksduur korter dan een jaar. Ingeval 

slechts één oog dient te worden gecorrigeerd bedraagt de eigen bijdrage € 59,50 per kalenderjaar; 

-  € 59,50 per brillenglas, met een maximum van € 119,00 per kalenderjaar

Artikel 3 Toestemming 
 
3.1  De verzekerde heeft vooraf schriftelijke toestemming nodig in verband met beoordeling van de aanspraak voor 

verstrekking, vervanging, correctie of reparatie van een hulpmiddel, zoals vermeld in Bijlage 1. 

3.2  Als uitzondering op artikel 3.1 is altijd toestemming vereist indien: 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

verzekerde naar een niet-gecontracteerde leverancier gaat; 
verzekerde voor verblijf buiten Europa extra of meer materialen nodig heeft dan de leverancier conform 
overeenkomst mag leveren voor het woonadres in Nederland; 
verzekerde voor verblijf buiten Europa extra materialen nodig heeft ten opzichte van het reguliere gebruik; 
bij gebruik langer dan zes maanden en er sprake is van langdurig verblijf in het buitenland (langer dan drie 
maanden) en er sprake is van een chronische indicatie; 
een hulpmiddel niet is opgenomen in het hulpmiddelenoverzicht in Bijlage 1 van dit Reglement; 
verzekerde een hulpmiddel dat voorwaardelijk is toegelaten tot de Regeling hulpmiddelen conform het 
Besluit zorgverzekering wil afnemen bij een hulpmiddelenleverancier; 
een gewijzigde medische situatie aanleiding is om van de gebruikerstermijn- en hoeveelheid af te wijken; 
er een elektrische aan-/uittrekhulp nodig is. 

3.3  De aanvraag om toestemming kan alleen schriftelijk worden ingediend door of namens de verzekerde. 
3.4  De aanvrager is verplicht om op verzoek van Zorg en Zekerheid een schriftelijke machtiging van de verzekerde te 

overleggen, waaruit blijkt dat de aanvrager bevoegd is om namens de verzekerde op te treden en hem te 
vertegenwoordigen. 

3.5  De aanvrager moet alle gegevens overleggen die Zorg en Zekerheid redelijkerwijs nodig heeft om de aanvraag 

te beoordelen. De aanvraag moet in ieder geval bevatten: 
een korte beschrijving van het gevraagde hulpmiddel; 
- 
een medische onderbouwing van de voorschrijver, zoals vermeld in Bijlage 1 in dit Reglement; 
- 
- 
een offerte met daarop de relevante Generieke Productcode Hulpmiddelen (GPH-code). Dit is de 
declaratiecode die de hulpmiddelenleverancier nodig heeft om het hulpmiddel bij Zorg en Zekerheid 
vergoed te krijgen. 

3.6  Zorg en Zekerheid kan, alvorens op de aanvraag te beslissen, bij de leverancier van het hulpmiddel 

productinformatie en een prijsopgave opvragen. Het beoordelen van doelmatigheid van het te verstrekken 
hulpmiddel kan worden uitgevoerd door gecontracteerde leveranciers. In afstemming met de gecontracteerde 
leverancier wordt dan namens de verzekerde een gemotiveerde aanvraag ingediend voorafgaand aan de 
aanschaf van het hulpmiddel bij de afdeling Machtigingen van Zorg en Zekerheid. Indien u niet wilt dat een 
gecontracteerde leverancier van een hulpmiddel de beoordeling doet dan kunt u voorafgaand aan verkrijging 
van het hulpmiddel rechtstreeks een toestemming vragen bij Zorg en Zekerheid. 

3.7  Voor het verkrijgen van toestemming is altijd een diagnosestelling en voorschrift, verstrekt door een 

behandelend arts, noodzakelijk. Het betreffende hulpmiddel dient voorgeschreven te zijn door een 
voorschrijver die is opgenomen in Bijlage 1 in dit Reglement bij het betreffende hulpmiddel. Deze voorschrijver 
dient een BIG-geregistreerde verwijzer voor de hulpmiddelenzorg te zijn. Onder de term behandelend arts 
kunnen de volgende artsen of experts vallen die mogen voorschrijven, indien dit is opgenomen als verwijzer in 
Bijlage 1: 
- 
- 

huisarts; 
gecontracteerde (wijk-/specialistische) verpleegkundigen onder verantwoordelijkheid van de behandelend 
arts; 
revalidatiearts; 

- 
-  medisch specialist; 
- 

hbo-opgeleide verpleegkundige of verpleegkundig specialist (conform wettelijke regeling artikel (36A) in de 
Wet BIG en minimaal gekwalificeerd volgens een hbo-opleiding) onder eindverantwoordelijkheid van een 
medisch specialist. 

 
 
Artikel 4 Functiegerichte omschrijving 
 
Sommige groepen van hulpmiddelen zijn in de Regeling zorgverzekering functiegericht omschreven. Dit betekent dat 
het indicatiegebied, de inhoud en de omvang van de zorg algemeen zijn beschreven en dat de hulpmiddelen die 
hieronder kunnen vallen niet limitatief zijn opgesomd in Bijlage 1 bij dit Reglement. Tevens wordt de ontwikkeling en 
innovatie van hulpmiddelen mogelijk door het functiegericht omschrijven van de hulpmiddelenzorg. Wie de zorg 
verleent en waar die wordt verleend, bepaalt in beginsel uw zorgverzekeraar. 
 
Als een hulpmiddel behoort tot de functiegerichte omschreven hulpmiddelen maar niet in Bijlage 1 bij dit Reglement 
is opgenomen, dan dient u een aanvraag in bij Zorg en Zekerheid en wordt uw aanvraag beoordeeld. De adviserend 
geneeskundige/technisch adviseur of een door Zorg en Zekerheid aangewezen expert oordeelt of het gevraagde 
hulpmiddel onder de functiegerichte omschrijving valt, of het betreffende hulpmiddel voldoet aan de stand van de 
wetenschap en praktijk en zo ja, of de verzekerde er redelijkerwijs op is aangewezen of dat verzekerde vanuit 
doelmatigheidsoogpunt op een ander hulpmiddel is aangewezen. 

Artikel 5 Gebruik 
 
5.1  De verzekerde is verplicht om een verstrekt hulpmiddel goed te verzorgen en de door de betrokken 

deskundigen gegeven aanwijzingen omtrent het gebruik en het onderhoud ervan op te volgen. 

5.2  Als er door toerekenbare onachtzaamheid of opzet van de verzekerde schade aan of verlies van het 

hulpmiddel ontstaat, bestaat er géén aanspraak op vervanging, wijziging of herstel van het hulpmiddel binnen 
de normale gebruikstermijn. 

5.3  Hulpmiddelen die daarvoor uit het oogpunt van doelmatige zorgverlening redelijkerwijs in aanmerking komen 

verstrekt Zorg en Zekerheid of de leverancier in bruikleen. Dit houdt in dat het hulpmiddel eigendom is van 
Zorg en Zekerheid of de leverancier en u het kunt gebruiken zolang u erop bent aangewezen. U bent verplicht 
Zorg en Zekerheid binnen een maand te informeren als u het hulpmiddel niet meer gebruikt. De kosten van 
een hulpmiddel dat in bruikleen wordt verstrekt, vallen niet onder uw eigen risico. Bijbehorende 
verbruiksartikelen en gebruikskosten vallen wel onder het eigen risico. Als Zorg en Zekerheid of de leverancier 
een hulpmiddel in bruikleen verstrekt is dit aangegeven in de tabel van Bijlage 1. 

 
 
Artikel 6 Leveranciers 
 
6.1  De verzekerde met een Zorg Zeker Polis of een Zorg Gemak Polis heeft bij de aanschaf van een hulpmiddel de 
keuze uit leveranciers waarmee Zorg en Zekerheid voor het desbetreffend hulpmiddel een overeenkomst heeft 
gesloten. Een lijst met gecontracteerde leveranciers is te raadplegen op www.zorgenzekerheid.nl/zorgzoeker. 
Kiest de verzekerde voor een leverancier waarmee Zorg en Zekerheid géén overeenkomst heeft gesloten, dan 
heeft de verzekerde recht op een gemaximeerde vergoeding overeenkomstig artikel 20 van de 
polisvoorwaarden, uitgezonderd de situatie als beschreven in art. 2.4.c van dit Reglement. 

6.2  De verzekerde met een Zorg Vrij Polis kan een hulpmiddel aanschaffen bij een leverancier naar keuze. 

Vergoeding van de kosten vindt plaats tot maximaal het in Nederland geldende marktconforme tarief. 

 
 
Artikel 7 Specifieke bepalingen per hulpmiddelensoort 
 
Tabel 1: Specifieke bepalingen per hulpmiddelensoort 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Aan-/uittrekhulp 

2.6.m 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Voor een elektrische aan-/uittrekhulp voor het aan- en 
uittrekken van Therapeutisch Elastische Kousen heeft de 
verzekerde vooraf toestemming nodig. 

2.6.j; 2.17 of 2.6.e; 

2.12 

Op basis van de medische indicatie kan de verzekerde 
voor genoemde hulpmiddelen in aanmerking komen voor 
kortdurend of langdurig gebruik.  

 

Bij kortdurende uitleen geldt een gebruik in beperkte 
duur van 26 weken. 

 

Bij hulpmiddelen die samenhangen met persoonlijke 
verzorging, zoals douche-bad artikelen of een tillift, is er 
geen vergoeding vanuit de Zorgverzekeringswet (Zvw)  
als er sprake is van langdurig gebruik. Vergoeding voor 
langdurig gebruik valt mogelijk onder aanspraak van de 
Wet Maatschappelijke Ondersteuning (WMO) of Wet 
langdurige zorg (Wlz). Indien van toepassing begeleidt 
de zorgaanbieder de verzekerde bij de overgang naar 
van de Zvw naar de WMO of Wet langdurige zorg (Wlz). 

Een loopwagen of complex loophulpmiddel omvat onder 
andere een parkinsonrollator. Een standaard of 
eenvoudige rollator komt niet voor vergoeding in 
aanmerking. 

Verpleeghulpmiddelen: 
gerelateerd aan stoornissen in 
het beweegsysteem of 
verzorging/verpleging op bed 

 

 

AD-zitkussen   

Badplank  

Douchestoel  

Drempelhulp 

Handbewogen rolstoel 
Transferhulp-middelen 

Tillift 

Toiletstoel 

Loopwagen of complex 
loophulpmiddel 

2.6.e; 2.12 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Brillenglazen en lenzen op 
medische indicatie 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

2.6.f; 2.13 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bandagelens met 
visuscorrectie 

 

Beeldschermloep met of 
zonder voorleesfunctie 

2.6.f; 2.13 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

U heeft geen recht op vergoeding vanuit de 
Zorgverzekering voor (art. 2.13 lid 2 uit de Regeling 
zorgverzekering): 

1.  brillenglazen of filterglazen zonder medische 

noodzaak; extra coatings of wensen ten aanzien van 
brillenglazen staan los van de medische indicatie en 
zijn voor eigen rekening van de verzekerde; 

2.  brilmonturen voor brillenglazen of filterglazen; 

3.  eenvoudige hulpmiddelen voor lezen en schrijven. 

 

In het geval van lenzen dient om voor vergoeding in 
aanmerking te komen (art. 2.13 lid 3 uit de Regeling 
zorgverzekering): 

1.  de stoornis het gevolg te zijn van een medische 

aandoening of een trauma, waarbij lenzen tot een 
grotere verbetering in de functies gezichtsscherpte 
of kwaliteit van visus leiden dan brillenglazen; of; 

2.  bij verzekerden jonger dan 18 jaar sprake te zijn van 
pathologische myopie met een refractieafwijking van 
ten minste -6 dioptrieën. 

 

In afwijking van het tweede lid, onderdeel a, van artikel 
2.13 van de Regeling zorgverzekering omvat de zorg 
brillenglazen en filterglazen voor verzekerden tot 18 jaar, 
indien (art. 2.13 lid 4): 

1.  er sprake is van een indicatie voor lenzen zoals 

hierboven benoemd, maar het dragen van lenzen 
niet de voorkeur heeft; of 

2.  de verzekerde aan één of beide ogen geopereerd is 

vanwege een lensafwijking; of 

3.  de verzekerde lijdt aan zuivere accomodatieve 

estropie. 

 

Indien meer verbruikt wordt dan redelijkerwijs is 
aangegeven geldt een beoordeling door een adviserend 
geneeskundige. Zonder toestemming van Zorg en 
Zekerheid kunnen de kosten voor rekening van de 
verzekerde zijn. 

Een bandagelens met visuscorrectie die kortdurend 
wordt ingezet als onderdeel van een medisch-
specialistische behandeling valt onder ‘medisch-
specialistische zorg’ en is uitgesloten van 
hulpmiddelenzorg. 

Een visuele beperking dient te worden vastgesteld 
conform de diagnostiek en richtlijnen van het Nederlands 
Oogheelkundig Gezelschap (NOG). 

Er wordt naar gestreefd om parallelliteit in bijzonder 
optische hulpmiddelen zoveel mogelijk te voorkomen. Bij 
een tweede hulpmiddel uit hetzelfde cluster dient 
schriftelijk toestemming te worden gevraagd aan Zorg en 
Zekerheid. Dit geldt bijvoorbeeld in het geval dat er 
behoefte is aan een tweede beeldschermloep. 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Algemeen Dagelijkse 
Levensverrichtingen  

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

2.6.e; 2.12, 2.6.c; 
2.10, 2.6.f; 2.13 

(ADL-)hulphond, signaalhond 
en blindengeleidehond 

 

2.6.b; 2.9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CPAP apparatuur incl. 
luchtbevochtigingskamer en 
gebruiksartikelen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Apparatuur voor positieve 
expiratoire druk (PEP) 

2.6.b; 2.9 

Daisyspeler 

2.6.t; 2.26.g 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

De zorg voor de hond voorafgaande aan de aflevering 
van een hond valt niet onder de aanspraak ten laste van 
de zorgverzekering. Gemaakte zorgkosten na aflevering 
van de hond waarvan de oorzaak voorafgaand aan de 
aflevering bekend of voorzienbaar was, vallen niet onder 
de aanspraak ten laste van de zorgverzekering. 

Voor honden geldt een tegemoetkoming voor redelijk te 
achten gebruikskosten. De gebruikskosten zijn 
redelijkerwijs vastgesteld per kwartaal per verzekerde op 
een tegemoetkoming van € 250,00. Indien meer 
verbruikt wordt dan is aangegeven, zonder toestemming 
van Zorg en Zekerheid, zijn de kosten voor rekening van 
de verzekerde. 

Voor een lichte vorm van Obstructief Slaapapneu (OSA) 
(tot 15 Apneu Hypopneu Index (AHI)) heeft u vooraf voor 
het verkrijgen van CPAP apparatuur toestemming nodig 
van Zorg en Zekerheid. U kunt dit via een 
gecontracteerde leverancier laten aanvragen. 

 

Voor het jaarlijks onderhoud van de apparatuur heeft 
Zorg en Zekerheid een afspraak gemaakt met uw 
leverancier. Naast het onderhoud omvat de zorg ook 
jaarlijks een nieuwe slang en masker. Aangezien Zorg 
en Zekerheid dit voor u heeft bepaald, heeft dit jaarlijks 
onderhoud geen effect voor uw eigen risico. 

 

De vergoeding voor de proefplaatsing van CPAP 
apparaten valt onder medisch-specialistische zorg in het 
ziekenhuis. 

 

CPAP apparatuur wordt niet vergoed in combinatie met 
een MRA. 

De zorg omtrent PEP omvat naast de apparatuur voor 
positieve expiratoire druk ook toebehoren, zoals flutter, 
shaker of masker. 

Er bestaat mogelijk aanspraak op vergoeding van een 
daisyspeler voor verzekerden met een visuele en/of 
motorische handicap of voor verzekerden die zonder 
succes zijn behandeld  voor dyslexie (uitbehandeld). 

 

Er is sprake van uitbehandelde dyslexie op basis van de 
criteria zoals genoemd in het Protocol Dyslexie Diagnose 
en Behandeling (L. Blomert 2006) Daarnaast dient een 
verklaring van uitbehandeling te zijn verstrekt door een: 

-  GZ-psycholoog, aangesloten bij een 

gezondheidsinstelling óf aangesloten bij 
Onderwijszorg Nederland (ONL); of 

-  Registerpsycholoog NIP/Kinder- en Jeugd. 

 
 
 
 
 
 
 
 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Diabetes prikapparatuur met 
lancetten en/of teststrips 

2.6.o 

Zwangerschapsdiabetes 

 

Koperhoudend spiraal 

2.6.i; 2.16.b 

Pessarium 

2.6.i; 2.16.a 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Voor het aantal te vergoeden diabetesmaterialen is tabel 
3 Lancetten en teststrips van het Reglement 
Hulpmiddelen artikel 7 van toepassing. 

 

De verzekerde heeft recht op maximaal één insulinepen 
plus één reserve-exemplaar per drie jaar. Het eigen 
risico bij een nieuwe insulinepen vervalt bij omzetting 
naar of starten met voorkeursgeneesmiddel van de 
zorgverzekeraar. 

 

Er kan worden afgeweken van bovengenoemde 
gebruiksnormen indien dit redelijkerwijs is aangewezen. 
Dit moet vooraf schriftelijk worden aangevraagd en zal 
worden beoordeeld door Zorg en Zekerheid. 

 

In tegenstelling tot hetgeen in Bijlage 1 is vermeld, is 
voor bijzondere bloedglucosemeters bij een 
visusafwijking wel voorafgaand schriftelijke toestemming 
van Zorg en Zekerheid noodzakelijk. 

 

In het geval van FGM en CGM dient er sprake te zijn van 
een volledig ingevuld aanvraagformulier FGM en CGM 
van Zorgverzekeraars Nederland (ZN), waaruit blijkt dat 
aanspraak bestaat op het hulpmiddel.  

 

Om grip te houden op de doelmatige verstrekking van 
hulpmiddelen kan de verzekerde per kwartaal uitsluitend 
bij één leverancier diabetesmateriaal betrekken. 

Voor zwangerschapsdiabetes geldt: één à twee injecties 
per dag, maximaal 100 teststrips per drie maanden. 

Bij drie of meer injecties per dag, maximaal 400 
teststrips per drie maanden. 

Vergoeding uitsluitend mogelijk voor verzekerden tot 21 
jaar. 

Vergoeding uitsluitend mogelijk voor verzekerden tot 21 
jaar. 

Injectiemateriaal 

2.6.l; 2.19 

Omvat injectiespuit- en pen, niet voor diabetes. 

Haarwerken 

2.6.a; 2.8.a lid 4 

Er bestaat géén aanspraak op: 

- 

- 

een haarwerk als gevolg van een natuurlijke 
klassieke mannelijke kaalheid; 

onderhoud van een haarwerk, zoals wassen en 
opmaken van een haarwerk. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Er bestaat aanspraak op de vergoeding van 
hoortoestellen als: 

het hoortoestel dient ter correctie van stoornissen in 
de hoorfunctie; en 

er sprake is van een revalideerbaar oor met 
tenminste een verlies van 35dB of ernstig oorsuizen. 

- 

- 

 

Het hoortoestel dient ter hand te worden gesteld door 
een StAr of CvC gecertificeerd audicien. Daarnaast moet 
het hoortoestel:  

aangemeten zijn conform het geldende 
Hoorprotocol; en 

zijn opgenomen in de landelijke hoortoestellen 
database. Hoortoestellen die niet in de landelijke 
hoortoestellendatabase voorkomen, komen niet voor 
vergoeding in aanmerking, tenzij er een 
vastgestelde medische noodzaak bestaat en de 
zorgverzekeraar voorafgaand aan levering 
toestemming heeft gegeven.  

- 

- 

 

Voor vergoeding van een hoortoestel boven de indicatie 
categorie is het oordeel van een klinisch fysisch 
audioloog vereist. De zorgaanbieder volgt hierin het 
geldende Hoorprotocol. Vergoeding voor een hoortoestel 
buiten de vastgestelde categorieën is alleen mogelijk in 
het geval van een bijzondere zorgvraag en als de 
zorgverzekeraar voorafgaand aan levering toestemming 
heeft gegeven. 

 

Het is voor verzekerden niet mogelijk om zelf bij te 
betalen voor een hoortoestel uit een hogere categorie 
dan geïndiceerd of voor een hoortoestel buiten de 
landelijke hoortoestellendatabase.  

 

Voor het aanmeten van een hoortoestel aan huis is de 
zorgaanbieder verplicht voorafgaand een aanvraag in te 
dienen via het machtigingen@zorgenzekerheid.nl. Uit de 
aanvraag dient te blijken dat er een medische noodzaak 
is voor het thuis aanmeten van een hoortoestel. 

Om voor vergoeding in aanmerking te komen dient er 
een recent audiogram en spraakaudiogram (niet ouder 
dan 6 maanden) beschikbaar te zijn. 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Hoortoestel 

2.6.c; 2.10 

Wek- en 
waarschuwingsinstallaties 

2.6.c; 2.10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Absorberend 
incontinentiemateriaal 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

2.6.d; 2.11 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Absorberend incontinentiemateriaal mag naast een 
behandelend arts ook worden voorgeschreven door een 
BIG-geregistreerde continentieverpleegkundige onder 
verantwoordelijkheid van een medisch specialist. 

 

Bij gecontracteerde zorg geldt voor absorberend 
incontinentiemateriaal een indeling in 
profielen/gebruikerscategorieën die de omvang van de 
zorg per verzekerde bepalen. De 
hulpmiddelenleverancier levert op basis van het 
profiel/gebruikerscategorie de benodigde producten. 

 

Voor zowel gecontracteerde als niet-gecontracteerde 
hulpmiddelenleveranciers wordt uitgegaan van de 
‘Module continentie hulpmiddelen’. De zorgaanbieder 
dient op basis van het 24-uursritme van de verzekerde 
de benodigde aantallen absorberend 
incontinentiemateriaal vast te stellen. 

Incontinentiemateriaal 
afvoerend en absorberend 

2.6.d; 2.11 

Per kwartaal mag er incontinentiemateriaal bij één 
leverancier worden gehaald. 

 

De zorg omvat géén: 

- 

- 

- 

- 

- 

schoonmaakmiddelen en geurmiddelen voor 
dagelijkse hygiëne en verzorging. Voorbeelden 
hiervan zijn  zeep, reinigingslotion, crème en 
overige; 

huidbeschermende middelen anders dan bij 
stomapatiënten, voor zover deze niet vallen onder 
de te verzekeren prestatie farmaceutische zorg; 

kleding, met uitzondering van netbroekjes; 

plaswekkers voor de behandeling van enuresis 
nocturna (bedplassen); 

beschermende onderleggers, tenzij sprake is van 
een bijzondere individuele zorgvraag. 

Indien de beschermende onderlegger dient als 
incontinentiemateriaal, dan valt dit hulpmiddel onder 
artikel 2.11 van de Regeling zorgverzekering en levert de 
gecontracteerde zorgaanbieder het materiaal als 
onderdeel van het incontinentieprofiel. 

 

Er is recht op afzonderlijke verstrekking van 
bedbeschermende onderleggers ten laste van uw 
zorgverzekering in de volgende situatie: 

- 

een verzekerde in een terminale situatie waarbij 
absorberend incontinentiemateriaal niet op de huid 
wordt verdragen; en 

-  waarbij verzorgende handelingen op het bed 

noodzakelijk zijn (zoals rectaal toucheren, 
anaalspoelen, toediening van klysma’s, terminale 
situaties); en 

-  waarbij reguliere beschermingsmiddelen voor het 

bed ontoereikend zijn. 

Bedbeschermende 
onderleggers 

2.6.j; 2.17 

 
 
 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Aanspraak op een infuuspomp bestaat indien er 
aanspraak is op een geneesmiddel dat valt onder de 
farmaceutische zorg. 

Voor een kappen- of ptosisbril met glazen op sterkte 
geldt een eigen bijdrage van € 59,50 per glas per 
kalenderjaar. 

De plakstrips en prothese bh die gebruikt worden bij het 
bevestigen van de prothese worden aangemerkt als 
kosten van normaal gebruik en komen voor rekening van 
de verzekerde. 

Om voor vergoeding in aanmerking te komen dient 
obstructief slaapapneu (OSA) vastgesteld te zijn bij de 
verzekerde. De vervaardiging van een mandibulair 
repositie-apparaat (MRA) moet worden uitgevoerd door 
een NVTS (Nederlandse Vereniging voor 
Tandheelkundige Slaapgeneeskunde) geaccrediteerde: 

tandarts; of 

orthodontist; of 

kaakchirurg. 

- 

- 

- 

 

Vergoeding van een MRA dat vervaardigd is door een 
Centrum Bijzondere Tandheelkunde (CBT), vindt 
uitsluitend plaats indien er een CBT-indicatie aanwezig 
is. 

 

Het is mogelijk dat een physician assistant (PA) onder 
verantwoordelijkheid van de KNO-specialist in het 
ziekenhuis een voorschrift voor een MRA verstrekt. 

 

Een MRA wordt niet vergoed in combinatie met een 
CPAP-apparaat. 

Indien de verzekerde een MRA of CPAP-apparatuur 
geleverd krijgt vervalt de aanspraak op de SPT en stopt 
de vergoeding hiervan op de eerste dag van de maand 
waarin de MRA of CPAP-apparatuur aan de verzekerde 
geleverd is. 

Indien stemprothesen of spraakversterkers onder 
medisch specialistische zorg vallen, dan worden deze 
hulpmiddelen niet vergoed vanuit hulpmiddelenzorg. 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Infuuspomp inclusief 
toebehoren 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

2.6.p; 2.22 

Kappenbril en ptosisbril 

2.6.f; 2.13 

Mammaprothese o.a. zwem- 
of borstprothese 

2.6.a; 2.8.a 

Mandibulair repositie-apparaat 
(MRA) 

2.6.b; 2.9 

Slaappositietrainer (SPT) 

2.6.b; 2.9 

Stemprothesen en 
spraakversterkers 

2.6.a; 2.8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Oogzalf- en druppels 

2.6.f; 2.13 

Orthesen 

2.6.e; 2.12 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

In uitzonderlijke gevallen is een vergoeding mogelijk voor 
Vita-pos oogzalf en Hylo-Parin of Hylo-Comod 
oogdruppels indien er sprake is van stoornissen in de 
visuele functie van het oog en van functies van aan het 
oog verwante structuren. Om voor vergoeding in 
aanmerking te komen dient de stoornis chronisch van 
aard te zijn.  

 

Bij functiestoornissen door externe factoren (verkeerde 
omstandigheden/omgeving), zoals beeldschermwerk 
(waardoor minder oogknipperen), droge lucht en het 
dragen van contactlenzen is er geen sprake van droge 
ogen als gevolg van een stoornis in de functie van aan 
het oog verwante structuren en is er geen aanspraak.  

Er bestaat uitsluitend aanspraak op vergoeding van 
orthesen (ter correctie of het ontlasten van een gewricht, 
zoals (zit- en lig)orthesen, korset, spalk- en 
redressieapparatuur) indien er sprake is van een 
ernstige aandoening. De verzekerde dient hierbij 
permanent, en niet uitsluitend bij sportactiviteiten, te zijn 
aangewezen op het hulpmiddel. Indien aanspraak 
bestaat op vergoeding van hulpmiddelen die 
compensatie bieden bij beperkingen in het lopen, dan 
geldt de vergoeding voor tijdelijke uitleen, maar tevens 
voor permanent gebruik (art. 2.6e; artikel 2.12 lid 1b van 
de Regeling zorgverzekering). 

 

Onder de term statische of dynamische ligorthesen 
vallen ook losse hoezen. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Orthopedische schoenen 
(OSA), semi-orthopedische 
schoenen (OSB), aangepaste 
confectieschoenen (OVAC) en 
voorlopige orthopedische 
schoenen ofwel VLOS 

2.6.e; 2.12 

OSA,OSB en OSB+ 

De verzekerde heeft recht op twee paar adequate 
schoenen. Het tweede paar (wisselpaar) mag niet eerder 
dan drie maanden na het eerste paar geleverd worden. 
De minimale gebruikstermijn is 18 maanden voor beide 
individuele paren. In verband met doelmatige inzet van 
middelen achten we het passend om allereerst een 
(semi-)orthopedische schoen (o.a. OSB+) als een 
passende oplossing te verstrekken. Indien dit niet 
volstaat kan er worden overgegaan tot het vervaardigen 
van maatwerk. 

 

OVAC 

Voor de orthopedische voorziening aan 
confectieschoenen (OVAC) geldt een minimale 
gebruikstermijn van 12 maanden en het recht dat de 
verzekerde kan beschikken over 2 paar adequate 
schoenen. 

 

VLOS 

Een verzekerde heeft eenmalig recht op VLOS per zijde 
zonder dat hier toestemming van de zorgverzekeraar 
voor vereist is. In het geval van een vervolglevering voor 
dezelfde zijde is vooraf schriftelijk toestemming van de 
zorgverzekeraar vereist. 

 

Verzekerden tot 16 jaar 

Voor verzekerden tot 16 jaar geldt een afwijkende 
gebruikstermijn van zes maanden voor 
(semi)orthopedisch schoeisel en zes maanden voor  
anti-virusschoenen en allergeenvrije schoenen. 

 

Verzekerden van 16 jaar of ouder hebben recht op één 
wisselpaar, drie maanden na levering van het eerste 
paar (semi-)orthopedisch schoeisel. Het wisselpaar kan, 
indien noodzakelijk, om de achttien maanden vervangen 
worden. 

 

Schoenen kunnen binnen de gebruikerstermijn van 
achttien maanden bij één leverancier worden 
afgenomen. Indien u naar een andere leverancier gaat, 
bent u verplicht vooraf toestemming aan te vragen bij 
Zorg en Zekerheid. Er bestaat aanspraak op maximaal 
twee paar adequate schoenen met daarbij in acht 
nemend de minimale gebruikstermijn. Vervanging binnen 
de gebruikerstermijn kan slechts in geval er sprake is 
van een gewijzigde medische indicatie of indien de 
schoen(en) niet meer passen of dermate versleten zijn 
dat ze niet meer gerepareerd kunnen worden. 

 

Aanpassingen aan (semi-)orthopedisch schoeisel, OVAC 
en/of VLOS die puur noodzakelijk zijn voor het werk dat 
de verzekerde uitvoert, terwijl deze aanpassingen niet 
noodzakelijk zijn voor het dagelijks leven, komen niet 
voor vergoeding in aanmerking.  

 
 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Pro- en orthesen 

2.6.a 

Bekrachtigde prothese (zoals 
een mechanische/elektrische) 

2.6.a; 2.8.a 

Spoelmaterialen 

2.6.d; 2.11 

Spraakapparatuur 

2.6.s 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

De volgende gebruiksaantallen- en termijnen zijn van 
toepassing op de volgende onderdelen van pro- en/of 
orthesen per extremiteit:  

- 

- 

- 

Prothesekokers: maximaal 1 per 12 maanden 

Liners: maximaal 1 per 6 maanden 

Sleeves: maximaal 1 per 6 maanden 

Aanspraak op een bekrachtigde prothese bestaat 
uitsluitend indien verzekerde alleen met een 
bekrachtigde uitvoering op basisniveau kan functioneren, 
zoals dat voor de leeftijd van de verzekerde algemeen 
gebruikelijk is. 

 

Een revalidatiearts verstrekt een beoordeling en 
onderbouwing van de meerwaarde in het functioneren 
van de verzekerde bij een bekrachtigde prothese ten 
opzichte van een standaard uitvoering. 

Spoelmaterialen omvatten hulpmiddelen voor anaal- en 
stomaspoelen.  

 

De verzekerde kan per kwartaal uitsluitend bij één 
leverancier de verbandmiddelen betrekken. 

De aanspraak heeft betrekking op hulpmiddelen die over 
specifieke functionaliteiten beschikken om een oplossing 
te bieden voor de vastgestelde spraakstoornis bij de 
verzekerde. 

 

Hulpmiddelen ter correctie van stotteren vallen niet 
onder de aanspraak van artikel 2.6 s van de Regeling 
zorgverzekering. 

 

Uitgesloten van de vergoeding zijn algemeen 
gebruikelijke hulpmiddelen zoals: computers- en 
internetfuncties (bijvoorbeeld e-mail, chatten en sms-
functies). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Stomamiddelen 

2.6.d; 2.11 

Stomabreukband 

2.6.d; 2.11 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Onder stomamiddelen vallen onder andere de 
noodzakelijke huidbeschermende middelen, 
afdekpleisters en katheters bestemd voor een 
continentstoma en reinigingsgaasjes. 

 

Verzekerden dienen middelen voor het schoonmaken en 
de verzorging van de huid rond de stoma zelf aan te 
schaffen. 

 

Een leverancier mag maximaal vier weken vooruit 
leveren. 

 

Voor niet-gecontracteerde leveranciers is ‘Tabel 2: 
Gebruiksnormen stomamaterialen’ van toepassing voor 
het maximaal aantal te verstrekken stomamiddelen. 

 

De verzekerde kan per kwartaal uitsluitend bij één 
leverancier de stomamiddelen betrekken. De 
stomamiddelen mogen naast een behandelend arts ook 
worden voorgeschreven door een BIG-geregistreerde 
stomaverpleegkundige onder verantwoordelijkheid van 
de behandelend arts die bevoegd is stomamaterialen 
voor te schrijven.  

 

De zorg omvat géén: 

schoonmaakmiddelen en geurmiddelen voor 
dagelijkse hygiëne en verzorging. Voorbeelden 
hiervan zijn  zeep, reinigingslotion, crème en 
overige; 

huidbeschermende middelen anders dan bij 
stomapatiënten, voor zover deze niet vallen onder 
de te verzekeren prestatie farmaceutische zorg; 

kleding, met uitzondering van netbroekjes; 

plaswekkers voor de behandeling van enuresis 
nocturna (bedplassen); 

beschermende onderleggers, tenzij sprake is van 
een bijzondere individuele zorgvraag. 

- 

- 

- 

- 

- 

 

Een stomabreukband wordt uitsluitend vergoed als er 
sprake is van een parastomale hernia (littekenbreuk 
rondom een stoma in de buikwand). Vergoeding voor 
tijdelijk gebruik valt onder de vergoeding van medisch 
specialistische zorg. 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Uitgesloten van vergoeding zijn kousen die kortdurend in 
het kader van een medisch-specialistische behandeling 
worden ingezet en daarom niet vallen onder de te 
verzekeren prestatie ‘hulpmiddelenzorg’. Het gaat hierbij 
om aandoeningen waarbij het dragen van de 
therapeutische elastische kousen wordt geïndiceerd door 
de medisch specialist, maar – na ontslag uit de 
poliklinische controle – niet meer nodig is of op termijn 
eindigt. 

 

Voor vergoeding komt in aanmerking twee paar of twee 
stuks per 12 maanden, tenzij er sprake is van een 
tussentijds gewijzigde medische indicatie. 

De verzekerde heeft aanspraak op maximaal 8 stuks per 
12 maanden.  

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Therapeutisch elastische 
kousen 

2.6.m 

Stompkousen 

2.6.a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Omschrijving 
medisch hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Verbandmiddelen bij 
complexe/chronische 
wonden 

2.6.k; 2.18 

1.  Hulpmiddelen als bedoeld in artikel 2.6 van de Regeling 

Zorgverzekering, onderdeel k, omvatten hulpmiddelen ter 
behandeling van stoornissen in de functies van de huid, niet 
zijnde hulpmiddelen voor het veranderen en handhaven van 
lichaamshouding en antidecubitusbedden, -matrassen en - 
overtrekken die vallen onder de in de artikelen 2.12 en 2.17 in 
de Regeling zorgverzekering omschreven hulpmiddelen. 

2. 

In geval van hulpmiddelen ter behandeling van stoornissen in 
de functie van de huid, zoals bedoeld in het eerste lid, dient 
sprake te zijn van: 

- 

- 

- 

een complexe wond of een hoog risico daarop; of 

ernstige littekens; of 

een chronische huidaandoening. 

3. 

In geval van allergeenvrij schoeisel gaat het om volledig 
individueel vervaardigd schoeisel, voor zover redelijkerwijs niet 
kan worden volstaan met confectieschoenen. 

4.  De zorg, bedoeld in het eerste lid, omvat niet: 

inlegzolen; en 

smeerbare middelen, tenzij sprake is van behandeling van 
een complexe wond of een ernstig litteken. 

- 

- 

 

Verbandmiddelen die ingezet worden voor kortdurend gebruik vallen 
niet onder de aanspraak. 

 

Per levering van verbandmiddelen is slechts aanspraak op maximaal 
een hoeveelheid die voldoende is voor het gebruik van twee weken. In 
het geval dat een BIG-geregistreerde wondzorgverpleegkundige de 
regie voert en er sprake is van een chronische aandoening, kan voor 
een termijn van maximaal vier weken geleverd worden. 

 

Voor de aanvraag van verbandmiddelen moet het verbandformulier 
(zorgenzekerheid.nl/zorgprofessionals/ beroepsgroep/hulpmiddelen) 
ingevuld worden door een gecontracteerde gespecialiseerde 
wondverpleegkundige of behandelend arts. 

Als de huisarts de behandelaar is dan volstaat een recept met: 

soort verbandmiddel; 

gebruiksduur verbandmiddel; 

indicatiecode (zie ook www.hetroergaatom.lhv.nl). 

- 

- 

- 

 

Het herhaalrecept voor verbandmiddelen mag voorgeschreven 
worden door een wijkverpleegkundige die is gecontracteerd binnen 
de Beleidsregel Regiefunctie complexe wondzorg. Het voorschrift 
moet voorzien zijn van het recept zoals hierboven vermeld staat. 

 

De verzekerde kan per kwartaal uitsluitend bij één leverancier de 
verbandmiddelen betrekken. Voor verbandpakken geldt dat u vooraf 
toestemming nodig heeft van Zorg en Zekerheid. 

 

Een aparte vergoeding geldt niet voor: 

- 

- 

de regiefunctie complexe wondzorg; 

het voorschrijven van verbandmiddelen door een 
verpleegkundige in dienst van een leverancier van 
verbandmiddelen. 

Omschrijving medisch 
hulpmiddel 

Artikel volgens 
Regeling 
zorgverzekering 

Sondevoedingspomp en 
gebruiksartikelen voor voeding 

2.6.r; 2.24.b 

Zuurstofapparatuur 
toebehoren/stroomkosten 

2.6.b; 2.9 

Alarmeringsapparatuur op 
medische indicatie 

2.6.t; 2.26.j.2 

Memorecorder 

2.6.f; 2.13 

Specifieke bepaling voor hulpmiddelensoort 

Aanspraak op sondevoedingspompen (met toebehoren) 
bestaat indien het gebruik om medische reden 
aangewezen is. 

 

De toebehoren en gebruiksartikelen zijn eigendom van 
de verzekerde en vallen onder het eigen risico. 

Zuurstofapparatuur wordt ingezet bij stoornissen in de 
functie van het ademhalingsstelsel. Dit betreffen 
zuurstoffen en stoffen die gecertificeerd zijn als medisch 
hulpmiddel in de zin van de Wet op de medische 
hulpmiddelen. 

 

De zorg omvat geen apparatuur voor chronische 
ademhalingsondersteuning of apparatuur die uitsluitend 
wordt ingezet ter vermindering van snurken.  

 

Er is sprake van een maximale vergoeding van € 1,44 
voor stroomkosten per dag (€ 0,06 per uur). Dit geldt 
alleen bij thuisgebruik van zuurstof. 

Er is geen tegemoetkoming in de stroomkosten bij 
verblijf in een verpleeghuis of hospice. 

 

Op hulpmiddelen die in eigendom worden geleverd is het 
eigen risico van toepassing. Het eigen risico is ook van 
toepassing op verbruiksartikelen gerelateerd aan het 
hulpmiddel dat in bruikleen wordt verstrekt en op 
gebruikskosten zoals de stroomkosten. 

Vergoeding voor alarmeringsapparatuur op medische 
indicatie is alleen mogelijk indien verzekerde zich in een 
verhoogde risicosituatie bevindt op basis van medische 
gronden. 

Het betreft memorecorders die speciaal gemaakt zijn 
voor blinden en slechtzienden en bediend kunnen 
worden op gehoor en op de tast. Er bestaat geen 
aanspraak op memorecorders die standaard en 
algemeen verkrijgbaar zijn. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tabel 2: Gebruiksnormen stomamaterialen 

Colostoma 

Tweedelig 

maximaal 4 plakken per week / maximaal 4 zakjes per dag 

 

Eendelig 

maximaal 4 zakjes per dag 

Irrigatie 

Spoelsets 

eerste jaar maximaal 2 spoelsets, voorts maximaal 1 spoelset 
per jaar 

 

Spoelpomp 

gebruikstermijn: 3 jaar 

maximaal 1 irrigatiesleeve per dag 

na elke spoelbeurt kunnen maximaal 2 stomapleisters of 
colostomiezakjes gebruikt worden 

Stomapluggen 

Tweedelig 

maximaal 1 plak en 4 pluggen per dag 

 

Eendelig 

maximaal 4 pluggen per dag 

Ileostoma 

Tweedelig 

maximaal 4 plakken per week / maximaal 2 zakjes per dag 

 

Eendelig 

maximaal 2 zakjes per dag 

Urostoma 

Tweedelig 

maximaal 4 plakken per week / maximaal 2 zakjes per dag 

 

Eendelig 

maximaal 2 zakjes per dag 

Continentstoma 

Afdekpleisters en katheters  2-6 per dag afhankelijk van voorschrift 

 
Aanvullend op ‘Tabel 2 Gebruiksnormen stomamaterialen’ is onderstaande van toepassing:  
-  Gecontracteerde zorgaanbieders: volgen bij levering bovenstaande gebruiksnormen. Indien er sprake is van 

meerverbruik toetst de zorgaanbieder de doelmatigheid en wordt het meerverbruik vastgelegd in het zorgdossier 
van de verzekerde. 

-  Niet-gecontracteerd zorgaanbieders: dienen voorafgaand aan levering bij de machtigingsaanvraag toestemming 

voor meerverbruik aan te vragen bij Zorg en Zekerheid 

 
Tevens vallen onder deze omschrijving urine-opvangzakken en katheters.  
 
 
Tabel 3: Voor lancetten en teststrips dienen de volgende gebruiksnormen als richtlijn 

Diabeten met orale bloedsuikerverlagende middelen, 
die nagenoeg zijn uitbehandeld en waarbij behandeling 
met insuline wordt overwogen 

Diabeten met een vastgesteld doseringsschema voor 1 
tot 2 insuline-injecties per dag. Dit geldt ook voor 
zwangerschapsdiabetes 

Diabeten die op geleide van het bloedsuikergehalte 3 
of meer insuline-injecties per dag gebruiken, dan wel 
gebruikmaken van een insulinepomp. Dit geldt ook voor 
zwangerschapsdiabetes 

éénmalig maximaal 100 teststrips 

maximaal 400 teststrips per 12 maanden 

maximaal 1600 teststrips per 12 maanden 

Bij het gebruik van Flash Glucose Monitoring (FGM) 

maximaal 200 teststrips per 12 maanden 

Bij het gebruik van een Continue Glucose Monitoring 
(CGM) 

Maximaal 800 teststrips per 12 maanden 

 
De verzekerde kan per kwartaal uitsluitend bij één leverancier diabetesmateriaal betrekken. 
 

 

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Verzorgingsmiddelen

Bedbeschermende onderleggers

2.6.j

2.17 h

Incontinentiemateriaal - absorberend

Incontinentiemateriaal - afvoerend

Stomabreukband

Stomamateriaal

Urine-opvangzak

2.6.d

2.6.d

2.6.d

2.6.d

2.6.d

2.11

2.11

2.11

2.11

2.11

Ja

Ja

Ja

Verbandmiddelen en toebehoren bij compressiezorg

2.6.k

2.18

Ja

Spoelmateriaal

2.6.d

2.11

Orthesen en schoenvoorzieningen

Enkelkoker of - omsluiting bij orthopedische 
schoenen 

2.6.a

Ligorthesen (statisch of dynamisch) 

2.6.e

2.12 lid 1a

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

continentieverpleegkundige

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

continentieverpleegkundige

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

continentieverpleegkundige

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

stomaverpleegkundige

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

stomaverpleegkundige

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

continentieverpleegkundige

1) Behandelend arts 
2) BIG-geregistreerde 
wondverpleegkundige

 of wondconsulent van gecontracteerde 
zorgaanbieder met regiefunctie complexe 

wondzorg

Behandelend arts of BIG-geregistreerde 

verpleegkundige

Medisch specialist of verpleegkundig 

specialist

Medisch specialist

Indien verzekerde tot 18 jaar: 

behandelend arts

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Orthesen (o.a. corset, spalk- en redressieappratuur)

2.6.e

2.12

Ja

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Nee

Ja

Nee, indien 

herhalingslevering binnen 
dezelfde productgroep en 
buiten gebruikstermijn óf 
binnen gebruikstermijn, 

waarbij vroegtijdige 

herhaling wordt veroorzaakt 
door groei bij de verzekerde 

tot 18 jaar.

Orthopedische binnenschoen

Orthopedische schoen (OSA)

Orthopedische voorziening aan confectieschoenen 
(OVAC)

Schedelorthese/schedelbeschermingskap

Semi-orthopedische schoen (OSB)

2.6.a

2.6.e

2.6.e

2.6 g

2.6.e

2.8

2.12

2.12

2.12

Ja

Ja

Medisch specialist of verpleegkundig 

specialist

Medisch specialist of verpleegkundig 

specialist

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

nvt

nvt

nvt

12 maanden

Er gelden maximale 

gebruiksnormen (tabel 2)

nvt

nvt

36 maanden

18 maanden

60 maanden

Confectie: 12 maanden
Maatwerk: 24 maanden 

18 maanden

18 maanden (vanaf 16 jaar)

6 maanden (tot 16 jaar)

12 maanden

18 maanden

18 maanden (vanaf 16 jaar)

6 maanden (tot 16 jaar)

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Verband-  of allergeenvrije schoen

2.6.k

2.18

Behandelend arts, physician assistant 

Behandelend arts, physician 

assistant (PA) of 

verpleegkundig specialist
Bij complexe wonden: BIG-

(PA) of verpleegkundig specialist

geregistreerde 

wondverpleegkundige van 

gecontracteerde 

thuiszorgorganisatie

Voorlopige orthopedische schoenen (VLOS)

2.6.e

2.12

Ja

Medisch specialist of verpleegkundig 

specialist

Nee

Nee

Nee

Auditieve hulpmiddelen

BAHA softband

2.6.c

2.10

KNO-arts of bevoegd voorschrijver 
verbonden aan Audiologisch Centrum

KNO-arts of bevoegd 

voorschrijver verbonden aan 

Ja

Audiologisch Centrum

Gecontracteerde zorgaanbieder: geen 

voorschrift vereist voor bezoek aan 

audicien. Audicien beoordeelt of 

Nee

18 maanden

Nee

Ja

Ja

nvt

60 maanden

Nee

Nee

Hoortoestel

2.6.c

2.10

Ja

verwijzing naar KNO-arts of audiologisch 

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Ringleiding, infrarood- of FM-apparatuur 
(geluidsoverdrachsystemen)

Solo-apparatuur

2.6.c

2.10

centrum nodig is.

Niet gecontracteerde zorgaanbieder: 

behandeld arts

Gecontracteerde zorgaanbieder: geen 

voorschrift vereist voor bezoek aan 

audicien. Audicien beoordeelt of 

2.6 c

2.10

verwijzing naar KNO-arts of audiologisch 

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

centrum nodig is.

Niet gecontracteerde zorgaanbieder: 

behandeld arts

KNO-arts of bevoegd voorschrijver 
verbonden aan audiologisch centrum

Gecontracteerde zorgaanbieder: geen 

voorschrift vereist voor bezoek aan 

audicien. Audicien beoordeelt of 

Nee

Ja, tenzij pakket 1

Ja, tenzij pakket 1 of pakket 

gelijk aan eerste levering

60 maanden

Nee

Tinnitusmaskeerder

2.6.c

2.10

verwijzing naar KNO-arts of audiologisch 

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Visuele hulpmiddelen

Bandagelens

Beeldschermloep

Loepen: 
(Digitale) handloep
Loeplamp
Lichtloep                                    
Tafelloep

2.6.k

2.6.f

2.18

2.13

2.6.f

2.13

Blindentaststok

2.6.f

2.13

centrum nodig is.

Niet gecontracteerde zorgaanbieder: 

behandeld arts

Oogarts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan  
Instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan  
Instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan  
instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

1  maand

60 maanden

60 maanden

36 maanden

Nee

Ja

Nee

Nee

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Braille leesregel

Brillenglazen op medische indicatie tot 18 jaar

Daisyspeler

Kappenbril

Lenzen op medische indicatie

Loepenbril/telescoopbril

Memorecorder

Oogzalf en -druppels

Ptosisbril

Scleralens

Scleraschaal

Schermleessoftware (met vergrotingsfunctie)

2.6.f

2.6.f

2.6.t

2.6.f

2.6.f

2.6.f

2.6.f

2.6.f

2.6.f

2.6.a

2.6.a

2.6.f

2.13

2.26 g

Ja

Ja

2.13

2.13

2.13

2.13

2.13

2.13

2.8

2.8

2.13

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Oogarts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Oogarts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

Instituut voor blinden en slechtzienden of 

door een behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

Instituut voor blinden en slechtzienden of 

door een behandelend arts

Oogarts

Medisch specialist

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

instituut voor blinden en slechtzienden of 

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Tactiele leesapparatuur

2.6.f

2.13

instituut voor blinden en slechtzienden of 

Nee

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

Vergrotingssoftware (met spraakfunctie)

2.6.f

2.13

instituut voor blinden en slechtzienden of 

Nee

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

Voorleesapparatuur

2.6.f

2.13

Instituut voor blinden en slechtzienden of 

Nee

behandelend arts

Bevoegd voorschrijver verbonden aan 

Voorleesscanner

2.6.f

2.13

Instituut voor blinden en slechtzienden of 

Nee

Diabeteshulpmiddelen

Bloedglucosemeter

Continue Glucose Monitoring (CGM)

Flash Glucose Monitoring (FGM) 

Insulinepomp 

Insulinepen

2.6.o

2.6.o

2.6.o

2.6.o

2.6.o

behandelend arts

Medisch specialist of BIG-geregistreerde 

diabetesverpleegkundige

Medisch specialist of BIG-geregistreerde 

diabetesverpleegkundige

Medisch specialist of BIG-geregistreerde 

diabetesverpleegkundige

Medisch specialist of BIG-geregistreerde 

diabetesverpleegkundige

Medisch specialist of BIG-geregistreerde 

diabetesverpleegkundige

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

60 maanden

12 maanden

60 maanden

nvt

Afhankelijk van type lens

60 maanden

60 maanden

nvt

nvt

12 maanden

24 maanden

60 maanden

60 maanden

60 maanden

72 maanden

60 maanden

nvt

Maximum aantal sensoren 
per 12 maanden afhankelijk 

van merk en type

Maximaal 28 sensoren per 

12 maanden

48 maanden

36 maanden

Ja

Nee

Nee

Ja

Nee

Ja

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Mobiliteitshulpmiddelen en inrichtingselementen

Aan handicap aangepaste stoel (AFA-stoel)

2.6e

2.12

Behandelend arts

Aangepaste (werk)tafel

2.6.e

2.12

Anti Decubitus (AD-)bed, matras

2.6.j

2.17 b

Ja

AD-zitkussen

2.6.e

2.12

Badplank 

2.6.e

2.12

Ja

Ja

Bed accessoires (dekenboog, dekensteun, bedgalg, 
bedrugsteun, bed(lees)tafel)

2.6.j

2.17 c

Ja

Bedverkorter, -verlenger en -verhoger

2.6.j

2.17 f

Ja

Bedvoorziening tot 18 jaar

2.6.j

Douchestoel, douchekruk of douchetoiletstoel

2.6.e

2.12

Drempelhulp 

2.6.e

2.12

Ja

Ja

Glij- en rollaken

2.6.j

2.17 e

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder of 
verzekerde tot 18 jaar: behandelend arts

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Behandelend arts

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Nee

Nee

Ja

Nee

Ja

Nee

60 maanden

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

60 maanden

36 maanden

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Handbewogen rolstoel

2.6.e

2.12

Ja

Hoog/laag (transfer)bed of carrier in speciale 
uitvoering inclusief het daarvoor bestemde matras

2.6.j

2.17 a

Ja

Loopfiets

2.6.e

2.12

Loopwagen of complex loophulpmiddel 

2.6.e

2.12

Ondersteek 

2.6.j

2.17 g

Ja

Rollator op maat

2.6.e

2.12

Tillift 

2.6.e

2.12

Ja

Toiletstoel, -verhoger of -overstoel 

2.6.e

2.12

Ja

Transferhulpmiddel (o.a. draaischijf, transferplank, 
sta-loopbeugel)

2.6.e

2.12

Trippelstoel (kortdurend gebruik)

Trippelstoel (langdurig gebruik)

2.6.e

2.6.e

2.12

2.12

Ja

Ja

Ja

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder of 
verzekerde tot 18 jaar: behandelend arts

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder of 
verzekerde tot 18 jaar: behandelend arts

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder of 
verzekerde tot 18 jaar: behandelend arts

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Niet noodzakelijk, indien 

gecontracteerde zorgaanbieder
Tot 18 jaar: behandelend arts

Behandelend arts

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

84 maanden

Nee

Nee

Nee

84 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

84 maanden

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

60 maanden

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Ja

60 maanden

60 maanden

60 maanden

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Windring 

2.6.e

2.12

Ja

Zitvoorziening tot 18 jaar

Transportondersteuners van bloed en lymfe

Aan- en uittrekhulp

Compressietherapie manchetten en accessoires

Lymphapressapparatuur

Therapeutisch Elastische Kousen (TEK)

Hulpmiddelen bij ademhalingsproblemen

2.6.e

2.6.m

2.6.m

2.6.m

2.6.m

Gecontracteerde zorgaanbieder: niet 

noodzakelijk

Niet-gecontracteerde zorgaanbieder: 
behandelend arts of BIG-geregistreerd 

verpleegkundige

Behandelend arts

Behandelend arts of paramedicus

Medisch specialist

Nee

Nee

Nee

Nee

Medisch specialist

Medisch specialist

Ja

Behandelend arts

Nee

Nee

Apparatuur voor positieve expiratoire druk (PEP)

2.6.b

2.9

Medisch specialist

CPAP apparatuur inclusief luchtbevochtigingskamer 
en gebruiksartikelen

2.6.b

2.9

Ja

Longarts, KNO-arts of neuroloog

Nee

Longvibrator

Mandibulair Repositie Apparaat (MRA)

Slaappositietrainer (SPT)

Slijmuitzuigapparatuur

Slijmuitzuigapparatuur toebehoren

Stemprothesen of spraakversterkers 

Tracheacanules

Tracheostoma toebehoren- en beschermers

Vernevelaars 

Vernevelaar toebehoren 

2.6.b

2.6.b

2.6b

2.6.b

2.6.b

2.6.a

2.6.b

2.6.b

2.6.b

2.6.b

2.9

2.9

2.9

2.9

2.9

2.8

2.9

2.9

2.9

2.9

Behandelend arts

Ja

Longarts, KNO-arts, neuroloog of 

physician assistant (PA)

Longarts, KNO-arts of neuroloog

Behandelend arts

Behandelend arts

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts 

Behandelend arts 

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

60 maanden

36 maanden

24 maanden

24 maanden

60 maanden

12 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

60 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

nvt

nvt

nvt

nvt

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

nvt

Ja

Ja

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Voorzetkamers bij vernevelaars

Zuurstofapparatuur inclusief toebehoren

Zuurstofapparatuur stroomkosten

Prothesen

Compressiekous

Gelaatsprothese

Haarwerk

Hulp- en aanzetstukken voor armprothese

Hulp- en aanzetstukken voor beenprothese

Mammaprothesen 

Oogprothesen

2.6.b

2.6.b

2.6.b

2.6.a

2.6.a

2.9

2.9

2.9

2.8

2.8

2.6.a

2.8.a lid 4

2.6.a

2.6.a

2.6.a

2.6.a

2.8

2.8

2.8

2.8

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Prothese bekrachtigd bovenste extremiteit

2.6.a

2.8

Ja

Eerste keer

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Medisch specialist of BIG-geregistreerde  

oncologieverpleegkundige

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Behandelend arts, physician assistant 

(PA) of verpleegkundig specialist

Medisch specialist of 

mammaverpleegkundige

Medisch specialist

Revalidatiearts met onderbouwing van de 

meerwaarde voor een bekrachtigde 

prothese t.o.v. een prothese in standaard 

uitvoering

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Revalidatiearts met 

onderbouwing van de 
meerwaarde voor een 

bekrachtigde prothese t.o.v. 
een prothese in standaard 

uitvoering

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Prothese bovenste extremiteit tot 18 jaar

2.6.a

2.8

Ja

Behandelend arts, 

physician assistant (PA) of 
verpleegkundig specialist

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

12 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

nvt

2 stuks per 12 maanden

60 maanden

12 maanden

36 maanden

36 maanden

Confectie: 24 maanden
Maatwerkt: 48 maanden

24 maanden

72 maanden

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee, indien 

herhalingslevering binnen 
dezelfde productgroep en 
buiten gebruikstermijn óf 
binnen gebruikstermijn, 

waarbij vroegtijdige 

herhaling wordt veroorzaakt 
door groei bij de verzekerde.

Nee, indien 

36 maanden

Nee

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Prothese bovenste extremiteit vanaf 18 jaar

2.6.a

2.8

Ja

Behandelend arts, 

physician assistant (PA) of 
verpleegkundig specialist

Nee

Ja

herhalingslevering binnen 

36 maanden

Nee

dezelfde productgroep

Prothese bekrachtigd onderste extremiteit

2.6.a

2.8

Ja

Revalidatiearts met onderbouwing van de 

meerwaarde voor een bekrachtigde 

prothese t.o.v. een prothese in standaard 

uitvoering

Revalidatiearts met 

onderbouwing van de 
meerwaarde voor een 

bekrachtigde prothese t.o.v. 
een prothese in standaard 

uitvoering

Ja

Ja

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 72 maanden

Ja

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Nee

Ja

Herhaling

Nee, indien 

herhalingslevering binnen 
dezelfde productgroep en 
buiten gebruikstermijn óf 
binnen gebruikstermijn, 

waarbij vroegtijdige 

herhaling wordt veroorzaakt 
door groei bij de verzekerde.

36 maanden

Nee

Nee, indien 

herhalingslevering binnen 

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

dezelfde productgroep

zorgaanbieder: 36 maanden

Hulpmiddelen in verband met behandeling

Elektrostimulatoren tegen chronische pijn (TENS) en 
toebehoren

2.6.y

Medisch specialist of 
TENS-verpleegkundige

Nee

Nee

Nee

Prothese onderste extremiteit tot 18 jaar

2.6.a

2.8

Ja

Prothese onderste extremiteit vanaf 18 jaar

2.6.a

Stompkous

Zwemprothese

2.6.a

2.6.a

Hulpmiddelen voor communicatie, informatie en signalering

2.8

2.8

2.8

Ja

Ja

Ja

Behandelend arts, 

physician assistant (PA) of 
verpleegkundig specialist

Behandelend arts, 

physician assistant (PA) of 
verpleegkundig specialist

Behandelend arts

Medisch specialist of 

mammaverpleegkundige

Alarmeringsapparatuur op medische indicatie

2.6.t

2.26.j.2

Behandelend arts

Bladomslagapparatuur

2.6.e

2.12

Communicatiehulpmiddelen

Omgevingsbediening/omgevingsbesturing 

Spraakapparatuur

Spraaksoftware voor mobiele telefonie

2.6.f, 2.6.e, 

2.6.s

2.6.e

2.6.s

2.6.f

2.12

2.13

Ja

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

KNO-arts of bevoegd voorschrijver 
verbonden aan Audiologisch Centrum

Indien het gehoorverlies van de 

Wek- en waarschuwinginstallaties

2.6.c

2.10

verzekerde aan één of beide oren >60 dB 

Nee

is of als er sprake is van volledig 

gehoorverlies, dan volstaat een verwijzing 

van een triage-audicien

Hulpmiddelen voor het toedienen van voeding

Gebruiksartikelen voedingspomp

2.6.r

2.24 b

Ja

Medisch specialist of diëtist

Voedingspomp

2.6.r

2.24 b

Medisch specialist of diëtist

Nee

Nee

Ja

Nee

Nee

Nee

Ja

Ja

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Ja

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

8 stuks per 12 maanden

12 maanden

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

72 maanden

60 maanden

60 maanden

60 maanden

nvt

Ja

Nee

Nee

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

60 maanden

Nee

nvt

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

TENS: 60 maanden

Toebehoren: 6 maanden  

Nee

Ja

Nee

Medisch Hulpmiddel*

 Regeling 

Omschreven in 

Zorg- 

Regeling 

verzekering 

Zorgverzekering 

artikel 

artikel

Specifieke 

voorwaarden 
art. 7 van het 

Reglement 

Hulpmiddelen

Voorschrijver 

Voorschrijver

Vooraf toestemming  vereist voor 

hulpmiddelenleveranciers met een overeenkomst*

Minimale Gebruikstermijn 

bij gecontracteerde 

Hulpmiddel in bruikleen 

leveranciers***

Eerste keer

Herhaling

Eerste keer

Herhaling

Infuuspomp 

2.6.p

2.22

Ja

Infuusstandaard

Injectiemateriaal

Oogpleister

2.6.j

2.6.I

2.6.I

Hulpmiddelen ten behoeve van arm-, hand- en vingerfunctie

Armondersteuning

Drinkondersteuning

Eetapparaat- of ondersteuning

Robotmanipulator

Hulpmiddelen voor thuisdialyse

2.6.e

2.6.e

2.6.e

2.6.e

2.17 i

2.19

2.12

2.12

Behandelend arts of 
BIG-geregistreerde 

verpleegkundige

Niet noodzakelijk, indien 

gecontracteerde zorgaanbieder

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

Behandelend arts

2.6.hh

2.29 a 

Medisch specialist

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Nee

Ja

Ja

Ja

Ja

Nee

Ja

Nee

Nee

Gecontracteerde 

zorgaanbieder: n.v.t.
Niet-gecontracteerde 

zorgaanbieder: 60 maanden

60 maanden

nvt

nvt

60 maanden

60 maanden

60 maanden

60 maanden

nvt

nvt

nvt

nvt

Ja

Ja

Nee

Nee

Ja

Ja

Ja

Ja

Nee

Nee

Nee

Nee

Dialyse thuissituatie: redelijk te achten kosten die 
rechtstreeks met thuisdialyse samenhangen, voor 
zover andere wettelijke regelingen daar niet in 
voorzien 

Dialyse thuis: redelijkerwijs te verrichten 
aanpassingen in en aan de woning in verband met 
thuisdialyse en voor het herstel in de oorspronkelijke 
staat, voor zover andere wettelijke regelingen daar 
niet in voorzien 

Hulpmiddelen voor anticonceptionele doeleinden

Koperhoudend spiraal

Pessarium

Honden

2.6.hh

2.29 b

Medisch specialist

Medisch specialist

2.6.i

2.6.i

2.16 b

2.16.a

Behandelend arts

Behandelend arts

Nee

Nee

Algemeen Dagelijkse Levensverrichtingen 
(ADL-)hulphond, signaalhond en 
blindengeleidehond

2.6.e, 2.6.c, 

2.6.f

2.12, 2.10, 2.13 

ADL-hulphond: behandelend arts

Signaalhond: KNO-arts of bevoegd 

voorschrijver verbonden aan audiologisch 

centrum

Nee

Ja

Ja

72 maanden

Ja

Algemeen Dagelijkse Levensverrichtingen 
(ADL-)hulphond, signaalhond en 
blindengeleidehond toebehoren

2.6.e, 2.6.c, 

2.6.f

2.12, 2.10, 2.13 

Ja

Blindengeleidehond: behandelend arts of 

bevoegd voorschrijver verbonden aan 
Instituut voor blinden en slechtzienden

Als onderdeel van verwijzing voor ADL-

hulphond, signaalhond of 

blindengeleidenhond

*     Indien een hulpmiddel in bovenstaande lijst niet voorkomt, heeft u altijd vooraf toestemming nodig van Zorg en Zekerheid.

**   Als uitzondering op artikel 3.1 geldt dat indien een verzekerde zich tot een niet-gecontracteerde leverancier wendt, 
      te allen tijde vooraf toestemming van Zorg en Zekerheid noodzakelijk is.
*** In het geval van een niet-gecontracteerde leverancier worden hulpmiddelen in eigendom geleverd en is het eigen risico van toepassing.

    

Nee

Nee

Nee

nvt

Nee

Postbus 400
2300 AK Leiden

zorgenzekerheid.nl
071 - 582 58 25

K.v.K. 28050216
AFM nummer 12001019

Onderlinge Waarborgmaatschappij 
Zorgverzekeraar Zorg en Zekerheid u.a.

0
.
1
-
3
2
1
0
-
8
5
0
0
0
-
Z
Z

