t , l e e f b a a r h e i d  

V e r s t e r k e n   v i
t e i
e n   k w a l

i

i

t e i

t a l
t   d o o r   d y n a m i e k

8

Structuurvisie Alphen-Chaam

Gemeente Alphen- Chaam 

Vastgesteld 27 februari 2014

Rapportnummer:  

213x00372

Datum:  

27 februari 2014

Contactpersoon opdrachtgever:  Bart van Strien

Projectteam BRO: 

Pascal Hendriks, Lara Brand, Susanne de Geus

Fotograaf:  

Erwin Goossens

Trefwoorden:  

Regie, thematische hoofdlijnen, inspiratie- en 
afwegingskader gericht op behoud en versterking 
functionele & ruimtelijke kwaliteit

Bron kaft:  

Logo Cittaslow, gecombineerd met karakteristieke 
elementen Alphen-Chaam

Beknopte inhoud:  

 
 

Structuurvisie voor de gemeente Alphen-Chaam, 
met thematisch en gebiedsgericht de hoofdlijnen, 
beleidskeuzen en vertrekpunten om de gewenste 
functioneel-programmatische-, kwalitatieve-  en 
financiële regie te kunnen voeren

BRO Boxtel

Postbus 4

5280 AA Boxtel

Bosscheweg 107

5282 WV Boxtel

T +31 (0)411 850 400

F +31 (0)411 850 401

E info@bro.nl

Inhoudsopgave

DEEL 1: Ambitie Structuurvisie Alphen-Chaam 

1.1 Verbinden, richting geven en uitnodigen 
1.2 Vitaliteit, leefbaarheid en kwaliteit door dynamiek 
1.3 Proces 
1.4 Opzet structuurvisie 

DEEL 2: Functionele regie vanuit de thema’s 

2.1 Introductie functionele regie 
2.2 Wonen 

2.2.1 Rode draad en hoofdkeuzen rondom het thema wonen 
2.2.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten voor initiatieven 

2.3 Werken 

2.3.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema werken 
2.3.2 Randvoorwaarden initiatieven ‘thema werken’ 

2.4 Voorzieningen 

2.4.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema voorzieningen 
2.4.2 Randvoorwaarden initiatieven ‘thema voorzieningen’ 

2.5 Recreatie en toerisme 

2.5.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema recreatie en toerisme 
2.5.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten 

2.6 Landschap (natuur, water, cultuurhistorie) 

2.6.1 Rode draad en hoofdlijnen thema landschap 
2.6.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten 

2.7 Verkeer en infrastructuur 

2.7.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema verkeer en infrastructuur 
2.7.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten 

5
5
7
12
13

15
15
19
19
22
27
27
29
33
33
36
39
39
42
45
45
48
51
51
52

DEEL 3: Kwalitatieve regie vanuit gebieden 

3.3 De kernen 

3.3.1 Introductie 

3.1 Introductie regie op ruimtelijke kwaliteit 
3.2 Buitengebied: gebieden, landschapstypen en criteria 

55
55
63
3.2.1 Korte karakteristiek/kenschets landschap 
63
3.2.2 Vertrekpunten per landschapstype in tabelvorm 
64
3.2.3 Gebied 1:het Markdal en het vennenlandschap (Strijbeek/Strijbeekse Heide) 71
73
73
75
79
82

3.4  Gebiedsbeschrijving Linten en Historische centra 
3.5  Gebiedsbeschrijving Woongebieden 
3.6  Gebiedsbeschrijving Bedrijventerrein 

DEEL 4: Financiële regie 

4.1 Introductie Uitvoeringsparagraaf 
4.2 Procesinstrumenten 
4.3 Juridische instrumenten 
4.4 Financiële instrumenten 

4.4.1 Ontwikkelingen en investeringen 
4.4.3 Kostenverhaal 

85
85
87
89
91
91
93

2

SEPARAAT BIJLAGENBOEK

Bijlage 1:  

Resultaten enquête Structuurvisie Alphen-Chaam 

Bijlage 2:  

Bebouwingsclusters: analyse, visie en mogelijkheden (uit de SV BIO 2009) 

Bijlage 3:  

Typen bebouwingsclusters en maximaal toegestaan oppervlak functies  

Bijlage 4:  

Beknopte typering deelgebieden en kwaliteitsdragers 

  
Bijlage 5:  

Vormvrije-m.e.r.-beoordeling en milieuparagraaf 

Bijlage 6:  

Rapportage inspraak 

Bijlage 6a:  

Inspraakverslag: verslag raadsvergradering 14 november 2013, 
aangaande opinierende behandeling structuurvisie 

 

2

4

67

70

86

106

124

3

8

DEEL 1: Ambitie Structuurvisie 

Alphen-Chaam 
 
1.1 Verbinden, richting geven en uitnodigen

Wij  zijn  een  Brabantse,  Bourgondische,  gemoedelijke, 
maar  zeker  ook  moderne  gemeente  in  de  zuidelijke 
Baronie.  Een  plattelandsgemeente,  gelegen  tegen  de 
grens  van  België,  onder  de  rook  van  de  steden  Tilburg 
en  Breda  EN  het  geografisch  middelpunt  van  de  Benelux. 
We  hebben  veel  troeven  in  handen,  waardoor  het  hier 
heel  aantrekkelijk  wonen,  recreëren  en  ondernemen 
is:  rust,  ruimte,  gastvrijheid,  maar  zeker  ook  door  de 
vele  cultuurhistorisch-  en 
landschappelijk  waardevolle 
elementen  en  de  kleinschalige,  ambachtelijke  (recreatieve) 
ondernemingen.  Onze  gemeenschap  is  zelfredzaam,  met 
een hoge participatiegraad en er is respect voor de waarden 
en  de  kwaliteit  van  de  leefomgeving  in  het  algemeen.  Dit 
pakket maakt dat wij opgenomen zijn in het internationale 
netwerk van Cittaslow-gemeenten. 

Als  gemeente  zien  we  het  gedachtengoed  van  Cittaslow 
als  onze  ‘stip  op  de  horizon’.  Het  versterkt  het  bewustzijn, 
helpt  bij  het  maken  van  keuzen  en  het  stellen  van 
prioriteiten. In de dagelijkse praktijk vormt dit echter geen 

5

antwoord  op  concrete  vraagstukken  als  hoe  in  te  spelen  op  bijvoorbeeld  de  demografische 
trends  en  particulieren  initiatieven.  Hiervoor  zijn  de  afgelopen  periode  allerlei  sectorale 
beleidsuitwerkingen gemaakt, zoals de Structuurvisie Wonen, de Groenvisie en de Structuurvisie 
Buitengebied In Ontwikkeling. 
Deze  structuurvisie  vormt  het  verbindende  element  en  de  kapstok  van  al  deze  meer 
thematische documenten.     

Ambitie en doelen structuurvisie gemeente Alphen-Chaam
De Structuurvisie heeft meerdere ambities en doelen voor zowel het bestuur, voor de ambtelijke 
organisatie als voor de burger.  Voor ons als bestuur (raad en college) geeft deze structuurvisie 
aan welke ontwikkelingen we van belang vinden en welke regie / sturing daarop noodzakelijk 
of wenselijk is. Voor de ambtelijke organisatie geeft de structuurvisie onder andere de kaders 
en randvoorwaarden voor het afwegen van initiatieven, welke ter besluitvorming voorgelegd 
moeten worden. Voor de mensen in de samenleving geeft de structuurvisie duidelijkheid over 
de wenselijke ontwikkelingen en initiatieven en de kaders waaraan de voorstellen hiervoor op 
hoofdlijnen moeten voldoen. 
Inhoudelijk sluit de ambitie van de structuurvisie aan bij de Agenda van de Toekomst Alphen-
Chaam 2020:
1.  Versterking  en  verbreding  van  het  economisch  profiel  door  betere  benutting  van  de 

2. 

toeristisch-recreatieve mogelijkheden.
Inzet op leefbaarheid in de kernen door een aandacht voor zowel  woningbouw, voorzie-
ningen, verkeer en openbare ruimte/groen.

3.  Versterking van de demografische balans door gerichte aandacht aan alle bevolkingsgroepen. 
4.  Positiebepaling in het bestuurlijk krachtenveld op basis van eigen kracht en identiteit en 
het  open  benaderen  van  samenwerking,  alliantievorming  en  eventuele  opschaling  met 
andere gemeenten.

De  structuurvisie  vormt  een  expliciete  uitnodiging  aan  de  samenleving  om  initiatieven  te 
ontplooien en daardoor samen met ons te investeren in een Alphen-Chaam, waar het ook in 
de toekomst fijn wonen, ondernemen en recreëren blijft! 

6

1.2 Vitaliteit, leefbaarheid en kwaliteit door dynamiek

Het op gang brengen en houden van de dynamiek in zowel de kernen, de bebouwingsconcentraties 
als het buitengebied is noodzakelijk voor de leefbaarheid, vitaliteit en ruimtelijke kwaliteit. 
Dynamiek betekent namelijk investeringen van bewoners of ondernemers in hun huis of bedrijf. 
Wanneer er geïnvesteerd wordt, betekent dat dat er waarde wordt gehecht aan het gebouw, 
de plek en de omgeving. Mensen verblijven en werken er graag en zien toekomstperspectief. 
Met deze structuurvisie willen we die dynamiek op gang houden, op een zodanige manier dat 
dat bijdraagt aan de vitaliteit, leefbaarheid en kwaliteit van het gebied als geheel. 
Identiteit en kwaliteit, zorgen ervoor dat mensen trots zijn op hun gebied, erin vertrouwen en 
er ook in willen blijven investeren. Dat willen we zo houden en daarvoor de ruimte bieden. 
Het  is  onze  bestuurlijke  ambitie,  om  investeringen  die  bijdragen  aan  de  lokale  economie  / 
leefbaarheid  en  die  bijdragen  aan  de  kwaliteit  en  belevingswaarde  mogelijk  te  maken.  We 
denken  en  werken  graag  mee  aan  initiatieven  die  ruimtelijk,  sociaal  maatschappelijk  en 
economisch  passend  zijn  voor  Alphen-Chaam.  Dat  vraagt  om  een  proactieve,  meedenkende 
en ontwikkelingsgerichte overheid, dit is geheel passend binnen het Cittaslow gedachtegoed. 

De  structuurvisie  is  een  uitnodiging  voor  investeringen  die  leiden  tot  gebiedsdynamiek  en 
kwaliteitsversterking.  Hierbij  horen  kaders,  spelregels  en  de  speelruimte,  deels  generiek, 
deels  toegespitst  per  gebied.  De  ruimtelijke,  functionele  en  kwalitatieve  uitgangspunten  en 
randvoorwaarden die we hanteren als afwegingskader zijn opgenomen in deze structuurvisie. 
Ontwikkelingen  <  -  >  (belevings)kwaliteit.Volop  ruimte  voor  initiatieven,  betekent  niet  dat 
alles mogelijk is. Centraal staat de bijdrage aan de (belevings)kwaliteit. Daarvoor geeft deze 
structuurvisie de kaders. Waarbij we onderscheiden:
•	

functionele kaders: waarbij de vraag centraal staat of de voorgestelde functie passend is 
voor Alphen-Chaam en op die locatie; 
kwaliteits-/gebiedsregie  kaders:  waarbij  de  vraag  centraal  staat  of  de  wijze  waarop  het 
initiatief vormgegeven en ingepast wordt op de betreffende locatie passend is;
financiële  kaders:  waarbij  de  vraag  centraal  staat  of  het  initiatief  effecten  heeft  op,  of 
profijt heeft van andere investeringen / ontwikkelingen, waardoor een bijdrage aan de 
orde is.      

•	

•	

7

Het  landschap  is  door  de  eeuwen  heen  permanent  getransformeerd.  Deze  transformatie  is 
altijd  direct  gekoppeld  geweest  aan  de  wijze  waarop  gronden  (konden)  worden  gebruikt. 
Door technische ontwikkelingen is deze band tussen functie en landschap min of meer verloren 
gegaan.  Maar  het  laat  wel  zien,  dat  juist  een  op  het  karakter  en  de  identiteit  toegesneden 
gebruik, bijdraagt aan een robuuste evolutie van dat landschap. Er is dus sprake van structu-
rele verschillen in ontwikkelingsmogelijkheden (dynamiek) tussen landschapstypen. De schaal, 
maat  van  de  bebouwing,  de  erfinrichting  en  logistieke  bewegingen  moeten  passen  bij  het 
landschapsbeeld. Voor initiatieven heeft dit als consequentie dat afhankelijk van het specifieke 
landschapstype, er bepaalde investeringen in de landschapsstructuur noodzakelijk kunnen zijn, 
voor een goede inpassing. Iedere ontwikkeling moet met andere woorden ook een kwaliteit-
simpuls  omvatten.  Deel  3  (gebiedsregie)  geeft  hiervoor  de  handvatten,  in  deel  4  (financiële 
regie) is dat instrumenteel verder uitgewerkt.   

9

III.

IV.

2

II.

5

V.

3

I.

1

VIII.

VI.

4

VII.

Accentgebieden ruimtelijke kwaliteit

Beekdal van de Mark
Landgoedbossen

Besloten oude zandontginningen te noorden van  
Chaam

I:  
II:  
III:   Couwelaar
IV:   Landgoed Anneville
V: 
 
VI:   Kerkdreef
VII:   Kern Chaam
VIII:   Oude besloten zandontginningen ten zuidwesten  
 
IX:  Alphen - Oisterwijk
X: 
XI:  Oude kern Alphen
XII:  Kwaalburg

van Chaam

Landgoed de Hoevens

Deelgebieden L.O.P.

6

1:   Het Markdal en het vennenlandschap
2:   De landgoederen (Anneville en Hondsdonk)
3:   De oude, natte ontginningen ten westen van Galder
4:   De oude natte ontginningen rond Chaam
5: 
6: 
 
 
7:  Oude droge ontginningen rond Alphen

Jonge ontginningen en bebossingen Sint Annabosch
Jonge ontginningen en bebossingen Chaamse  
 
Bossen, Alphense Bergen, Chaamse en Gilzesche    
Heide en ‘t Zand

88

Structuurvisie Alphen - Chaam

LEGENDA

bestaand bebouwd gebied;

woongebied

centrumgebied

bedrijventerrein

bebouwingsconcentraties:

type 1

type 2

type 3

type 4

netwerken

doorgaande weg

beleidszone potentieel
goed ontsloten gebied

beken

Landschapskarakteristieken

bos

coulisselandschap

oude besloten zandontginningen

jonge besloten zandontginningen

jonge broekontginningen

oude open zandontginningen

jonge open zandontginningen

beekdalen

6

XI

XII

IX

7

X

1.3 Proces

In september 2012 is met een Raadsbijeenkomst en een Collegediscussie het structuurvisietra-
ject van start gegaan. Hieruit kwam naar voren dat de doelstellingen uit de Agenda van de 
Toekomst Alphen-Chaam 2020 nog geheel actueel zijn, actualisatie van beleid beperkt aan de 
orde is en de Structuurvisie Buitengebied In Ontwikkeling onderdeel van de nieuwe structuur-
visie moet zijn.  

Omdat  de  structuurvisie  voor  een  belangrijk  deel  gebaseerd  is  op  bestaand  beleid,  is  geen 
intensief traject met de samenleving doorlopen. Wel is een enquête op internet uitgevoerd, 
waarvan  de  resultaten  in  bijlage  1  (Bijlagenrapport)  opgenomen  zijn  en  verwerkt  in  de 
structuurvisie.  Omdat  de  actualisatie  van  de  SV  BIO  onderdeel  is  van  de  structuurvisie,  is 
de  conceptontwerpstructuurvisie  op  grond  van  de  inspraakverordening  voor  eenieder  ter 
inzage  gelegd  in  de  periode  van  1  t/m  28  oktober  2013.  In  deze  periode  zijn  4  schriftelijke 
inspraakreacties ontvangen. Ook is ingesproken tijdens de opiniërende raadsvergadering op 
14 november 2013. Naar aanleiding van de inspraakperiode zijn aanpassingen doorgevoerd. In 
bijlage 6 (Bijlagenrapport) wordt hiervan beknopt verslag gedaan. Op 27 februari 2014 is de 
structuurvisie door de raad vastgesteld.    

Juist omdat zowel het faciliteren van initiatieven centraal staat EN het versterken van de kwa-
liteit, is het van belang na te denken over de in te zetten instrumenten. Sturingsinstrumenten, 
mogelijk  niet  remmend  werken.  Anderzijds  kan  een  te  grote  vrijheid  soms  leiden  tot  een 
aantasting  van  de  kwaliteit.  In  2011  is  besloten  tot  een  welstandsvrijeperiode  van  2  jaar.  In 
2013 is gerelateerd aan de structuurvisie nagedacht over (hoe te) sturen op ruimtelijke kwali-
teit. De resultaten daarvan zijn verwerkt in Deel 3 (gebiedsregie) en in het nieuwe beknopte 
welstandsbeleid. 

12

1.4 Opzet structuurvisie

Gekoppeld aan de hoofddoelen, volgen hierna nog drie delen: 
•	 Deel  2  Functionele  regie  vanuit  de  thema’s:  voor  ieder  thema  de  hoofdlijn  van  beleid 
(grotendeels bestaand beleid). Per thema worden de hoofdkeuzen, randvoorwaarden en 
uitgangspunten benoemd (zonodig gebiedsspecifiek).

•	 Deel 3 Kwalitatieve regie vanuit de gebieden: als afwegings- en inspiratiekader worden de 
kwalitatief-ruimtelijke uitgangspunten en randvoorwaarden benoemd in de verschillende 
deelgebieden.

•	 Deel 4 Financiële regie: de uitvoeringsparagraaf, waarin de instrumenten benoemd wor-
den welke de gemeente voornemens is in te zetten om de sturingsambitie te bereiken. 
Ook wordt het principe van de ‘kwaliteitsimplus’ verder uitgewerkt.

Onderdeel  van  de  structuurvisie  is  de  structuurvisiekaart.  Deze  geeft  de  afbakening  van 
gebieden, waar we functioneel en kwalitatief gedifferentieerd regie voeren. De kaart is een 
samenvoeging van alle deelkaarten en vormt een wegwijzer voor de structuurvisie.  

In  het  separate  bijlagenrapport  zijn  naast  de  enquêteresultaten  en  de  resultaten  van  de 
inspraakperiode, ook de analyses van de bebouwingsconcentraties uit de SV BIO opgenomen, 
beschrijving van deelgebieden en een quickscan plan-m.e.r. en de milieuparagraaf. 

 

13

Alphen 

 

 

 

 

 

 

 

 

          Chaam 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Centrumgebieden
Bebouwingslinten
Woongebieden
Werkgebieden

Figuur: gebiedstypen 3 grotere kernen

DEEL 2: Functionele regie vanuit de 

thema’s 

2.1 Introductie functionele regie

Hierna komen de volgende thema’s aan de orde: 
•	 Wonen
•	 Werken
•	
•	
•	
•	

Voorzieningen
Recreatie en toerisme
Landschap (natuur, water, cultuurhistorie)
Verkeer en infrastructuur

Per thema komen aan de orde: de hoofdlijnen van beleid en 
vervolgens  de  randvoorwaarden  en  uitgangspunten  welke 
onderdeel zijn van het afwegingskader van initiatieven. De 
hoofdlijn is gebaseerd op bestaand beleid. In bijeenkomsten 
met  de  raadscommissie,  het  college  van  burgemeester  en 
wethouders  en  de  ambtelijke  projectgroep  is  gesproken 
over de actualiteit daarvan en eventuele aanvullingen. Voor 
onderbouwing  en  verdere  uitwerking  van  die  hoofdlijnen 
wordt verwezen naar het bestaand beleid.  
Voor  ieder  thema  is  een  tabel  opgenomen,  waarin  per 
onderscheiden gebied aangegeven wordt of een bepaald ini-
tiatief in principe afweegbaar is. Hierbij wordt de volgende 
gebiedsindeling gehanteerd (zie kaarten hiervoor): voor de 
drie grotere kernen Alphen, Chaam en Galder (zie kaart): Het 
hart,  het  centrum  en  de  historische  linten,  woongebieden, 
werkgebieden.

15

    Galder

Figuur: bebouwingsclusters en zones potentieel goed ontsloten gebied langs hoofdwegen 

16

Voor  de  bebouwingsclusters  in  het  buitengebied  is  de  indeling  aangehouden  uit  de 
Structuurvisie Buitengebied in Ontwikkeling (SV BIO, zie bijlage 2): 
1.  Bebouwingsclustertype 1, goede ontsluiting naar hoofdwegen, relatief veel bedrijvigheid 

en een relatief dichte structuur.

2.  Bebouwingsclustertype 2, minder goed ontsloten, waarbij de ontsluiting naar hoofdwegen 

loopt langs andere bebouwingsconcentraties.

3.  Bebouwingsclustertype 3, landelijk gelegen en een slechte ontsluiting naar hoofdwegen.
4.  Bebouwingsclustertype  4, in het landbouwontwikkelingsgebied.

Er  is  niet  alleen  een  onderscheid  tussen  de  clusters  naar  afweegbare  functies,  maar  ook 
naar  maximaal  toegestaan  oppervlak  voor  de  nieuwe  functie.  Voor  de  nuancering  per  type 
cluster  naar  dit  maximaal  toegestaan  oppervlak,  verwijzen  we  naar  het  overzicht  in  bijlage 
3.  In  bijlage  2  (separaat  Bijlagenrapport)  is  per  cluster  ook  de  analyse,  waardering  en  het 
visiekaartje opgenomen uit de SV BIO. 
Voor het buitengebied wordt in deel drie ‘kwalitatieve regie vanuit de gebieden’ aangesloten 
bij  de  indeling  naar  landschapstypen  en  daarnaast  aangesloten  op  de  deelgebieden  uit  het 
Landschapsontwikkelingsplan.  Voor  de  nuancering  naar  functionele  mogelijkheden,  hebben 
we  in  dit  deel  2  (functionele  regie)  met  name  gekeken  naar  het  onderscheid  in  potentiele 
bereikbaarheid  via  hoofwegen  (zie  kaart  hierna  en  structuurvisiekaart).  Uiteraard  zijn 
beschermde en waardevolle (natuur)gebieden in principe uitgesloten van (nieuwe) bebouwde 
ontwikkelingen. 

17

2.2 Wonen

2.2.1 Rode draad en hoofdkeuzen rondom het thema wonen
Aantrekkelijk  wonen  in  onze  gemeente  is  een  belangrijke  kracht.  Als  gemeente  maken  we 
echter  niet  zelf  de  leefbaarheid  in  een  wijk,  een  gebied,  een  dorp,  dat  doen  de  bewoners 
zelf. We willen daarom aanhaken bij die kracht van de bewoners om de leefbaarheid in het 
algemeen  en  de  kwaliteit  van  het  wonen  te  behouden  en  waar  mogelijk  te  versterken.  De 
verantwoordelijkheid  ligt  hoofdzakelijk  ook  bij  die  bewoners  zelf,  als  gemeente  scheppen 
we voorwaarden en ondersteunen we waar mogelijk. Voor de kwaliteit van het wonen gaat 
het  om  veel  meer  dan  alleen  de  woningen  zelf,  het  gaat  ook  om  voorzieningen,  inrichting 
openbare  ruimte  en  bijvoorbeeld  de  bereikbaarheid  van  werkgelegenheidsgebieden  elders. 
Het gaat vooral ook over een goede samenhang tussen deze aspecten. 

Ambitie
Onze ambitie voor ‘ het wonen’ hebben we verwoord in de Structuurvisie Wonen: Zorg voor, 
passend wonen, goed leven :
•	 Het  op  tijd  inspelen  op  de  veranderende  huishoudenssamenstelling  als  gevolg  van 
vergrijzing en de naar verwachting op termijn stagnerende groei en (nog) later de krimp 
van de bevolking: vanaf 2030 groeit naar verwachting het huishoudensaantal niet meer. 
Als gevolg hiervan zal de vraag naar seniorenwoningen- of nultredenwoningen en naar 
zorg- en welzijnsvoorzieningen toenemen. Maar het heeft ook gevolgen voor sport- en 
onderwijs;

•	 De woningmarkt klaarmaken voor de veranderende en kleinere vraag in de toekomst;
•	 Het  streven  dat  eenieder  een  passende  woning  binnen  de  gemeente  kan  vinden, 

aansluiten bij de persoonlijke behoefte;

•	 Het wonen in een groene omgeving, waar je rust vindt, waar buurtbewoners met elkaar 
en  de  buurt  begaan  zijn  en  waar  noodzakelijke  voorzieningen  aanwezig  of  bereikbaar 
zijn.  

  1 Vastgesteld door de raad op 17 maart 2011.

19

We  richten  onze  (beleids)inzet  op  aantrekkelijk  leven  en  het  samen  met  betrokken  partijen 
behouden en versterken van de leefbaarheid in de kernen. In het verlengde van het Cittaslow 
gedachtengoed streven we naar de versterking van de beleving ‘wonen op het platteland en 
leven van het land’. Om te voorkomen dat er (extra) leegstand ontstaat en om goed aansluiting 
te houden bij de ontwikkeling van de behoefte, sturen we op een geleidelijke ontwikkeling van 
de woningvoorraad. Hierdoor wordt te veel onderlinge concurrentie voorkomen. Nieuwbouw 
wordt met name gerealiseerd in Den Brabander bij Chaam, De Ligt II, III en IV bij Alphen en 
Bollemeer in Galder. 

Programmatische accenten
Gezien de demografische ontwikkelingen, liggen er accenten in de behoeften aan woningen 
voor  senioren  en  starters.  Ook  de  woningbouwinitiatieven  moeten  daarop  bij  voorkeur 
toegesneden zijn. Kernpunten in ons woningbouwbeleid zijn: 
•	 Meer mogelijkheden voor het levensloopbestendig maken van woningen. Ook bijvoorbeeld 
om de primaire ruimten (badkamer, slaapkamer, keuken, toilet) op de begane grond te 
realiseren. 
Inzetten op (Collectief) Particulier Opdrachtgeverschap, waarbij we zowel experimenten 
voor ouderen als voor jongeren willen ondersteunen;

•	

•	 Ondanks de vergrijzing en ontgroening blijven bouwen voor starters en aandacht voor het 

behoud van de jongeren in onze gemeente;

•	 Op tijd herstructureren en/of vervangen van woningen en aanpassingen in de voorraad. 

Zoals in de inleiding aangegeven gaat het bij aantrekkelijk wonen om veel meer dan alleen 
de woning en directe omgeving. Daarom hebben we ook aandacht voor de sociale structuur 
van een wijk, de aantrekkelijkheid van een gebied (waaronder het groen in en om de kern) en 
richten we ons onder andere ook op het bieden van de juiste voorwaarden voor initiatiefnemers 
voor het vestigen van nieuwe voorzieningen. Gezien de demografische- en ook economische 
ontwikkelingen als schaalvergroting, kunnen in kernen mogelijk bepaalde voorzieningen niet 
in  stand  gehouden  worden.  Door  concentratie  kan  kwaliteit  geboden  blijven  worden.  Een 
goede  bereikbaarheid  vanuit  de  kernen  naar  die  voorzieningen  elders  is  van  groot  belang. 
Hierbij kan ook gedacht worden aan burenhulp en inventieve initiatieven als een dorpsauto. 

20

In  de  rustige  woongebieden  zijn  maar  beperkt  mogelijkheden  voor  niet-woonfuncties:  het 
rustig wonen heeft daar de prioriteit. In de linten, het centrum, de bebouwingsclusters en het 
overige buitengebied zijn meer mogelijkheden. Dynamiek is in die gebieden kenmerkend voor 
het karakter.
Belangrijke  uitgangspunten  zijn  maatwerk,  flexibiliteit  en  kerngebondenheid.  Voor  de  3 
kernen gelden als aandachtspunten: 
•	 Alphen: bouw van duurdere patiowoningen in centrum en starterswoningen in beperkte 

•	

mate.
Chaam: Aanbod betaalbare grondgebonden huurwoningen; Vraag kleinere huureenheden; 
behoefte tweede CPO-project en patiowoningen

•	 Galder:  Naast  Bollemeer  (waaronder  een  CPO-project),  beperkte  bouwruimte  inzetten 

voor nultredenwoningen en enkele starterswoningen.

Het buitengebied
Incidentele  woningbouw  in  het  buitengebied  en  in  de  clusters  (buiten  Alphen,  Chaam  en 
Galder) is alleen onder voorwaarden mogelijk:  
•	 Wanneer gebruik gemaakt wordt van de provinciale ruimte-voor-ruimte-regeling, waarbij 
ofwel een woning gebouwd mag worden wanneer een intensieve veehouderij beëindigd 
wordt en de stallen gesloopt, ofwel tegen betaling (aan de Ontwikkelingsmaatschappij 
van de provincie) een recht gekocht kan worden voor het realiseren van een woning en 
het geld gebruikt wordt voor beëindiging van intensieve veehouderij elders. 

•	 Daarnaast is vervangende nieuwbouw mogelijk van een woning.
•	

Tevens  is  vestiging  van  of  splitsing  in  meerdere  woonfuncties  in  cultuurhistorisch 
waardevolle bebouwing mogelijk mits deze is gericht op het behoud of herstel van deze 
bebouwing.  
Voorkeur  hebben  VAB-locaties,  danwel  andere  reeds  bebouwde  locaties  in  het 
buitengebied overig, of een locatie in / aan de rand van een cluster. Een bijdrage aan de 
kwaliteitsverbetering, waaronder in ieder geval een goede landschappelijke inpassing op 
zowel gebouw-, perceels- als ook structuurniveau is een vereiste.  Dit is uitgewerkt in de 
uitvoeringsparagraaf van deze structuurvisie.

•	

21

Bestaand bebouwd gebied

Geersbroek

Cauwelaar

Galder-Noord

GALDER

Balleman

Snijders-Chaam

Dassemus

Chaam-Noord /
Heikant

Galder-Zuid

CHAAM

Strijbeek

Ginderdoor

Meijsberg-Leg

‘t Zand

Alphen-Oosterwijk

Alphen-Noord

Looneind

ALPHEN

Boslust

Kwaalburg

Boshoven

Hondseind/Terover/
Het Sas

Grazen

Houtgoor

Figuur: bestaand bebouwd gebied Alphen-Chaam

22

Om  de  mogelijkheden  voor  het  toevoegen  van  woningen  in  de  linten  te  kunnen  benutten 
(zoals  verankerd  in  de  nieuwe  Bro  2012)  hebben  we  de  bebouwingsclusters  en  linten  waar 
sprake  is  van  een  “stedenbouwkundig  samenstel  van  bebouwing  ten  behoeve  van  wonen, 
bedrijven,  voorzieningen,  openbare  ruimte  en  infrastructuur”  aangewezen  als  bestaand 
stedelijk  gebied  (zie  kaart  hiervoor  en  structuurvisiekaart).  De  begrenzing  hiervan  komt 
overeen  met  de  afbakening  van  de  bebouwingsclusters  in  de  Structuurvisie  Buitengebied  in 
Ontwikkeling 2009. De kaartjes van de afzonderlijke bebouwingsclusters zijn opgenomen in 
bijlage 2 van deze structuurvisie (Bijlagenrapport). Uiteraard vallen naast de clusters ook de 
grotere kernen Alphen, Chaam en Galder binnen deze definitie.    
Graag verwijzen we naar de Structuurvisie Wonen voor een toelichting op de beleidskeuzes 
evenals hoe we als gemeente voorstaan die te bereiken. Dit doen we samen met partijen als 
corporaties, zorginstellingen, bewoners maar ook buurgemeenten.  

2.2.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten voor initiatieven
Goede initiatieven op het gebied van wonen (nieuwbouw, herontwikkeling, maar ook splitsing 
en aanpassing), die niet passen in het geldende bestemmingsplan, nemen we in overweging. 
Zonodig gaan we graag het gesprek met u aan. Bij onze afweging hanteren we de volgende 
functiegerelateerde randvoorwaarden en uitgangspunten:  
•	 Geen (nieuwe) woningen op een bedrijventerrein.
•	
•	
•	
•	
•	

Zuinig ruimtegebruik en een geleidelijke ontwikkeling van de woningvoorraad.
Initiatieven moeten bijdragen aan de diversiteit van de voorraad.
In buitengebied / clusters conform ´ruimte voor ruimte-regeling´. 
In buitengebied in eerste instantie op bebouwde (VAB-)locaties.
Toevoeging een/enkele woningen is afweegbaar bij landgoedontwikkeling en in de vorm 
van splitsing, gericht op  het behoud van een pand met cultuurhistorische, beeldbepalen-
de waarde.

•	 Woningbouwontwikkelingen mogen geen belemmering vormen voor bestaande functies, 

zoals de agrarische sector.

•	 Ontwikkeling moet goed ontsloten zijn en geen verkeers- of parkeeroverlast veroorzaken 

voor de omgeving. 

•	 Ontwikkelingen moeten duurzaam en levensloopbestendig zijn.

23

•	

Prioriteit wordt (conform de Notitie Inbreidingslocaties) gegeven aan specifieke locaties 
die:

•	 De stedenbouwkundige structuur / dorpsbeeld versterken; 

 -
 -
 -
 -

 -

Bijdrage leveren aan ruimtelijke karakteristiek en omgevingskwaliteit;
Bijdrage leveren aan leefbaarheid van het dorp;
Bijdrage leveren aan de verbetering van het milieu;
Bijdrage leveren aan de maatschappelijke woningbehoefte: huisvesting belangrijke 
en kwetsbare doelgroepen;
de verkeerssituatie verbeteren.

•	 Wat betreft type woning en stedenbouwkundige vormgeving:

 -

In  de  centra:  grondgebonden  en  gestapeld,  2  bouwlagen  met  kap  (afh.  van 
stedenbouwkundige opzet 2,5 of 3 met kap)
Langs de randen: grondgebonden 1 laag met kap
Overige: grondgebonden in 1 of 2 lagen met kap

 -
 -
Vergroten  van  woningen  is  mogelijk  wanneer  passend  in  bestemmingsplan.  Wanneer 
niet  passend:  onder  voorwaarden  afweegbaar,  zoals  cultuurhistorische  waarde  pand  en 
straatbeeld.  
Een recreatiewoning mag niet permanent bewoond worden.

•	

•	

24

Onderstaande  tabel  geeft  een  eerste  beeld  of  woningbouwgerelateerde  initiatieven  in 
principe afweegbaar kunnen zijn in de te onderscheiden deelgebieden: de kernen, de bebou-
wingsclusters en het buitengebied. Van groot belang is echter ook, dat een ontwikkeling zich 
voegt naar de aard, maat, schaal en beleving van de omgeving: kortom er moet sprake zijn 
van een goede landschappelijke inpassing. Ieder gebied stelt vanuit zijn karakter, kwaliteiten 
en  gevoeligheden  hieraan  andere  eisen.  Voor  dit  aanvullende  gebiedsgerichte,  kwalitatieve 
afwegingskader verwijzen we naar het Deel 3 ´Regie vanuit de gebieden´.   

Wonen

Bebouwingsclusters 
buitengebied **

Overig buitengebied

Kernen  Alphen,  Chaam, 
Galder ***
Hart

Lint Woon Werk I

Woningbouwinitiatieven  extra  woning 
(door nieuwbouw en/of door splitsing)

+

+

+

-

+

Zie voor typering bebouwingsclusters bijlage 3 in het bijlagenboek

 
** 
***  Zie voor deelgebieden kaart paragraaf 2.1 
+  
-  

In principe afweegbaar
In principe niet afweegbaar

II

+

III

+

IV

-

In de volgende situaties
- Behoud cultuurhistorisch 
  waardevolle bebouwing
- Of in het kader van
  landgoedontwikkeling.

25

2.3 Werken

2.3.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema werken
Het streven naar een vitale, duurzame economie staat centraal in ons beleid rondom het thema 
economie  en  werken.  Behoud,  (kwaliteits)versterking  en  verbreden  van  lokale  bedrijvigheid 
is  van  groot  belang.  Daarom  willen  wij  waar  mogelijk  ruimte  bieden  voor  dynamiek,  niet 
alleen op de bedrijventerreinen, maar ook in de kernen en het buitengebied. Mogelijkheden 
voor  dynamiek  bieden  bijvoorbeeld  ook  meer  kansen  voor  het  behoud  van  monumenten 
en  karakteristieke  gebieden.  In  een  aantal  linten  is  reeds  sprake  van  een  concentratie  van 
niet-agrarische  bedrijvigheid,  zoals  bij  Strijbeek  en  ten  noorden  van  Chaam.  Kleinschalige 
ontwikkelingen  en  initiatieven  kunnen  een  voorbeeldwerking  hebben.  Voor  ons  is  de  ‘ 
grenzeloze grens’ een specifieke kans, we liggen tegen de grens en moeten grensoverschrijdend, 
denken en handelen. Er is echter ten aanzien van de mogelijke dynamiek geen sprake van een 
‘grenzeloze  groei’:  de  (doorgroei)mogelijkheden  van  activiteiten  zijn  gebiedspecifiek.  Met 
deze structuurvisie geven we op structuurniveau invulling aan het afwegingskader hiervoor. 

Ruimte voor dynamiek, een  regisserende en faciliterende gemeente
Met  de  Structuurvisie  BIO  uit  2009  hebben  we  een  eerste  stap  gezet  in  het  verruimen  van 
ontwikkelingsmogelijkheden in het buitengebied. Het gaat om het stimuleren van economische 
functies in het buitengebied die tevens zorgen voor duurzaam beheer, behoud en versterking 
van  gebiedseigen  kwaliteiten.  Deze  structuurvisie  borduurt  hierop  voort:  een  verbreding 
van  de  mogelijkheden  voor  zowel  het  buitengebied,  de  bebouwingsclusters  daarin,  als  ook 
in  bepaalde  gebieden  in  de  kernen.  We  verwachten  dat  de  dynamiek  in  het  buitengebied 
verder toeneemt door een combinatie van factoren als schaalvergroting, verhoging kosten en 
strengere  (milieu)eisen.  Het  aantal  agrarische  ondernemers  neemt  af  en  de  zoektocht  naar 
verbredingsmogelijkheden  neemt  toe.  De  agrarische  bedrijven  moeten  zich  toekomstgericht 
kunnen  ontwikkelen  en  zonodig  kunnen  verbreden.  Als  gemeente  gaan  we  sturen  op 
elementen die echt van belang zijn: de belevingswaarde van een gebied en het voorkomen 
van effecten die het aangenaam wonen en leven aantasten. Wanneer hieraan voldaan wordt, 
zijn er functioneel veel mogelijkheden 

27

Als gemeente zorgen we voor de juiste randvoorwaarden voor een vitale economie, zoals een 
goede infrastructuur en een aantrekkelijk vestigings- en investeringsklimaat voor ondernemers 
(waarbij  we  ook  aandacht  hebben  voor  procedures).  Het  werken  aan  aantrekkelijke 
centrumgebieden voor Alphen en Chaam hoort hier bijvoorbeeld ook bij. 

Trends, kansen en ontwikkelingen
De  sector  toerisme  en  recreatie  vormt  een  belangrijke  motor  van  de  economie:  Alphen-
Chaam is de achtertuin van Breda en Tilburg. Nu reeds hebben we als gemeente het hoogste 
werkgelegenheidsaandeel in recreatie en toerisme van alle West-Brabantse gemeenten. We zien 
in deze sector veel kansen die nog niet benut zijn. Ook agrarisch natuur- en landschapsbeheer 
is hiervoor van belang. Onderdeel 2.4 gaat specifiek in op het thema recreatie.  
We  zijn  er  ons  van  bewust  dat  de  bij  het  thema  wonen  geschetste  demografische 
ontwikkelingen  als  ontgroening  en  vergrijzing,  ook  gevolgen  hebben  voor  de  omvang  van 
de  potentiele  beroepsbevolking.  Daar  tegenover  staat  dat  de  vraag  naar  zorggerelateerde 
dienstverlening en daarmee samenhangende werkgelegenheid zal toenemen als gevolg van 
de vergrijzing. Andere trends waarmee we rekening houden en op in willen spelen zijn het 
toenemend aantal bedrijven van 1 a 2 werknemers (zzp-ers) en het werken vanuit huis (het 
nieuwe werken). Deze trends vragen om het faciliteren van dynamiek, in andere gebieden dan 
de ‘standaard werkgebieden’ . Het gaat dan niet alleen om zelfstandige bedrijven, maar ook 
om bedrijvigheid aan huis en als nevenactiviteit. Daarvoor bieden we mogelijkheden.   

Wat betreft de bestaande bedrijventerreinen signaleren we dat er geen sprake is van optimaal 
ruimtegebruik. Er is sprake van relatief veel leegstand. We verwachten dat op niet al te lange 
termijn  revitalisering  aan  de  orde  zal  zijn.  Uitbreiding  van  het  bedrijventerrein  is  hierdoor 
en  door  de  huidige  economische  situatie  waarin  de  behoefte  aan  nieuwe  ruimte  voor 
bedrijvigheid stagneert, voorlopig niet aan de orde. Zorgvuldig ruimtegebruik op de bestaande 
bedrijventerreinen  is  hierdoor  extra  noodzakelijk.  Dit  betekent  geen  (nieuwe)  woningen, 
afbouwen van het bestaand aantal woningen op een bedrijventerrein, geen categorie 1- en 
2-bedrijfjes  en  geen  bedrijven  met  een  groot  ruimtebeslag  waaraan  geen  werkgelegenheid 
gekoppeld is. Een solitaire bouwmarkt is wel mogelijk op ieder bedrijventerrein (in Chaam is 
er reeds een aanwezig).

28

Agrarische sector
De agrarische sector is nog steeds een belangrijke sector in de gemeente Alphen-Chaam. Een 
groot deel van het aantal lokale banen valt direct of indirect in deze sector. Het uitgangspunt is 
dat de agrarische sector zoveel mogelijk (binnen de kaders) kansen krijgt in het buitengebied. 
Cittaslow  kan  ook  voor  de  agrarische  sector  een  inspiratie  vormen  om  te  streven  naar  een 
duurzame agrarische bedrijfsvoering. De trend voor de agrarische sector is al enige jaren een 
afname van het aantal bedrijven en een vergroting van de overblijvende bedrijven. De opgave 
is om ook deze schaalsprongen zich goed te laten voegen in het landschap waarin de locatie 
gelegen is. Ook bij agrarische ontwikkelingen is dus ruimtelijke kwaliteit van belang
Op ons grondgebied is een LOG (landbouwontwikkelingsgebied) gelegen. We streven niet naar 
een actieve ontwikkeling hiervan. In het LOG is er in de linten sprake van verwevenheid van 
functies. Dit maakt dat we extra zorgvuldig met ontwikkelingen gerelateerd aan de intensieve 
veehouderij  om  moeten  gaan.  Buiten  het  LOG  zijn  in  principe  geen  duurzame  locaties 
gelegen.  Ook  stellen  we  grenzen  aan  intensieve  veehouderijen  op  de  huidige  locaties.  De 
mogelijkheden zijn gerelateerd aan de omgeving waarin het bedrijf gelegen is (verwevings- of 
extensiveringsgebied). De provinciale verordening ruimte biedt mogelijkheden tot maximaal 
1,5 hectare in het LOG. 
 
2.3.2 Randvoorwaarden initiatieven ‘thema werken’
Als  gemeente  streven  we  ernaar  om  initiatieven  die  een  bijdrage  leveren  aan  de  groei  en 
ontwikkeling van de lokale economie en de werkgelegenheid zoveel als mogelijk te faciliteren. 
Wanneer een initiatief zich aandient, welke niet past binnen het geldende bestemmingsplan, 
nemen  we  in  de  afweging  en  het  overleg  met  de  initiatiefnemer  de  volgende  functionele 
overwegingsaspecten mee:
•	 Het initiatief moet een meerwaarde hebben voor de gemeente Alphen-Chaam;
•	 Het mag niet leiden tot een onevenredige negatieve invloed op omgeving en leefklimaat; 
Er mag geen sprake zijn van een onevenredige verkeersaantrekkende werking, welke ter 
•	
plaatse niet afgewikkeld kan worden; 

•	 Geen (verkeers)onveilige situaties ontstaan en geen afwenteling van de parkeerdruk;
•	

Er mag geen sprake zijn van overlast (geluid / licht / geur); 

29

•	 Geen aantasting van de belevingswaarde met name gezien vanaf functionele structuren 

•	

•	

•	

•	

(wegen, fiets- en wandelpaden) en bij voorkeur geen losse buitenopslag;
Zuinig  ruimtegebruik  is  van  belang,  daarom  op  bedrijventerreinen  bij  voorkeur  geen 
categorie 1- en 2 bedrijven. Deze kunnen gemengd worden met wonen en andere functies 
in  gebieden  die  dat  kunnen  dragen.  Voorbeelden  daarvan  zijn  de  centrumgebieden  en 
de linten. 
In  woongebieden  alleen  ondergeschikte  bedrijfsmatige  activiteiten,  de  rust  van  het 
wonen heeft hier prioriteit;
In  het  buitengebied  zijn  bedrijfsactiviteiten  afweegbaar  in  de  categorieën  1,  2  en  3.1. 
In principe zijn conform de verordening ruimte van de provincie op VAB-locaties alleen 
categorie 1 en 2 toegestaan. Wanneer van een initiatief de effecten vergelijkbaar zijn met 
een categorie 2 activiteit en geborgd kan worden dat verdere groei niet aan de orde is, 
dan is het betreffende categorie 3.1 initiatief niet direct niet meer afweegbaar;
In  beginsel,  dient  een  bedrijfsactiviteit  plaats  te  vinden  in  VAB  of  andere  bestaande 
bebouwing, danwel vervangende nieuwbouw met sloop.

De  volgende  tabel  geeft  een  eerste  beeld  of  ontwikkelingen  op  het  gebied  van  werken 
in  principe  afweegbaar  kunnen  zijn  in  de  verschillende  deelgebieden:  de  kernen,  de 
bebouwingsclusters en de overige delen van het buitengebied. De basis hiervoor komt uit de 
Structuurvisie Buitengebied in Ontwikkeling 2009. 

Omdat ons streven is, om waar mogelijk initiatieven te faciliteren EN daarbij ook te sturen op 
het effect van een ontwikkeling (op kwaliteit / leefbaarheid), is in de tabel gekozen voor een 
clustering van functies/activiteiten naar op hoofdlijnen vergelijkbare effecten:
•	 De mate waarin een activiteit agrarisch / buitengebied gerelateerd is;
•	 De mate waarin sprake is van een verkeers-/bezoekers-aantrekkende en verkeergenererende 

werking;

•	 De mate waarin sprake is van een kwetsbare / gevoelige functie;
•	 De  mate  waarin  sprake  is  van  milieu-  en  hindereffecten  (dus  niet  combineerbaar  met 

kwetsbare / gevoelige functies).

30

Van groot belang is daarnaast het effect van een ontwikkeling op de beleving en de beeldkwaliteit van het 
gebied. Een ontwikkeling moet zich voegen naar de aard, maat en schaal van de omgeving: er moet sprake 
zijn van een goede stedenbouwkundige en landschappelijke inpassing. Ieder gebied stelt vanuit zijn karakter, 
kwaliteiten  en  gevoeligheden  hieraan  andere  randvoorwaarden.  Voor  dit  aanvullende  gebiedsgerichte 
afwegingskader verwijzen we naar het Deel 3 ´Regie vanuit de gebieden´.  

Wonen

Kernen Alphen, Chaam, Galder
***

Bebouwingsclusters 
buitengebied **

Overig buitengebied

Hart

Lint

Woon

Werk

Agrarische bedrijvigheid (I)veehouderij

Agrarische bedrijven overig

Buitengebied gerelateerde (bedrijfs) activiteiten 
met verkeer genererende werking (veel bezoe-
kers en/of transport) categorie 1, 2 en eventueel 
3.1 

Overige buitengebied gerelateerde (bedrijfs)
activiteiten categorie 1, 2, evt. 3.1

Niet buitengebied gerelateerde (bedrijfs)
activiteiten met een verkeer genererende 
werking (veel bezoekers en/of transport) 
categorie 1, 2 en eventueel 3.1

Overig niet buitengebied gerelateerde (bedrijfs)
activiteiten categorie 1, 2, evt. 3.1

Overige activiteiten niet buitengebied gerela-
teerd categorie 3.1, 3.2 

-

-

-

-

+

+

-

-

-

-

+

+

+

-

-

-

-

-

-

+2

-

-

-

+

+2

+2

+2

+

I

-

+

+

+

+

+

-

II

-

+

+

+

+

+

-

III

IV

Hoofdweg *

Geen 
hoofdweg

-

+

-

+

-

+

-

+

+

+4

+

+5  

+5  

+

-

-

-

+

+5  

+

-

+4

+

-

+

-

+

-

Voor: recreatie en horeca/voorzieningen gerelateerde activiteiten wordt verwezen naar de betreffende themaparagrafen.

Zie voor de zones de kaart in paragraaf 2.1, geeft een eerste inzicht in mate bereikbaarheid locatie en mogelijkheden verkeersafwikkeling
Zie voor typering bebouwingsclusters bijlage 3 in het bijlagenboek

* 
** 
***  Zie voor deelgebieden kaart paragraaf 2.1
+ 
-  
1.  Mits aan huis en ondergeschikt aan woonfunctie van het gebied
2.  Mits categorie 3.1 
3. 

In principe afweegbaar
In principe niet afweegbaar 

Bij categorie 3.1 activiteiten dient aangetoond te worden dat er geen sprake is van hinder op de omliggende functies en mits het qua 
aard en functie gelijk is aan een categorie 2 activiteit

4.  Mits gelegen in een LOG
5.  Mits goed ontsloten, waarbij de ontsluitende infrastructuur toegesneden is (capaciteit en kwaliteit) op de aan de functie gerelateerde 

verkeersstromen.

31

2.4 Voorzieningen

2.4.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema voorzieningen 
Kenmerkend  voor  de  Alphen-Chaamse  samenleving  zijn  termen  als  saamhorig,  zelfredzaam, 
zorgzaam,  ondernemend  en  hardwerkend,  hoge  participatiegraad,  gemeenschapszin  en 
Bourgondisch.  Onze  kernen  en  buurtschappen  zijn  mede  hierdoor  vitaal  en  kennen  een 
bloeiend verenigingsleven. Eigenlijk zijn we een “vereniging van dorpen”:  de gemeenschappen 
in de dorpen en kernen zijn tot op zekere hoogte zelfstandig en kennen een eigen karakter. 
Als gemeente hebben we respect voor deze eigenheid, we ondersteunen dit en streven naar  
het vergroten van de diversiteit. 

Het voorzieningenpakket in onze gemeente is relatief fors, dat komt onder andere door het 
hoge aantal recreanten en toeristen. Maar we moeten als gemeente zeker alert zijn op trends 
als een veranderende samenstelling van de huishoudens als gevolg van de vergrijzing en een 
op  termijn  stagnerende  bevolkingsgroei.  Daarnaast  spelen  er  trends  als  individualisering  en 
schaalvergroting. Als gevolg hiervan verkleurt de voorzieningenvraag: niet alleen in vorm/type, 
maar vaak ook op andere tijden (overdag sporten). Daarnaast zal door economische trends het 
voorzieningenaanbod onder druk komen te staan. Dit leidt ertoe dat op termijn, van oorsprong 
zelfstandige dorpen, steeds meer transformeren naar woondorpen. Maar onze stelling is, dat 
dit niet ten kosten hoeft te gaan van de leefbaarheid. Het behoud van de sociale binding is wel 
van cruciaal belang, hiervoor is een ontmoetingsplek binnen en buiten noodzakelijk. 

Geleidelijk aan gaat het op termijn, zo verwachten we, toe naar:
•	
•	

Een regionale kern (stad) met compleet stedelijk pakket;
Enkele centrumdorpen compleet: met huisarts, winkel dagelijkse boodschappen, openbaar 
vervoersontsluiting, een school, basissportaccommodatie en een dorpshuis;
Veel woondorpen: met incidenteel een voorziening.

•	

33

Ambitie
Op  het  goed  functioneren  voor  alle  doelgroepen  (ook  de  minder  mobiele)  in  deze  situatie, 
moeten  we  voorsorteren.  Wij  willen  ons  samen  met  de  betrokkenen  sterk  maken  voor  de 
volgende  belangrijke  factoren  voor  de  leefbaarheid:  een  kwalitatief  goede  woning  en 
aantrekkelijke woonomgeving, een goede bereikbaarheid van het dorp en van voorzieningen 
en  werkgebieden  in  de  omgeving  (ook  digitale  snelweg),  en  een  sterke  vitale  sociale 
gemeenschap en cohesie en een ruimte waar men elkaar kan ontmoeten. 
Voor  de  beide  hoofdkernen  (Alphen  en  Chaam)  streven  we  naar  minimaal  behoud  van  een 
solide basispakket. In de toekomst zijn mogelijk niet alle voorzieningen in één kern aanwezig 
zoals  die  er  nu  nog  wel  zijn.  Door  afnemend  aantal  gebruikers  kan  de  kwaliteit  van  de 
betreffende  voorziening  omlaag  gaan.  Als  dat  zich  naar  verwachting  voor  zal  gaan  doen, 
dan  willen  we  met  de  betrokkenen  onderzoeken  hoe  het  betreffend  type  voorziening  met 
voldoende kwaliteit, er toch voor de bewoners kan zijn. Dat kan betekenen, dat die niet meer 
in die kern zelf aangeboden wordt. De kernen zullen elkaar moeten aanvullen en samen een 
optimaal, kwalitatief totaalpakket bieden. Een goede bereikbaarheid is hierbij een belangrijke 
randvoorwaarde.  

Voor  een  deel  van  de  sociaal  maatschappelijke  voorzieningen  hebben  we  als  gemeente 
een  basisverantwoordelijkheid  vanuit  een  wettelijke  taakstelling:  (accommodatie  voor) 
basisonderwijs,  voorzieningen  voor  bewegingsonderwijs,  BSO,  WMO,  jeugd  &  jeugdzorg, 
openbare speelplekken. Overige sport- , zorg-, sociaal-culturele- en commerciële voorzieningen 
maken hiervan geen onderdeel uit. Samen met betrokkenen willen we er waar mogelijk naar 
streven,  dat  er  in  de  kernen  Alphen,  Chaam  en  Galder  accommodaties  zijn  en  blijven  voor 
(eerstelijns)  zorggerelateerde  voorzieningen,  kinderopvang,  culturele-,  muziek-  en  andere 
verenigingen.  In  de  beide  hoofdkernen  is  een  (nieuwe)  woonzorgcomplex  aanwezig  van 
waaruit  ook  zorg  aan  de  gemeenschap  wordt  verleend.    Veelal  bieden  we  als  gemeente  de 
voorzieningen  niet  zelf  aan,  we  scheppen  randvoorwaarden  en  faciliteren/ondersteunen  de 
organisaties  en  instellingen  die  deze  voorzieningen  aanbieden.  Daarnaast  ondersteunen  we 
vrijwilligerswerk  en  hebben  we  ruime  aandacht  voor  initiatieven  uit  de  samenleving  om  de 
leefbaarheid en de zelfredzaamheid te vergroten. Eigen verantwoordelijkheid en zelfrealisatie 
spelen een belangrijke rol. 

34

Aandachtspunten voorzieningen
Als gemeente hebben we in het bijzonder aandacht voor:
•	 Het behoud van kwalitatief hoogwaardig basisonderwijs en het invulling geven aan de 

brede school-gedachte waar mogelijk;

•	 Het binden van jongeren aan de gemeenschap, we streven ernaar het belang van jongeren 

in beleid beter vorm te geven; 
Inspanningen voor seniorenvoorzieningen;

•	
•	 Het zorgdragen voor een dorpshart en levendige centra;
•	

•	

•	

•	

Initiatiefnemers  willen  we  kansen  bieden,  onder  andere  door  de  juiste  voorwaarden  te 
scheppen.
In Alphen werken we aan de uitvoering van het Masterplan voor het centrum, met een 
plein, supermarkt, enkele winkels en beperkt woonprogramma;
Voor Chaam willen we meer inzetten op recreatie. Het centrum moet gezelliger worden, 
daarom  willen  we  meer  mogelijkheden  bieden  voor  horeca  en  toeristisch-recreatieve 
voorzieningen. 
In Galder is als vervolg op het IDOP voor het oude dorpshart met de bewoners onderzocht 
wat  de  meest  wenselijke  ontwikkelingsrichting  is.  Er  zijn  6  modellen  onderzocht,  o.a. 
met  en  zonder  dorpswinkel.  Het  proces  loopt  nog,  besluitvorming  heeft  nog  niet 
plaatsgevonden.   

De invloed van ons als gemeente is op een aantal punten echter vrij beperkt. We zijn daarvoor 
in overleg met de betrokken partijen. 

Wanneer  er  nieuwe  (her)ontwikkelingen  aan  de  orde  zijn  voor  voorzieningen,  dan  zullen 
we  als  gemeente  aansturen  op  multifunctionele  gebouwen/multifunctioneel  gebruik.  Zowel 
vanuit  het  oogpunt  van  kostenbesparing,  zuinig  ruimtegebruik,  het  realiseren  van  een 
goede  bereikbaarheid,  maar  ook  voor  de  sociale  interactie.  Het  slim  combineren  van 
voorzieningen vormt een belangrijke kans: versterking, ketensamenwerking en kruisbestuiving. 
We  benaderen  het  thema  voorzieningen  regionaal  en  kernoverstijgend.  We  stimuleren 
samenwerkingsverbanden met lokale en regionale partners, bijvoorbeeld op het gebied van 
zorg, welzijn en wonen.  

35

2.4.2 Randvoorwaarden initiatieven ‘thema voorzieningen’ 
Goede  initiatieven  op  het  gebied  van  voorzieningen,  die  niet  passen  in  het  geldende 
bestemmingsplan,  nemen  we  in  overweging.  Zonodig  gaan  we  graag  het  gesprek  met  u 
aan.  Bij  onze  afweging  hanteren  we  de  volgende  functiegerelateerde  randvoorwaarden  en 
uitgangspunten.  
•	

Supermarkt en winkels voor de eerste levensbehoefte (als bakker en slager) in het centrum 
van de (beide) hoofdkernen.

•	 Andere  winkels  mogen  zich  ook  in  de  linten  vestigen  (als,  (huis)dierbenodigdheden, 

specialistisch, maar ook bijvoorbeeld Action en Boerenbond). 

•	

•	

•	

•	 Ook  in  bebouwingsclusters  zijn  voorzieningen  afweegbaar,  afhankelijk  van  maat  en 
schaal, inpasbaarheid en hinder. Echter, voor bepaalde centrumvoorzieningen die ook een 
belangrijke bijdrage leveren aan de levendigheid van een dorpshart (zoals kinderopvang), 
geldt  dat  we  dergelijke  initiatieven  geleiden  naar  een  van  de  3  centrumgebieden. 
Voorzieningen in de clusters en linten mogen niet leiden tot een afnemende levendigheid 
in deze dorpscentra.  
Een  bijzondere  situatie  vormt  de  ‘grensbeleving’  ten  zuiden  van  Galder,  daar  is  ook 
detailhandel afweegbaar. 
In verband met zuinig ruimtegebruik, zorgvuldig omgaan met PDV: een enkele PDV is op 
een bedrijventerrein is mogelijk.
Internetwinkels zijn mogelijk aan huis, bij doorgroei is verhuizing naar een bedrijventerrein 
of lint / cluster aan de orde (afhankelijk van type, maat, schaal en hinder).
Zorgactiviteiten  zijn  een  kans,  in  principe  overal  afweegbaar,  we  zijn  echter  alert  op 
eventuele  afwikkeling  probleemsituaties  op  de  gemeente.  Als  Alphen-Chaam  willen 
we  hiervoor  geen  regionale  opvangfunctie  vervullen,  er  mag  geen  sprake  zijn  van  een 
overmaat aan zorgvoorzieningen. 
Er  moet  sprake  zijn  van  een  functionele  bijdrage  aan  (de  diversiteit  van)  het  totale 
voorzieningenpakket.
Voorkomen  overlast  als  gevolg  van  de  verkeersaantrekkende  werking,  voorkomen 
parkeeroverlast  rondom  de  initiatieflocatie.  Als  uitgangspunt  hanteert  Alphen-Chaam: 
parkeren op eigenterrein. Ten aanzien van het aantal parkeerplaatsen worden de CROW-
normen gehanteerd. 

•	

•	

•	

•	 Geen hinder /  negatieve effecten op kwaliteit leefomgeving (geluid, licht of verrommeling, 

reclame-uitingen of gevaar).

36

Onderstaande  tabel  geeft  een  eerste  beeld  of  ontwikkelingen  gerelateerd  aan  de  functie 
‘voorzieningen’ in principe afweegbaar zijn in de verschillende gebieden.

Van  groot  belang  is  echter  ook  dat  een  ontwikkeling  zich  voegt  naar  de  aard,  maat, 
schaal  en  beleving  van  de  omgeving:  er  moet  sprake  zijn  van  een  goede  landschappelijke  / 
stedenbouwkundige  inpassing.  Ieder  gebied  stelt  hieraan  andere  eisen  vanuit  zijn  karakter, 
kwaliteiten  en  gevoeligheden.  Voor  het  aanvullende  gebiedsgerichte  afwegingskader  met 
kwalitatief-ruimtelijke  randvoorwaarden  verwijzen  we  naar  het  Deel  3  ´Regie  vanuit  de 
gebieden´.   

Kernen Alphen, Chaam, 
Galder ***
Hart
+

Lint Woon Werk I
+1

-

-

+1

Bebouwingsclusters 
buitengebied **

Overig buitengebied

Hoofdweg * Geen hoofdweg
-

-

Voorzieningen

Commerciële voorziening 
dagelijkse behoefte
Commerciële voorziening 
overig
Horeca ondersteunend / 
nevenactiviteit
Horecavoorziening 
zelfstandig, gerelateerd 
aan Cittaslow, niet 
grootschalig
Sociaal-/culturele-/
zorg-/maatschappelijke 
voorziening 

+

+

+

+

+

+

+3

-

-

-

+

+

-

-

-

-

II
+1

+

+

+3

III
+1

-

+

-

IV
-

-

+

-

+

+

+

+2

+2

+3

+

+

+3

-

+3

-

+2

-

-

Zie voor de zones de kaart in paragraaf 2.1, geeft een eerste inzicht in mate bereikbaarheid locatie en mogelijkheden    
verkeersafwikkeling
Zie voor typering bebouwingsclusters bijlage 3 in het bijlagenboek

* 
 
** 
***  Zie voor deelgebieden kaart paragraaf 2.1 
+ 
-  
1. 
2. 
3.  Mits goed ontsloten, geen hinder, geen verkeer- en parkeeroverlast
 

In principe afweegbaar
In principe niet afweegbaar 
In eerste instantie heeft vestiging in het hart van Alphen, Chaam of Galder de voorkeur
In eerste instantie heeft het hart van de hiervoor genoemde kernen de voorkeur, belangrijk is de ontsluiting

 

37

2.5 Recreatie en toerisme

2.5.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema recreatie en toerisme
Centraal in ons beleid en leidraad voor ons handelen, vormt de kwaliteit van leven, werken en 
recreëren door de bevolking en door bezoekers. Als Alphen-Chaam willen we de ambassadeur 
zijn van het goede leven en van het Brabantse platteland. Als gastheer, nodigen we eenieder 
uit om dit te beleven. De echte ambassadeurs zijn natuurlijk de ‘ Acht van Chaam’, het Chaamse 
Hoen, maar ook de vele streekproducten als onze wijn, brood en (ontbijt)koek! Toerisme en 
recreatie  vormt  een  belangrijke  motor  van  onze  economie.  Meer  ‘verblijf  en  vertier’  is  een 
meerwaarde  voor  de  reeds  sterke  recreatiesector  in  Alphen-Chaam.  Onze  gemeente  heeft 
nu  reeds  het  hoogste  werkgelegenheidsaandeel  in  recreatie  en  toerisme  van  alle  West-
Brabantse gemeenten. De sterke toerisme- en recreatiesector draagt ook bij aan het relatief 
omvangrijke voorzieningenpakket in onze gemeente. Versterking van die sector is essentieel 
voor de leefbaarheid en vitaliteit in het buitengebied, waar ondernemers op zoek zijn naar 
verbredingsmogelijkheden of functiewijziging. 

De trends laten zien dat onze ambitie om de sector toerisme en recreatie verder te versterken 
reëel is: er is sprake van een  toenemende waardering en beleving van landschapsschoon, van 
rust en ruimte en van authenticiteit. Daaraan gekoppeld speelt er een toenemende vraag naar 
luxe  in  de  vrije  tijdsbesteding,  naar  routegerichte  recreatievormen,  maar  ook  naar  rondjes  / 
ommetjes vanuit de kernen voor de bewoners. Ook is er sprake van een toenemende vrije tijd 
en besteden mensen meer geld aan recreatie en toerisme / vrije tijd. 

Uitnodiging aan initiatiefnemers!
We nodigen initiatiefnemers uit om met vernieuwende, op de trends inspelende initiatieven te 
komen. Daarnaast nodigen we bestaande ondernemers uit om kansen te grijpen die kunnen 
leiden tot kwaliteitsverbetering en verbreding van het eigen bedrijf. Het is waardevol wanneer 
nieuwe  initiatieven  iets  toevoegen  aan  de  bestaande  toeristisch-recreatieve  mogelijkheden. 
Een  belangrijke  basis,  de  bron  en  het  verbindende  element  bij  iedere  ontwikkeling  vormt 
het  landschap.  Dit  vormt  onze  schatkist,  welke  we  bewaken  door  het  hanteren  van  een 

39

gebiedsgericht, kwalitatief afwegings- en overlegkader voor initiatieven (zie Deel 3 van deze 
structuurvisie). Het is voor ons de uitdaging om balans te houden tussen  (versterking van) de 
kwaliteit van het landschap, toeristisch-recreatieve initiatieven en de agrarische sector.    

Kansrijke initiatieven en thema’s zijn verbonden aan het gevoel ‘wonen op het platteland en 
leven  van  het  land’,  de  landbouw,  natuur  en  landschap(sbeleving),  groen  en  duurzaamheid 
en  het  gevoel  van  grensbeleving.  Niet  alleen  de  natuur  biedt  veel  aanknopingspunten, 
maar  ook  de  vele  cultuurhistorische  en  archeologische  elementen  als  de  vele  monumenten, 
landgoederen en archeologische vindplaatsen. Dit kan verknoopt worden in historische routes. 
Ook themaroutes vormen een meerwaarde.  Als een specifieke kans zien we het Bels lijntje 
(fietsroute van Tilburg via Alphen naar Turnhout), voor bijvoorbeeld culturele activiteiten. 

In  de  hele  gemeente  zijn  mogelijkheden  voor  kleinschalige  ontwikkelingen,  deze 
kunnen  een  voorbeeldwerking  hebben  en  inspirerend  werken  op  andere  (potentiele) 
recreatieondernemers. Grootschalige ontwikkelingen zijn in eerste instantie alleen mogelijk in 
de ‘toeristisch-recreatieve-driehoek’. Er is nu sprake van evenwicht tussen verblijfsrecreatieve- 
en  dagrecreatieve  voorzieningen,  we  vinden  het  van  groot  belang  dat  dit  evenwicht  blijft 
bestaan.   
  
Omdat  we  als  gemeente  Alphen-Chaam  heel  beperkt  kunnen  sturen  op  (het  ontplooien 
van)  recreatieve  ontwikkelingen,  hebben  we  samen  met  de  recreatiesector  het 
‘Belevingsconcept;  Ruimte  voor  ondernemer,  toeristische  kansen  in  groen  Alphen-Chaam 
opgesteld’.  Dit  belevingsconcept  vormt  een  uitnodiging  en  inspiratiebron  voor  (aanstaande) 
recreatieondernemers  (zelfstandig  of  als  nevenactiviteit).  In  het  belevingsconcept  schetsen 
we 6 aantrekkelijke ontwikkelingsrichtingen die gebruik maken van de krachten van Alphen-
Chaam en inspelen op trends, welke naast elkaar opgepakt en geleidelijk aan ingevuld kunnen 
worden door (kleinschalige initiatieven en investeringen. Het gaat om de thema’s verblijven, 
vergaderen, evenementen, wellbeing, aantrekkelijke dorpskernen en bezienswaardigheden in 
het groen.

We  zijn  er  ons  bewust  van  dat  we  een  onlosmakelijk  onderdeel  vormen  van  het  landschap 
dat zich ook uitstrekt buiten de gemeentegrenzen. Daaraan ontlenen we voor een belangrijk 
deel onze kracht. Op het gebied van toerisme en recreatie, bijvoorbeeld promotie, werken we 
daarom samen met de regiogemeenten. 

2.5.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten
Goede, duurzame initiatieven op het gebied van recreatie en toerisme, die niet passen in het 
geldende bestemmingsplan, nemen we in overweging. We gaan graag het gesprek met u aan. 
Hierbij hanteren we als functionele randvoorwaarden en uitgangspunten:
•	

Initiatieven  voor  dagrecreatie  en  kleinschalige  verblijfsrecreatie  zijn  in  de  gehele 
gemeente afweegbaar. 

•	
•	

•	

leiden  tot  een  verbreding,  diversificering  en/of 

•	 Grootschalige recreatie-initiatieven zijn in principe afweegbaar in de recreatieve driehoek.
Bij  zelfstandige  horeca-initiatieven  moet  er  sprake  zijn  van  een  aanvulling  op  het 
•	
bestaande aanbod: vergroting diversiteit.  
Balans tussen dagrecreatie- en verblijfsrecreatie-initiatieven.   
Recreatie-initiatieven  moeten 
kwaliteitsimpuls van recreatie(voorzieningen). 
Innovatieve initiatieven zijn welkom, evenals luxere verblijfsrecreatieve voorzieningen, als 
bed & breakfast,  ruitersportgerelateerde verblijfsrecreatieve initiatieven, bijvoorbeeld in 
VAB’s.   
Soepele afwikkeling verkeer, geen overlast of onveiligheid. 
Parkeervraag op de locatie inpassen, geen parkeeroverlast. 

•	
•	
•	 Geen onevenredige hinder t.a.v. geluid, licht en visuele overlast.
•	

Vanuit het oogpunt van zuinig ruimtegebruik: bij voorkeur benutten bestaande locaties. 

Omdat  recreatieve  initiatieven  veelal  in  het  buitengebied  gelegen  zijn,  is  een  goede 
landschappelijke  inpassing  van  het  grootste  belang.  Een  initiatief  moet  een  meerwaarde 
vormen  voor  de  beleving  van  het  buitengebied.  Ieder  gebied  stelt  vanuit  zijn  karakter, 
kwaliteiten  en  gevoeligheden  andere  eisen  aan  een  goede  inpassing.  Voor  het  aanvullende 
gebiedsgerichte afwegingskader verwijzen we naar Deel 3 ´Regie vanuit de gebieden´. 
 

42

De  volgende  tabel  geeft  een  eerste  beeld  of  ontwikkelingen  gerelateerd  aan  de  functie 
‘recreatie en toerisme’ in principe afweegbaar zijn in de verschillende type gebieden binnen 
onze gemeente: de kernen, de bebouwingsclusters en het buitengebied. 

Recreatie en toerisme

Bebouwingsclusters 
buitengebied **

Overig buitengebied (niet LOG)

Kernen  Alphen,  Chaam, 
Galder ***
Hart

Lint Woon Werk I
+

-

-

II
+

+

+4

+

+

+4

III
+

+

+4

IV

+3

+3

+3

+

+

-

+

+

-

-

-

-

-

-

-

-

+

-

+

+

-

+

+2

 

Hoofdweg * Geen hoofdweg
+

+

+

+4

+2

+

+4

++2

Alleen  in  de  recreatieve  drie-
hoek en bestaande locaties

Alleen  in  de  recreatieve  drie-
hoek en bestaande locaties

+2

+2

43

Kleinschalige dagrecreatie 

Kleinschalig pension 

Overig kleinschalige 
verblijfsrecreatie

Verblijfsruimte met service 
(> 100 m2)

Grootschalige dagrecreatie 

Grootschalige 
verblijfsrecreatieve 
voorzieningen zoals een 
vakantiepark

Horeca kleinschalig / 
nevenactiviteit

Horecavoorziening zelfstandig

+

+

-

+

-

-

+

+

+

+4

+

+

-

+

+2

+1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Zie voor de zones de kaart in paragraaf 2.1, geeft een eerste inzicht in mate  
bereikbaarheid locatie en mogelijkheden verkeersafwikkeling
Zie voor typering bebouwingsclusters bijlage 3 in het bijlagenboek

* 
 
** 
***  Zie voor deelgebieden kaart paragraaf 2.1
+ 
-  
1.  Mits ondergeschikt aan de woonfunctie, maximaal 2 kamers 
2. 

In principe afweegbaar
In principe niet afweegbaar 

In  eerste  instantie  heeft  het  hart  van  de  kernen,  een  lint  of  een  goed  ontsloten 
bebouwingscluster de voorkeur, van groot belang is de ontsluiting, geen verkeer- en 
parkeeroverlast (naast een goede landschappelijke inpassing en kwaliteitsimpuls)
ondergeschikt aan hoofdfunctie, onderdeel van andere functie.
Bij kleinschalige campings: mits onderscheidend en vernieuwend ten opzichte van 
bestaande campings.

3. 
4. 

2.6 Landschap (natuur, water, cultuurhistorie)

2.6.1 Rode draad en hoofdlijnen thema landschap
Ons landschap is uniek. Een grote diversiteit en contrasten. Een derde van onze grondgebied 
is  natuur.  Het  landgoederenlandschap  is  bijzonder  in  verband  met  zijn  uitgestrektheid  en 
gaafheid.  Daarnaast  zijn  er  ook  veel  prehistorische  bewoningsresten  en  archeologische 
vindplaatsen. Er zijn veel kansen om die kwaliteiten verder te versterken. Juist dezen maken 
van onze regio zo aantrekkelijk om te wonen, te ondernemen, te verblijven en te recreëren. 
We  willen  echter  niet  alleen  een  mooie  gemeente  zijn,  maar  ook  een  sociale  en  vitale.  Dit 
betekent niet alleen beschermen van waarden, maar ook leefbaarheid voor de samenleving. 
Dynamisch  en  vitaal  zijn  hierbij  sleutelbegrippen:  een  economisch  gezond  gebied  met  een 
sterke sociale cohesie, naast een duurzaam, milieutechnisch en landschappelijk gezond gebied. 
Beide  zijden  van  de  medaille  moeten  met  elkaar  in  balans  zijn.  Ondernemers  en  bewoners 
moeten voldoende mogelijkheden krijgen zich sociaal en economisch te ontplooien. Dit willen 
we  stimuleren,  passend  bij  de  landschappelijke  karakteristiek  en  het  -  draagvermogen.  Dit 
vormt ook de essentie van Cittaslow.
De  agrarische  sector,  een  van  de  belangrijkste  dragers  van  het  landschap(sbeeld),  is  continu 
aan verandering onderhevig. De belangrijkste trends zijn wel afname van het aantal bedrijven, 
schaalvergroting en functieverandering (soms verbreding). Andere trends zijn de toenemende 
waardering van landschapsschoon en bewustwording om waarden te beschermen. Agrarisch 
natuur- en landschapsbeheer is een strategie die inspeelt op deze beide trends. Verrommeling 
en  vervlakking  tast  uiteindelijk  de  economische  betekenis  van  natuur  en  landschap  aan 
(toerisme  &  recreatie,  woon-/werkomgeving).  Bij  ontwikkelingen  gaan  we  samen  op  zoek 
naar win-win-situaties, zodat (functionele en gebouwde) ontwikkelingen samengaan met een 
impuls voor de ruimtelijke kwaliteit. 

Natuur en Landschap
In  onze  gemeente  liggen  geen  beschermde  natuurmonumenten,  Natura2000-gebieden 
of  watergebieden  van  internationale  betekenis.  Wel  liggen  er  delen  van  de  Ecologische 
Hoofdstructuur. In de nabijheid liggen de Natura 2000-gebieden: Ulvenhouts Bos en RielsLaag/

45

Regte Heide, over de landsgrens ligt het gebied Arendonk, Elsakker, Merksplas, Oud-Turnhout 
Ravels en Turnhout. Met de beschermde- en kwetsbare gebieden gaan we zorgvuldig om. 
In  ons  recente  Landschapsontwikkelingsplan  Alphen-Chaam  (LOP)  hebben  we  een 
ontwikkelingsgerichte  landschapsstrategie  opgenomen  als  rode  draad.  Deze  omvat  een 
landschapsstructuur, welke leidraad is voor behoud en herstel van waarden en voor ontwikkeling 
van nieuwe waarden. In het LOP worden vijf landschapseenheden onderscheiden (zie Deel 3 
en het bijlagenboek): Markdal en vennen landschap, Landgoederen, Oude ontginningen (nat), 
Jonge  ontginningen  en  bebossingen  en  de  Oude  ontginningen  (droog).  Het  LOP  omvat  10 
concrete projecten, gericht op behoud, herstel en verwezenlijking van het landschap. In het 
kader  van  de  jaarlijkse  begrotingscyclus  stellen  we  hierin  een  prioritering  op.  Als  gemeente 
stimuleren we regionale en lokale initiatieven voor verbetering van het landschap. 

Hoofddoelstellingen voor natuur- en landschappelijke kwaliteit: 
•	

Behoud / waar mogelijk versterking landschappelijke, visueel-ruimtelijke, cultuurhistorische 
identiteit en verscheidenheid.
Behoud  van  duurzame  agrarische  bedrijvigheid  ((verbrede)landbouw,  bevordering 
agrarisch natuur-/landschapsbeheer.
Behoud  en  versterking  van  de  ecologische  kwaliteit  en  verscheidenheid,  in  relatie  tot 
aanwezige ecologische structuren.

•	

•	

•	 Aantrekkelijker  maken  beleving  landschap  met  doorkijkjes  en  cultuurhistorische 

elementen.

•	 Aantakken kleinschalige landschapsontwikkeling aan bredere ecologische verbindingen.
•	

Verbinden grotere natuurcomplexen Chaamsche Boschen, Alphensche Bergen en bossen 
rond landgoederen en Strijbeekse Heide. Grootschalige natuurcomplexen versterken en 
uitbreiden met nieuwe natuur (beekherstel, nieuwe landgoederen).

Specifiek hebben we op het gebied van landschap aandacht voor:  
•	 De vrijwel verdwenen relatie van de kern Alphen met de beken, via de vroegere Dorpsleij 

(of Dorpswaterloop);

•	 De groene uitstraling van de kernen, waarbij vooral in Chaam versterking wenselijk is. In 

46

de kernen is nauwelijks een echte groenstructuur aanwezig in de vorm van parken e.d. 
Wel zijn er kleinere groene plekken op wijkniveau, en sportvelden en begraafplaatsen. 
Het landschap is dermate nabij, dat de behoefte aan meer ‘ stedelijk groen’  niet aanwezig 
is. 

Groenstructuur
Om het groene beeld van onze gemeente ook in de toekomst te behouden en waar mogelijk 
te versterken, hebben we in 2012 een Groenvisie opgesteld. Groen is een belangrijke drager 
van  de  identiteit  van  Alphen-Chaam,  het  verbindt  de  kernen  met  het  buitengebied  en  is 
van  belang  voor  de  recreatie,  ecologie  en  educatie.  In  de  Groenvisie  wordt  ingespeeld  op 
actuele  ontwikkelingen  en  worden  voorstellen  gedaan  om  ‘het  groen’  in  bepaalde  minder 
fraaie situaties te verbeteren. Voor de drie kernen Chaam, Alphen en Galder is een gewenste 
groenstructuur  opgenomen.  Deze  groenstructuur,  is  meegenomen  bij  het  bepalen  van  het 
gebiedsgerichte afwegingskader, zoals opgenomen in onderdeel 3 ‘ regie vanuit de gebieden’ .   

Cultuurhistorie en archeologie
Ook  voor  het  aspect  cultuurhistorie  geldt  dat  gekoppeld  aan  ontwikkelingen  en 
functiewijzigingen er kansen ontstaan voor het behoud van cultuurhistorie. Cultuurhistorie is 
onderdeel van onze  aantrekkingskracht. Kennis over de ‘erfenis’ van een gebied leidt tot een 
gevoel van betrokkenheid en daarmee tot een grotere waardering. Erfgoed moet onderdeel 
zijn  van  de  ontwerpopgave.  Als  gemeente  hebben  we  een  Erfgoednota,  gericht  op  het 
waarborgen van de zorg voor het erfgoed. We zijn voornemens deze te herzien vanuit onze 
ambitie van een brede benutting van het erfgoed. 

Water
Binnen  onze  gemeente  lopen  een  groot  aantal  beken,  als  de  Galderse  Beek,  Broekse  Beek, 
Chaamsche Beek, Groote of Roode Beek, Chaamsche Beek, Mark, Leij en Poppelsche Leij. Ons 
beleid  is  gericht  op  het  behoud,  herstel  en  ontwikkeling  van  het  watersysteem,  daarnaast 
zijn uitgangspunten het vasthouden en bergen van gebiedseigen water het terugdringen van 
verdroging  en  het  bereiken  van  de  algemene  waterkwaliteit.  De  bescherming  van  de  natte 

47

natuurparels  (met  beschermingszone)  is  geregeld  in  het  bestemmingsplan,  evenals  voor  de 
inundatie- en waterbergingsgebieden. 

Als  gemeente  hebben  we  een  belangrijke  rol  als  ‘  hoeder’  van  ruimtelijke  kwaliteit  en 
duurzaamheid.  We  werken  zelf  mee  aan  een  versterking  van  de  kwaliteiten  waar  sprake  is 
van een publiek belang. We zien voor het behoud en onderhoud van de bestaande waarden 
en  kwaliteiten  ook  een  belangrijke  taak  weggelegd  voor  de  samenleving:  door  het  tonen 
van  respect  en  het  aanhaken  op  die  kwaliteiten  bij  een  goede  stedenbouwkundige  en 
landschappelijke inpassing van individuele ontwikkelingen. 

2.6.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten
Specifieke, zelfstandige ontwikkelingen op gebied van natuur, water en cultuurhistorie vinden 
nu  over  het  algemeen  beperkt  plaats.  Wanneer  deze  wel  plaatsvinden,  betreft  het  veelal 
overheidsinvesteringen, of een subsidie. Daarbuiten vinden ontwikkelingen op het gebied van 
natuur, water en cultuurhistorie voornamelijk plaats gekoppeld aan initiatieven van derden, 
gericht op een goede stedenbouwkundige- en landschappelijke inpassing. Maatwerk is hierbij 
het uitgangspunt. 
Deel 3 van deze structuurvisie omvat gebiedspecifieke randvoorwaarden en uitgangspunten 
voor een goede ruimtelijke inpassing. Naast die gebiedsgerichte vertrekpunten, geldt in het 
algemeen:
•	

Er moet sprake zijn van meerwaarde voor woon- en leefklimaat en voor de belevingswaarde 
kernen en/of buitengebied.

Zuinig ruimtegebruik, voorkomen verrommeling/versnippering.

•	 Goede landschappelijke / stedenbouwkundige inpassing (Deel 3).
•	
•	 Ontwikkelingen mogen de karakteristiek en de groenblauwe (natuur) en cultuurhistorische 
kwaliteiten  niet  schaden.  In  het  bijlagenboek  is  een  vormvrije-m.e.r.-beoordeling 
opgenomen,  evenals  een  milieuparagraaf  waarin  de  aandachtspunten  vanuit  m.e.r.-  en 
milieuoogpunt benoemd zijn (bijlage 5). 
Beeldbepalende panden mogen niet aangetast worden. 

•	
•	 Het  (al  dan  niet  op  een  eigentijdse  wijze)  invulling  geven  aan  de  versterking  van 

gebiedspecifieke kwaliteiten.

48

•	 Monotonie, eentonigheid voorkomen, diversiteit waar mogelijk.
•	 Wanneer  een  initiatief  gelegen  is  aan  een  hoofd-  of  nevengroenstructuur  (zie  de 
Groenvisie),  dient  bijgedragen  te  worden  aan  het  daarin  beschreven  beeld  en  de 
belevingswaarde.
Een meerwaarde vanuit het oogpunt van duurzaamheid en er mag geen sprake zijn van 
milieuhinder.

•	

•	 Hydrologisch neutraal bouwen, per saldo geen / beperkt  toename verharding, voldoen 

•	

aan de wateropgave.
Bij ontwikkeling van een woning in een bebouwingconcentratie (al dan niet als ruimte-
voor-ruimte)  en  bij  een  VAB,  dient  overbodige  en  storende  bebouwing  gesloopt  te 
worden.

•	 Gebouwde  ontwikkelingen  buiten  kernen  en  bebouwingsconcentraties,  alleen  mogelijk 
op  bestaande/VAB-locaties.  Uitzonderingen:  ‘rood-voor-rood’  en    landgoederen  (rood 
voor groen). 

Wanneer  bij  de  uitwerking  van  een  initiatief  niet  voldaan  kan  worden  aan  een  goede 
stedenbouwkundige  en  landschappelijke  inpassing  en  de  eventueel  noodzakelijke  (extra) 
kwaliteitsverbetering  van  het  landschap  (zie  Deel  4,  financiële  regie),  dient  een  bijdrage 
geleverd  te  worden  aan  het  Fonds  Ruimtelijke  Kwaliteit  /  Landschapsfonds.  Met  deze 
middelen  zullen  we  als  gemeente  in  eerste  instantie  trachten  in  de  directe  omgeving 
maatregelen te treffen waardoor er per saldo sprake is van een kwaliteitsimpuls. Wanneer dit 
in de directe omgeving niet mogelijk is, zal dit op een hoger schaalniveau geschieden. In de 
uitvoeringsparagraaf (Deel 4) wordt dit verder uitgewerkt, daarnaast verwijzen we graag naar 
de ‘Werkafspraken kwaliteitsverbetering landschap, regio West-Brabant, 2013’.     

Voor  de  beoordeling  van  initiatieven  van  particulieren,  kijken  we  naast  ‘  ruimtelijke 
kwaliteit’  en  ‘  duurzaamheid’,  ook  naar  de  functionele  inpassing.  Een  initiatief  toetsen  we 
in  eerste  instantie  aan  het  bestemmingsplan.  Wanneer  een  initiatief  niet  passend  is  in  het 
bestemmingsplan, maken we een afweging waarbij we de elementen uit deze structuurvisie 
als ‘bespreekagenda’ hanteren tijdens het overleg.  
 

49

2.7 Verkeer en infrastructuur

2.7.1 Rode draad en hoofdkeuzen thema verkeer en infrastructuur
Een  goed  toegankelijke,  duurzame  en  veilige  infrastructuur  is  van  groot  belang  voor  het 
goed  kunnen  wonen,  ondernemer,  leven  en  vermaken  in  Alphen-Chaam.  De  mobiliteit  en 
daarmee  ook  de  automobiliteit  van  de  mensen  neemt  alsmaar  toe.  Daartegenover  staat  de 
toenemende  mobiliteit  via  de  digitale  snelweg,  waardoor  mensen  steeds  meer  activiteiten 
thuis  ondernemen  en  naar  ‘binnen  halen’.  Gelukkig  is  de  maat  en  schaal  van  onze  kernen 
toegesneden op veelvuldig gebruik van de fiets. Waar mogelijk stimuleren we het gebruik van 
de fiets. 

Schoon en veilig, zijn voor ons belangrijke uitgangspunten voor de woon- en leefomgeving. 
Op  het  gebied  van  verkeer  en  infrastructuur  gaat  het  dan  met  name  om  veilige  fietsroutes 
en veilige verkeerssituaties. De omgeving van basisscholen en andere voorzieningen vormen  
een  bijzonder  aandachtspunt.  Duurzaam  veilig  is  voor  ons  het  streefbeeld.  De  mensen 
hebben  hierin  zelf  een  belangrijke  eigen  verantwoordelijkheid.  Als  gemeente  creëren  we 
randvoorwaarden en zorgen we voor onderhoud waar nodig. Door een goede naleving van 
regels  en  door  oplettendheid,  kunnen  er  veel  ongevallen  voorkomen  worden.  Scholing  en 
educatie is daarom van groot belang. 

We zetten ons ervoor in om de kwaliteit van het openbaar vervoer te behouden. Niet alleen 
vanuit milieu- en duurzaamheid opzicht. Wanneer het voorzieningenniveau afneemt, moeten 
voorzieningen elders goed bereikbaar zijn. Vooral voor de jeugd en minder mobiele mensen 
is het openbaar vervoer van cruciaal belang. We hierop beperkt invloed en blijven in gesprek 
met de betrokken vervoerspartijen.    

51

Specifieke punten waarvoor we trachten (onder andere door middel van lobby) een oplossing 
te vinden zijn:
•	 De gevoelsmatig hoge (vracht)verkeersintensiteiten op de provinciale weg. Een omleiding 

is financieel niet haalbaar. 

•	 Als gevolg van de ontwikkelingen rondom de Ruit van Breda, het voorkomen dat (tijdelijk) 

•	

overlast op het omliggende wegennet ontstaat. 
Sluipverkeer  door  Galder  welke  ontstaat  door  drukte  op  de 
 

snelweg. 

Als  gemeente  kunnen  we  naast  lobby,  verbetering  bereiken  door  het  plaatsen  van  borden, 
het  handhaven  van  de  maximale  snelheid  en  waar  dat  mogelijk  is  een  zodanige  ruimtelijke 
inrichting die verlaging van de snelheid afdwingt. 

2.7.2 Randvoorwaarden en uitgangspunten
Als  er  initiatieven  ontplooid  worden,  die  zouden  kunnen  leiden  tot  aantasting  van  de 
verkeersveiligheid, bereikbaarheid, doorstroming of tot een toename van de parkeeroverlast, 
dan  gaan  we  als  gemeente  in  een  vroeg  stadium  met  de  betrokkenen  om  tafel  om  dit  te 
voorkomen. Samen met de betrokkenen kijken we naar alternatieven. 
 

53

DEEL 3: Kwalitatieve regie vanuit 

gebieden
 

3.1 Introductie regie op ruimtelijke 
kwaliteit

Naast  het  waar  mogelijk  faciliteren  van  dynamiek  en 
vitaliteit  (gekoppeld  aan  initiatieven)  vormt  het  behoud 
en  versterking  van  de  (belevings)kwaliteit  het  andere 
hoofddoel  van  deze  structuurvisie.  Wanneer  een 
ontwikkeling  functioneel  afweegbaar  is  in  een  gebied, 
vormt  vervolgens  een  goede  stedenbouwkundige  en 
landschappelijke  inpassing  een  cruciale  randvoorwaarde. 
Elke  ontwikkeling  zal  moeten  voldoen  aan  een 
‘basisinspanning’ op het gebied van ruimtelijke kwaliteit. 
Dit  betekent  dat  een  goede 
landschappelijke  en 
stedenbouwkundige inpassing van de ontwikkeling wordt 
gebaseerd  op  de  specifieke  gebiedskenmerken  van  het 
betreffende gebied. De kwaliteit en belevingswaarde van 
ons landschap met daarin de kernen vormt onze schatkist. 

Wat  voor  een  initiatief  een  goede  stedenbouwkundige 
en  landschappelijke  inpassing  is,  is  maatwerk.  Dit  derde 
deel  van  de  structuurvisie  geeft  gebiedsgericht,  op 
hoofdlijnen  een  afwegings-  en  inspiratiekader  zodat 
regie gevoerd kan worden op die aspecten die van belang 
zijn voor het behoud van het karakter, de identiteit en de 
belevingskwaliteit van een gebied. 

55

Voor  het  buitengebied  is  voor  de  gebiedsindeling  aangesloten  bij  de  voorkomende 
landschapstypen,  met  ieder  een  kenmerkende  karakteristiek  en  belevingswaarde.  Voor  de 
drie  grotere  kernen  Alphen,  Chaam  en  Galder  is  aangesloten  bij  de  gebiedsindeling  uit  de 
StructuurvisiePlus en de bestemmingsplannen. Zie de structuurvisiekaart met alle gebieden en 
de deelkaarten in de paragrafen 3.2 en 3.3.
  
Sterkere regie op ruimtelijke kwaliteit in ‘accentgebieden’ 
Naast  de  randvoorwaarden  en  uitgangspunten  die  in  de  volgende  paragrafen  voor  de  te 
onderscheiden  landschapstypen  (buitengebied)  en  deelgebieden  (kernen)  opgenomen  zijn, 
zijn  er  enkele  specifieke  gebieden  te  onderscheiden  waar  we  sterker  willen  sturen  op  een 
zorgvuldige  inpassing  van  initiatieven.  Hier  leggen  we  een  extra  accent  in  de  afweging 
bij  het  aspect  ruimtelijke  kwaliteit,  in  de  vorm  van  een  zorgvuldige  landschappelijke 
en  stedenbouwkundige  inpassing.  Dit  zijn  gebieden  met  ofwel  een  uitzonderlijk  hoog 
gewaardeerde belevingskwaliteit, danwel gebieden die relatief kwetsbaar zijn in de zin dat de 
belevingswaarde aangetast kan worden door een onjuiste landschappelijke inpassing (anders 
gezegd, er kan daar niet gecamoufleerd worden door beplanting). 

De  kaart  hierna  toont  die  ‘accentgebieden’.  Bij  het  aanwijzen  van  deze  accenten,  zijn 
waardevolle gebieden buiten beschouwing gelaten waar geen bouw-/functionele dynamiek te 
verwachten is (zoals beschermde natuur) De accentgebieden zijn:
•	 Het hart van de kernen Alphen en Chaam: waar het met name gaat om een aantrekkelijke 
belevingswaarde,  aandacht  voor  detaillering,  kleur  en  materiaalgebruik  passend  bij  de 
omgeving  en  het  karakter  van  het  gebied  (ook  wat  betreft  reclame-uitingen)  en  wat 
betreft  vorm,  schaal  en  (goot)hoogte  aansluiting  zoeken  bij  de  aanwezige  bebouwing 
.  Dit  betekent  echter  zeer  zeker  niet  alleen  historiserend  bouwen.  Een  rommelig  beeld 
waarin de samenhang ontbreekt dient voorkomen te worden;

•	 De relatief gave historische linten en knopen: Alphen-Oisterwijk, Kwaalburg, Kerkdreef: 
waar het met name gaat om de ensemblewaarde tussen de (cultuurhistorische) bebouwing 
en  het  omliggende  landschap.  Nieuwbouw  moet  aansluiten  bij  de  stijl,  vorm,  schaal, 

56

hoogte, kleur en materiaalgebruik van de bestaande (historische) bebouwing. Ook voor 
deze  gebieden  betekent  dit  niet  dat  alleen  maar  historiserend  gebouwd  mag  worden, 
maar gaat het uitdrukkelijk om de ensemblewaarde;

•	 De landgoederen: De Hoevens, Anneville, Luchtenburg en Hondsdonk zijn cultuurhistorisch 
waardevolle  gebieden,  die  nog  duidelijk  als  ruimtelijke  eenheden  herkenbaar  zijn. 
De  specifieke  kenmerken  moeten  behouden  worden.  Het  betreft  hier  vrij  besloten 
landschappen  met  centrale  bebouwing,  waar  zichtlijnen  hierop  kenmerkend  zijn. 
Door  de  beslotenheid,  wordt  door  de  beplanting  veel  aan  het  oog  onttrokken  vanaf 
de  (openbare)  routes,  maar  juist  door  die  zichtlijnen  is  het  van  belang  dat  ook 
aan  passend  kleur  en  materiaalgebruik  en  detaillering  aandacht  geschonken  wordt;  

•	 De  besloten  oude  zandontginningen  ten  noorden  van  Chaam  en  ten  zuidwesten 
van  Chaam:  hier  is  met  name  de  kleinschaligheid  bepalend  voor  de  kwaliteit  en 
belevingswaarde  en  de  afwisseling  met  de  mooie  open  kamers  tegen  de  bosranden  in 
combinatie met de relatief kleinschalige bebouwing.  In deze gebieden sturen we sterk 
op  het  behouden  van  die  afwisseling.  Landschappelijke  inpassing  met  erfbeplanting  is 
hier goed mogelijk en belangrijk, maar een te grote vergroening moet hier voorkomen 
worden  waardoor  de  karakteristiek  om  kan  slaan  naar  een  mozaïeklandschap.  Daarom 
sturen we ook op een goede uitstraling van de bebouwing op zich. Voor dit gebied geldt 
in nog grotere mate, dat de exacte locatie in combinatie met het initiatief bepaald wat 
de  (ontwikkelings)mogelijkheden  zijn  en  de  daarvoor  benodigde  investeringen  in  de 
ruimtelijke kwaliteit (landschappelijk, stedenbouwkundig en/of ook architectonisch).   

•	 Het  beekdal  van  de  Mark,  met  name  de  oostzijde.    Het  Markdal  wordt  gekenmerkt 
door een grote openheid met hier en daar bebouwing. Deze is hier door die openheid 
prominent  aanwezig.  Een  landschappelijke  inpassing  door  een  robuuste  erfbeplanting 
is niet passend bij de karakteristiek van het gebied. Met andere woorden kan hier lastig 
door groen gecamoufleerd worden. Hierdoor geldt dat we in deze zone sterk sturen op 
een zorgvuldige afwerking van de gebouwen (kleur, materiaalgebruik en detaillering).   

57






















































Figuur: accentgebieden ruimtelijke kwaliteit 

Wat betekent dit voor de afweging van initiatieven in de gebieden?
Wanneer zich een initiatief voordoet, welke niet passend is in het geldende bestemmingsplan, 
dan  moet  een  afweging  plaatsvinden  of  wij  hieraan  medewerking  willen  verlenen  en  we 
voornemens  zijn  het  initiatief  juridisch-planologisch  te  faciliteren  als  gemeentebestuur. 
Bij  deze  afweging  vormt  voor  ons  deze  structuurvisie  een  belangrijk  kader:  zowel  voor  de 
aangevraagde  functie  (voorgaand  Deel  2)  als  voor  de  ruimtelijk-kwalitatieve  mogelijkheden 
(dit Deel 3) als de financiële aspecten (hierna volgend Deel 4). 
Wanneer  zich  in  deze  ‘accentgebieden  ruimtelijke  kwaliteit’  een  initiatief  voordoet,  vragen 
we  aan  de  initiatiefnemer  extra  aandacht  voor  ruimtelijke  kwaliteitsaspecten  en  een  zeer 
zorgvuldige  landschappelijke-  en  stedenbouwkundige  inpassing  welke  zich  logisch  voegt  in 
de  omgeving  van  de  initiatieflocatie.  Deze  toetsing  vindt  plaats  door  het  Alphen-Chaamse-
kwaliteitsteam. De samenstelling hiervan is afhankelijk van het type en de ingrijpendheid van 
het initiatief. Er kan sprake zijn van een vertegenwoordiging van de  disciplines stedenbouw en 
landschap en voor sommige initiatieven ook van de discipline architectuur. In andere situaties 
is  een  persoon  toereikend.  Dit    kwaliteitsteam  (minimaal  1  persoon),  is  ook  als  klankbord 
beschikbaar  is  tijdens  het  ontwerpproces  en  zonodig  ook  tijdens  de  realisatie.  Een  goed 
georganiseerd proces met het op de juiste momenten betrekken van het kwaliteitsteam ligt 
aan de basis voor het bereiken van een goede ruimtelijke kwaliteit met elkaar.

Beperkte welstandstoetsing voor specifieke gebieden
De  extra  aandacht  voor  en  sturing  op  ruimtelijke  kwaliteit  in  deze  accentgebieden,  uit  zich 
ook in het feit dat we voor een deel daarvan (beperkt) welstandsbeleid in gaan voeren. Dit 
betreft de beide dorpsharten, de benoemde gave linten en het Markdal. De welstandstoets in 
deze gebieden wordt verricht door een onafhankelijke welstandscommissie. Voor de andere 
‘accentgebieden ruimtelijke kwaliteit’ wordt aanvullend geen welstandstoets ingevoerd. Hier 
wordt  de  ruimtelijke  kwaliteit  en  beleving  minder  door  architectonische  aspecten  (als  kleur, 
detaillering  en  materiaalgebruik)  bepaald,  maar  zijn  (ook)  andere  aspecten  bepaald  en  is 
inpassing met erfbeplanting goed mogelijk. 

60

Voor  alle  andere  gebieden  kiezen  we  ervoor  om  hoofdzakelijk  te  sturen  op  de  ruimtelijke 
kwaliteit  (van  initiatieven)  met  het  bestemmingsplan  /  omgevingsvergunning.  Hiermee  kan 
op aspecten als bouw-/nokhoogte, bebouwingsoppervlak /-percentage, aan te houden rooilijn 
en in acht te nemen afstand tot de zijdelingse perceelsgrenzen in voldoende mate gestuurd 
worden.  Met  het  afwegingskader  in  deze  structuurvisie,  sturen  we  op  initiatieven  die  niet 
passen in het geldende bestemmingsplan. 

Wanneer een initiatief buiten de accentgebieden, binnen de kaders van het bestemmingsplan 
past,  vindt  geen  aanvullende  welstandstoetsing  plaats.  Uiteraard  geldt  nog  altijd  deze 
structuurvisie als inspiratie- en overlegkader, maar er wordt door ons niet aan getoetst. Om 
excessen te voorkomen stellen we in de nieuwe beknopte Welstandsnota een excessenregeling 
vast,  waarmee  we  in  uitzonderlijke  situaties  achteraf  kunnen  sturen.  Voor  de  volledigheid: 
wanneer een initiatief passend is in het bestemmingsplan, maar ook gelegen binnen de voor 
welstand aangewezen accentgebieden, dan vindt wel de (verplichte) welstandstoetsing plaats. 

Opbouw vervolg 
In  de  tweede  paragraaf  van  dit  Deel  3  komen  de  te  onderscheiden  deelgebieden  in  het 
buitengebied en de drie grotere kernen aan de orde. De bebouwingsclusters wordt beschouwd 
als  onderdeel  van  het  buitengebied.  Per  deelgebied  worden  op  hoofdlijnen  die  aspecten 
benoemd waarvoor wij aandacht vragen vanuit het oogpunt van ruimtelijke kwaliteit. Deze 
elementen  nemen  we  mee  in  de  afweging  van  initiatieven  die  niet  passen  in  het  geldende 
bestemmingsplan.    

61

LEGENDA

Landschapskarakteristieken

bos

coulisselandschap

oude besloten zandontginningen

jonge besloten zandontginningen

jonge broekontginningen

oude open zandontginningen

jonge open zandontginningen

beekdalen

kernen

Figuur: Herkenbare Landschapstypen grondgebied Alphen-Chaam

3.2 Buitengebied: gebieden, landschapstypen en criteria

3.2.1 Korte karakteristiek/kenschets landschap
Er zijn diverse manieren om tot een indeling in deelgebieden van het buitengebied te komen 
en om het landschap te omschrijven. Er kan gekeken worden naar de ontstaansgeschiedenis, 
naar  het  stelsel  van  samenhangende  eenheden  zoals  de  drie  grotere  kernen  met  de  krans 
van  bebouwingsclusters  en  de  tussenliggende  landschappen  en  daarnaast  hebben  we 
een  gebiedsindeling  opgenomen  in  het  Landschapsontwikkelingsplan  (zie  bijlage  4  in 
Bijlagenboek).  Echter,  omdat  we  willen  sturen  op  de  belevingskwaliteit  van  gebieden  -  van 
groot  belang  voor  het  behoud  en  versterking  van  de  identiteit  van  Alphen-Chaam  en  het 
ondersteunt  het  Cittaslow  gedachtengoed  -  maken  we  in  de  structuurvisie  een  onderscheid 
naar landschapstypen. 

In  het  buitengebied  van  de  gemeente  Alphen-Chaam  is  een  aantal  landschapstypen  te 
onderscheiden  in  verschillende  mate  van  gaafheid  en  herkenbaarheid.  Alphen  Chaam 
maakt  deel  uit  van  de  hogere  zandgronden,  en  een  groot  deel  van  het  landschap  bestaat 
dan  ook  uit  zandontginningen.  Deze  zandontginningen  vallen  uiteen  in  open  en  besloten 
ontginningslandschappen  waarbij  over  het  algemeen  de  jonge  ontginningen  rationeler  en 
grootschaliger van aard zijn dan de oudere. Heel karakteristiek voor de oude zandontginningen 
zijn  de  bolle  akkers  die  in  een  krans  om  de  kernen  heen  liggen  en  die  juist  een  zeer  open 
karakter  hebben.  Jonge  zandontginningen  zijn  vaak  de  voormalige  heidegebieden  (zoals 
de  Chaamse  en  Kwaalburgse  Heide)  die  pas  in  cultuur  konden  worden  gebracht  nadat  de 
technologische vooruitgang dit mogelijk maakte. Een andere manier om de heidegebieden uit 
te nutten was het aanplanten van productiebos zoals de Chaamse Bossen en ’t Zand. Door de 
gemeente heen lopen een groot aantal beekdalen, die niet allemaal meer herkenbaar zijn. Er 
kunnen de volgende landschapstypen2  worden onderscheiden (zie kaart):
•	 Oude besloten zandontginningen (of kampenlandschap);
•	 Oude  open  zandontginningen  (ook  wel  ‘bolle  of  oude  akkers’  of  essenlandschap 

genoemd);
Jonge besloten zandontginningen;

•	

2  Verdeling in landschapstypen op basis van de RLG Atlas. In het kader van de reconstructie is de aanwezigheid en ver-

deling van landschapstypen in de hele provincie Brabant beeld gebracht. 

63

•	
•	
•	
•	
•	

Jonge open zandontginningen;
Beekdalen;
Coulisselandschap (ook bekent als mozaïeklandschap);
Bos;
Broekontginningen.  Dit  is  het  gebied  rond  de  Grote  Heikantse  Loop.  Dit  gebied  is  niet 
meer als apart landschapstype herkenbaar. Doordat het gebied overeenkomsten vertoond 
met de oude besloten zandontginningen is gekozen om dit landschapstype niet apart te 
behandelen. 

De meest in het oog springende en daarom voor de beleving meest bepalende eigenschap is de 
mate van openheid of beslotenheid van een landschap. Hierbij vormen de bossen het uiterste 
aan de ene kant van het spectrum, en de jonge open zandontginningen het andere uiterste. 
De aanwezigheid van erf-, laan- en kavelbeplantingen en landschapselementen zoals bosjes en 
houtwallen bepaalt in grote mate de uitstraling van herkenbaarheid van een landschapstype.

3.2.2 Vertrekpunten per landschapstype 
Het onderscheid tussen verschillende landschapstypes en de beleefbaarheid van die verschillende 
types, ligt aan de basis van de gebiedsgerichte criteria in de structuurvisie Alphen – Chaam. De 
belevingswaarde is onlosmakelijk gekoppeld aan het landschapstype. 

Voor de verschillende herkenbare landschapstypen op ons grondgebied, met uitzondering van 
‘bos’3    is  de  karakteristiek  in  tabelvorm  vertaald.  De  opgenomen  criteria  zijn  gebaseerd  op 
de  oorspronkelijke  verschijningsvorm  zoals  die  te  vinden  is  op  historische  kaarten.  Voor  het 
broekontginningenlandschap is aangesloten bij de oude besloten zandontginningen. Er is immers 
sprake van sterke overeenkomst in verschijningsvorm en belevingswaarde en dat is het aspect 
waarop we regie willen voeren. Voor het landschapstype coulisselandschap geldt dat dit wat 
betreft verschijningsvorm vergelijkbaar is met het jonge besloten zandontginningenlandschap. 
Voor het landschapstype ‘bos’, geldt dat dit wat betreft verschijningsvorm geheel anders is dan 
de andere voorkomende landschapstypen: een grote mate van beslotenheid. 

De geiedsgerichte criteria zijn gericht op het inpassen van nieuwe ontwikkelingen. De dynamiek in de bosgebieden is 

naar verwachting heel beperkt. 

64

Omdat  het  bosgebied  overwegend  monofunctioneel  is,  het  beleidsmatig  beschermd  is  en 
er  geen  bebouwingsclusters  in  gelegen  zijn,  is  de  verwachting  dat  daar  niet  of  nauwelijks 
sprake zal zijn van dynamiek. Daarom is voor dit landschapstype geen tabel gemaakt. In de 
bosgebieden hechten we uiteraard ook hoge waarde aan ruimtelijke kwaliteit. De afweging 
van  initiatieven  (zoals  mogelijk  op  het  gebied  recreatie)  in  bos-/natuurgebied  betekent 
daarom zorgvuldig maatwerk, betrekken van de verschillende belangen en een hoogwaardige 
landschappelijke inpassing.
De bebouwingsclusters zijn onlosmakelijk onderdeel van het landschap. De belevingswaarde 
van  een  cluster  is  ook  verbonden  aan  dit  landschap.  Wanneer  een  bebouwingscluster 
gelegen  is  op  de  overgang  tussen  verschillende  landschapstypen,  zijn  verschillende  tabellen 
van  toepassing.  In  bijlage  2  (bijlagenboek)  is  per  bebouwingscluster  een  beschrijving  en 
visie  opgenomen.  Voor  de  (functionele)  mogelijkheden  in  de  clusters  wordt  verwezen  naar 
hoofdstuk 2 en deze bijlage 2.  

In  de  tabellen  hierna  worden  per  landschapstype  randvoorwaarden  gegeven  voor  aspecten 
als  karakterkenmerken,  verkaveling,  oriëntatie  en  beplanting.  Ook  wordt  aangegeven  of 
in  dat  landschapstype  een  schaalsprong  in  bebouwing  afweegbaar  is,  evenals  grootschalige 
buitenopslag of buiten (grootschalig) parkeren. Ten aanzien van deze laatste aspecten wordt 
gesproken in termen van  ‘ja, mits’  en ‘nee, tenzij’. Mits en tenzij, bieden voor incidenten een 
afwijkingsmogelijkheid, wanneer er sprake is van een uitzonderlijke schoonheid en meerwaarde 
voor de gemeente. Uiteraard moet natuurlijk  voldaan worden aan de randvoorwaarden in de 
betreffende tabel.

Aanvullend gelden ook de aandachtspunten rondom de kwaliteitsdragers op structuurvisieniveau, 
zie hiervoor paragraaf 3.2.3 en bijlage 4 van het bijlagenboek.
 

65

Karakteristiek en ruimtelijke vertrekpunten jonge open zandontginningenlandschap

Karakter

grote schaal, open, vergezichten, grote bedrijven, openheid, op spec-
ifieke plaatsen wegbeplanting (bijv. tussen twee eenheden), grotere 
bospercelen, strakke lijnen

Verkaveling

grootschalig en rationeel 

Landschapselementen

landschapsboom als bomenrij of boomgroep

Beplantingssoorten

Berk en Amerikaanse eik

Erfbeplantingen 

Veelal beperkt tot achterzijde erven en tuin aan de voorzijde, inheems

Oriëntatie van bebouwing 
en erven t.o.v. de weg

Erf dwars op de weg, bedrijfswoning met lange zijde

Water (opvang)

Lijnvormig, in greppels en sloten. 

Landschapsversterkende 
maatregelen 

Versterken landschappelijk raamwerk door het lokaal versterken van 
laanbeplantingen en inpassen van bedrijvigheid.

Significante vergroting 
bouwblokken?

Buitenopslag en 
grootschalig parkeren 
mogelijk

Ja, mits  

Ja, mits

Voor de ligging van dit landschapstype wordt verwezen naar de kaart op pagina 62

66

Karakteristiek en ruimtelijke vertrekpunten oude besloten zandontginningen, bolle akkers en 

broekontginningenlandschap

Karakter

middenschaal, de akkers zijn open, bolle ligging, (laan)beplanting 
langs de wegen en op de huiskavels, solitaire bomen op de akkers, 
zandwegen en paden, singelbeplanting op de huiskavel, beplanting 
langs randen van de akkers

Verkaveling

grillig en kleinschalig (vergeleken bij jonge ontginningen)

Landschapselementen

Beplantingssoorten

Erfbeplantingen 

Hakhoutsingel, bossingel, hakhoutbosje, kleine bosjes, struweelhaag, 
landschapsboom als solitair, als bomenrij of als boomgroep, hoog-
stamboomgaard, amfibieënpoel, bloem- en kruidenrijke randen en 
zomen.

Eiken in het buitengebied, Lindes langs de wegen, singels, beukenha-
gen, singels met Hazelaar, Meidoorn, Krent

Rond het erf, ‘cultuurlijk’ aan de voorzijde, meer landschappelijk naar 
achter toe. Boomgaarden en hakhoutsingels. 

Oriëntatie van bebouwing 
en erven t.o.v. de weg

Erf dwars of langszij de weg, bedrijfswoning met lange zijde naar de 
weg

Water(opvang)

In de vorm van greppels of poelen

Landschapsversterkende 
maatregelen

Significante vergroting  
bouwblokken?

Buitenopslag en 
grootschalig parkeren 
mogelijk

schaalverkleining door aanleg van landschapselementen, vergroten 
van contrast tussen open oude akkers door beplanting eromheen, 
natuurlijk randenbeheer, inpassing van bedrijvigheid

Ja, mits.  Geen schaalsprong mogelijk op bolle akkers.

Ja, mits

Voor de ligging van dit landschapstype wordt verwezen naar de kaart op pagina 62

67

Karakteristiek en ruimtelijke vertrekpunten beekdalenlandschap

Karakter

Kleinschalig, open, nat, lage ligging, overwegend grasland, event. 
kavelgrens beplantingen loodrecht op de beek, kleine bosjes.

Verkaveling

grillig en kleinschalig, dwars op de beek

Landschapselementen

elzensingel, griendbosje (hakhoutbosje), klein bosje, struweelhaag, 
landschapsboom als solitair, landschapsboom als bomenrij of boom-
groep, landschapsboom in bomenrij of boomgroep in grasland, knot-
boom, amfibieënpoel, natuuroever riet, natuuroever nat grasland, 
bloem- en kruidenrijke randen en zomen

Beplantingssoorten

(knot)Wilg, Els, (knot)Populier

Erfbeplantingen 

Beperkt en passend bij vochtige bodems, erfbeplantingen mogen niet 
ten koste gaan van de karakteristieken openheid van de beekdalen.  

Oriëntatie van bebouwing 
en erven t.o.v. de weg

Alleen bebouwing op de rand van het beekdal.

Water(opvang)

In de vorm van greppels of poelen, nevenlopen plas-dras oevers

Mogelijkheden t.b.v. 
landschapsversterking

Significante vergroting 
bouwblokken?

renaturaliseren, vergraven en meanderen, herverkavelen, aanplan-
ten, afplaggen/verarmen en inzaaien, agrarisch natuurbeheer

Nee, tenzij.

Buitenopslag en grootschalig 
parkeren mogelijk

Nee, tenzij

Voor de ligging van dit landschapstype wordt verwezen naar de kaart op pagina 62

68

Karakteristiek en ruimtelijke vertrekpunten coulisselandschap en jonge besloten 

zandontginningenlandschap

Karakter

Afwisselende schaal, openheid afgewisseld met besloten 
gebieden, op specifieke plaatsen wegbeplanting (bijv. tussen 
twee eenheden), grotere bospercelen, strakke lijnen

Verkaveling

rationeel (vergeleken bij oude zandontginningen)

Landschapselementen

landschapsboom als bomenrij of boomgroep, bosjes

Beplantingssoorten

Erfbeplantingen 

Oriëntatie van bebouwing en erven 
t.o.v. de weg

Berk en Amerikaanse eik

Veelal beperkt tot achterzijde erven en tuin aan de voorzij-
de, inheems

Erf dwars op de weg, bedrijfswoning met lange zijde

Water (opvang)

Mogelijkheden t.b.v. 
landschapsversterking

Significante vergroting 
bouwblokken?

Buitenopslag en grootschalig parker-
en mogelijk

Lijnvormig, in greppels en sloten. 

versterken landschappelijk raamwerk door het lokaal ver-
sterken van laanbeplantingen, natuurlijk randenbeheer, en 
inpassen van bedrijvigheid, aanleg van bosjes

Ja, mits.

Ja, mits

Voor de ligging van dit landschapstype wordt verwezen naar de kaartop pagina 62

69

5.

2.

1.

3.

4.

6.

7.

Kaart: Geografisch onderscheiden deelgebieden Landschapsontwikkelingsplan met bebouwingsconcentraties

Het Markdal en vennenlandschapDe landgoederenDe oude ontginningen (nat)De oude ontginningen (nat)De jonge ontginningen en bebossingenDe jonge ontginningen en bebossingenDe oude ontginningen (droog)3.2.3  Kwaliteitsdragers gebieden en bebouwingsclusters 
De kaarten hiervoor tonen de 7 geografische deelgebieden uit het Landschapsontwikkelingsplan 
(LOP)  en  (gestippeld)  de  ligging  van  de  bebouwingsclusters  daarbinnen.  Binnen  7  globale  
deelgebieden komen meerdere landschapstypen voor. De gebiedsgerichte criteria binnen een 
deelgebied kunnen dus verschillen afhankelijk van de specifieke locatie en het landschapstype. 
In bijlage 4 (Bijlagenboek) zijn per deelgebied naast de daarin voorkomende landschapstypen, 
ook de specifieke kwaliteitsdragers en kenmerken benoemd. Behoud en versterking hiervan 
is op structuur- en gemeenteniveau van belang. De in bijlage 4 opgenomen aandachtspunten 
nemen we daarom mee bij de afweging van (een goede landschappelijke inpassing van) een 
initiatief / ontwikkeling, zodat een ontwikkeling met ruimtelijke kwaliteit bereikt wordt. 

Voor  de  typering  van  de  bebouwingsclusters,  de  visie  per  bebouwingscluster  en  de  kansen 
daarvoor,  wordt  verwezen  naar  bijlage  2  van  het  Bijlagenboek.  Hiervoor  is  volledig  
aangesloten bij de Structuurvisie Buitengebied in Ontwikkeling uit 2009. Met de vaststelling 
van  deze  structuurvisie,  is  deze  structuurvisie  buitengebied  geactualiseerd  en  komt  deze  te 
vervallen. Voor de (functionele) mogelijkheden in de verschillende typen bebouwingsclusters 
wordt verwezen naar hoofdstuk 2 en de genoemde bijlage 2.  

71

3.3 De kernen  

3.3.1 Introductie
Voor het opzetten van het gebiedsgerichte afwegingskader voor de kernen, hebben we een 
onderscheid gemaakt in de gebiedstypen (zie kaart paragraaf 2.1):
•	 De historische linten en centra
•	 De woongebieden
•	 De werkgebieden
Achterliggende gedachte is dat vanuit de ontstaansgeschiedenis, bouwperiode en functioneel 
gebruik, er sprake is van:
•	 Wezenlijk andere belevingskarakteristieken,
•	 Andere waardering en definitie van beeldkwaliteit. 

Per  gebiedstype  zijn  hierna  de  criteria  zodanig  geformuleerd,  dat  deze  als  afwegingskader 
kunnen  dienen  voor  alle  specifieke  gebieden  binnen  dat  gebiedstype.  We  hebben  niet 
de  intentie  om  te  sturen  op  het  specifieke  kleur-,  materiaalgebruik  en  detaillering  in  alle 
gebieden. Een ontwikkeling moet zich ook wat dat betreft voegen in haar omgeving. Om op 
deze (soms toch erg in het oog springende aspecten) regie te kunnen voeren, hanteren we het 
afwegingskader in de structuurvisie als onderdeel van de excessenregeling. Achteraf kunnen 
initiatiefnemers op basis daarvan aangeschreven worden. In 3.1. hebben we accentengebieden 
ruimtelijke  kwaliteit  aangewezen,  waaronder  de  (historische)  centrumgebieden  van  Alphen 
en Chaam. Dat zijn ook gebieden waarvoor we in de parallel aan de structuurvisie opgestelde 
beknopte Welstandsnota toetsingsciteria opgenomen hebben. 

73

74

3.4 Gebiedsbeschrijving Linten en Historische centra 

De  historische  linten  zijn  van  oorsprong  agrarische  bebouwingsstructuren.  Waar  ze 
samenkomen, vormt de historische kern. De continuïteit van de oude linten maken dat deze 
als  structuurdragers  bepalend  zijn.  Door  deze  aspecten  zijn  de  linten  bij  uitstek  geschikt 
als  vervoersassen  waardoor  de  linten  een  hoge  dynamiek  hebben.  Dit  heeft  in  de  loop 
der  tijd  veel  verschillende  activiteiten  aan  de  linten  gekoppeld.  De  grote  diversiteit  aan 
bouwstijlen,  dakvormen,  kaprichtingen,  goot-  en  nokhoogtes,  situering  en  functies  is  het 
meest kenmerkend voor de bebouwing aan de linten. Aan de randen van het centrumgebied 
zijn  de  bebouwingswanden  van  de  linten  vrijwel  gesloten.  Oorspronkelijke  open  plekken  in 
het lint zijn in verschillende periodes opgevuld en op locaties van eerdere bebouwing heeft 
herontwikkeling plaatsgevonden. Zodoende is er een onregelmatig bebouwingsritme ontstaan 
waarin de dichtheden sterk verschillen. Naarmate men de dorpskern dichter nadert kan een 
toename  in  de  dichtheid  worden  waargenomen.  De  bebouwing  staat  hier  ook  dichter  op 
de  straat  waardoor  het  straatprofiel  versmalt.  Dit  beeld  verduidelijkt  het  contrast  tussen  de 
landschappelijke sfeer aan het begin van het lint en die in het dorpscentrum (waar de linten 
samenkomen). De bebouwing in de uitloper verschilt van dat in het historische dorpsgebied 
door  de  lagere  dichtheid  en  het  minder  strak  hanteren  van  de  rooilijn.  De  overwegend 
vrijstaande  kleinschalige  bebouwing  varieert  van  één  tot  twee  bouwlagen  met  kap.  In  het 
lint komen naast woonbebouwing enkele bedrijven voor. De architectuur van de bebouwing 
varieert  sterk  van  zeer  sobere  jaren  zestig  architectuur  tot  meer  modernistische  stijlen  en 
architectuur uit het begin van de 20e eeuw met meer detaillering. De toegepaste materialen 
en kleuren zijn natuurlijk. 

Ontwikkelingsrichting op hoofdlijnen
Galder
•	 De historische structuur blijft uitgangspunt voor alle toekomstige ontwikkelingen.
•	
•	 Door nieuwe ontwikkelingen mag het karakter van het lint niet worden aangetast.
•	 Nieuwe bebouwing dient zodanig te worden gerealiseerd dat een geleidelijke overgang 

Een verdere verdichting van de linten van Galder is ongewenst.

naar het landschap ontstaat. 

75

•	 Op de knooppunten in de linten, zoals de Sint Jacobskapel en de Galderseweg, blijft de 

relatie met het omringende landschap optimaal voelbaar.

Chaam
•	 De huidige structuur blijft bepalend voor alle ontwikkelingen.
•	 De provinciale weg is binnen het dorp het verbindend element.
•	 Op  de  verschillende  knooppunten  in  het  dorp  vormen  de  zijwegen  de  fysieke  en 

beleefbare relatie met het omringende landschap. 

Radiale structuur van de kern versterken.

Alphen
•	
•	 Aanpassingen in de  kernen moeten de oude structuur versterken en herstellen. 
•	 Aandacht voor de knooppunten van wegen. 
•	 De huidige structuur blijft bepalend voor alle ontwikkelingen.
•	 Hoofdweg is binnen het dorp het verbindend element.
•	 Op de knooppunten in het dorp vormen de zijwegen de fysieke en beleefbare relatie met 

het omringende landschap. 

 

76

Vertrekpunten voor initiatieven op perceels- en gebouwniveau

Perceel

Gebouw voor zover relevant 
op structuurniveau

Linten en 
historische 
centra

•	

•	

•	
•	

•	

•	

Het bestemmingsplan is bepalend voor 
de toegestane maatvoering
Bouwinitiatieven houden de ruimtelijke 
(of stedenbouwkundige) structuur 
herkenbaar
Open plekken in het lint behouden.
Invullen van lege plekken is onder 
voorwaarden toegestaan. Een plan mag 
geen afbreuk doen aan de bestaande 
opbouw van het lint.
Bouwinitiatieven zijn in maat en 
schaal afgestemd op de omliggende 
bebouwing (omgeving) en de plek als 
geheel (lint, bebouwingscluster).
Een aan- en bijgebouw is op zichzelf 
herkenbaar en ondergeschikt aan het 
hoofdgebouw.

•	 Massa’s moeten een logische invulling zijn 

•	

•	

•	

op de plek.
Nieuwbouw heeft een bij de omgeving 
passende hoofdvorm.
Architectuur van de massa is afgestemd op 
de karakteristiek van de omgeving. 
Het gevelontwerp is consequent en goed 
van verhouding.

•	

•	 Materiaalkeuze aanpassen aan de algemene 
karakteristiek van het gebied. Gebiedseigen 
materiaalsoorten toepassen. Geen 
detonerende of niet-reguliere materialen.
Kleuren zijn terughoudend en afgestemd 
op het bouwwerk op zichzelf, de 
omliggende bebouwing en/of de omgeving  
(in geval gebouwd in het groen).
Reclame-uitingen aan de gevel worden 
terughoudend toegepast

•	

77

78

3.5  Gebiedsbeschrijving Woongebieden

In  de  gemeente  Alphen-Chaam  zijn  rondom  de  oorspronkelijke  dorpscentra  woongebieden 
gebouwd. Vanaf de tweede wereldoorlog gebeurde dat op een planmatige manier, eerst in 
een  kleinschalige  vorm.  Later  zijn  er  gebieden  in  Chaam,  Alphen  en  Galder  aangelegd  met 
een meer grootschalige omvang. De woongebieden zijn aangrenzend aan de linten ontstaan, 
een  aantal  in  stroken-  en  blokverkavelingen  en  een  aantal  in  hoven.  De  woongebieden  in 
een stroken- en blokverkaveling worden gekenmerkt door een eenvoudig stedenbouwkundig 
patroon en eenduidige hoofdbouwvormen. De stedenbouwkundige structuur van de wijken 
kenmerkt zich door een traditionele blokverkaveling met traditioneel vormgegeven rijen- en 
dubbele  woningen.  In  Alphen  zijn  een  aantal  uitbreidingen  achter  het  lint  vormgegeven 
in  hoven.  De  opzet  is  hier  niet  helder    in  een  recht  patroon.  De  bebouwing  volgt  hier  de 
hovenstructuur  van  de  wegen.  Waar  bebouwing  afgewisseld  wordt  met  relatief  grote 
groenstroken.  De  gebieden  zijn  seriematig  ontworpen,  naast  blokken  /  korte  stroken  zijn 
er  veel  twee-onder-een-kapwoningen.  Naast  de  seriematig  ontworpen  gebieden,  komen  er 
ook  gebieden  met  individueel  ontworpen,  vooral  vrijstaande  gebouwen  voor.  Deze  hebben 
een  beperkt  samenhangende  karakteristiek  tussen  cultuurhistorie  en  architectuurstijl.  De 
gebouwen  zijn  veelal  individueel  ontworpen  en  geven  de  wijken  en  straten  daardoor  een 
gevarieerd gezicht. 

De  architectuur  en  de  toegepaste  materialen  en  bouwvormen  stralen  anti-stedelijkheid  uit. 
Doorgaans  worden  natuurlijke  materialen  toegepast;  bij  voorkeur  baksteen  en  gebakken 
pannen,  plaatselijk  wordt  ook  op  beperkte  schaal  hout  in  de  gevel  verwerkt.  De  gevels  zijn 
van een gedekte materiaalkleur voorzien van een eenvoudige ‘dorpse’ detaillering. De meer 
recente uitbreidingen laten echter een meer uitgesproken vorm-, kleur- en materiaalgebruik 
zien. 

79

Ontwikkelingsrichting op hoofdlijnen
Woningbouw moet bijdragen aan de kwaliteitsverbetering van het dorp, de dorpsrand en de 
relatie met het omringende landschap. 
Galder
•	
•	 Nieuwe  bebouwing  als  geleidelijke  overgang  naar  het  landschap,  waaronder  ook 

Bescheiden ontwikkeling van wonen, Bollemeer, Ballemansweg (waaronder CPO);

ruimte-voor-ruimte-ontwikkelingen.

Chaam
•	
•	

‘Chaam tussen de beken’;
Behoud van beekdal Roode Beek, respectabele afstand vrij van bebouwing;

Alphen
•	

Toevoegen  van  bebouwing  tussen  rondweg  en  bestaande  kern,  in  landschappelijk 
waardevolle groene ruimtes. 

80

Vertrekpunten voor initiatieven op perceels- en gebouwniveau

Woongebieden

Perceel

Gebouw voor zover relevant op 
structuurniveau

•	

•	

•	

•	

Het bestemmingsplan is bepalend 
voor de toegestane maatvoering
Bouwinitiatieven houden de 
ruimtelijke (of stedenbouwkundige) 
structuur herkenbaar
Bouwinitiatieven zijn in maat 
en schaal afgestemd op de 
omliggende bebouwing (omgeving) 
en de plek als geheel (buurt of 
wijk).
Een aan- en bijgebouw 
is op zichzelf herkenbaar 
en ondergeschikt aan het 
hoofdgebouw.

•	 Massa’s moeten een logische invulling 

•	

•	

•	

zijn op de plek.
Nieuwbouw heeft een bij de omgeving 
passende hoofdvorm.
Het gevelontwerp is consequent en 
goed van verhouding.
Kleuren zijn terughoudend en 
afgestemd op het bouwwerk op 
zichzelf, de omliggende bebouwing en/
of de omgeving  (in geval gebouwd in 
het groen).

81

3.6  Gebiedsbeschrijving Bedrijventerrein

Van  oorsprong  was  de  bedrijvigheid  in  de  dorpscentra  en  in  de  linten  te  vinden.  Mede 
door  schaalvergroting  en  de  behoefte  aan  voldoende  bedrijfsruimte  zijn  in  Alphen  en 
Chaam  planmatige  bedrijventerreinen  aangelegd.  Deze  werkgebieden  zijn  kleinschalig 
van  opzet  en  gericht  op  verschillende  segmenten.  De  afzonderlijke  panden  zijn  vaak  in 
particulier  opdrachtgeverschap  ontwikkeld  waardoor  de  samenhang  in  architectuur  gering 
is.  De  bedrijfshallen,  kantoren  en  bedrijfswoningen  hebben  ieder  een  andere  ruimtelijke 
uitstraling,  waardoor  de  samenhang  niet  groot  is.  Dit  komt  de  kwaliteit  en  uitstraling  van 
de  terreinen  niet  ten  goede.  Aan  het  stedenbouwkundig  ontwerp  van  nieuw  ontwikkelde 
bedrijventerreinen liggen echter wel stedenbouwkundige randvoorwaarden ten grondslag in 
het bestemmingsplan. Dit vertaalt zich in een heldere opzet van rooilijn, zijdelingse afstand en 
oriëntatie. Bovendien worden er richtlijnen gegeven voor vorm, kleur- en materiaalgebruik.  

Ontwikkelingsrichting op hoofdlijnen

Galder
•	 Nieuwe bebouwing als geleidelijke overgang naar het landschap;
•	 Maatwerk waar mogelijk.

Chaam
•	 Ontwikkelingsmogelijkheden  van  bedrijventerrein  niet  verruimen.  Er  is  nog  een 

mogelijkheid voor een uitbreiding met maximaal 2 hectare. 

Concentratie kleine of middelgrote lokaal gebonden bedrijven.

Alphen
•	
•	 Uitbreiding  bedrijventerrein  tussen  rondweg  en  bestaande  kern,  in  landschappelijk 
waardevolle groene ruimtes. Inbreidingslocaties hebben echter prioriteit. Braakliggende 
percelen  en  leegstaande  panden  moeten  eerst  ingevuld  worden.  Dit  is  ook  van  belang 
vanuit het oogpunt van ruimtelijke kwaliteit.    

82

In  het  algemeen  geldt  dat  initiatieven  op  inbreidingslocaties,  voorrang  hebben  boven 
initiatieven op uitbreidingslocaties. Als gemeente hechten we grote waarde aan het zorgvuldig 
toepassen van de ‘ladder voor duurzame verstedelijking’ (SER). 

Vertrekpunten voor initiatieven op perceels- en gebouwniveau

Perceel

Gebouw voor zover relevant op 
structuurniveau

Bedrijfenterein

•	

•	

•	

•	

Het bestemmingsplan is bepalend voor 
de toegestane maatvoering
Bouwinitiatieven houden de ruimtelijke 
(of stedenbouwkundige) structuur 
herkenbaar
Bouwinitiatieven zijn in maat en 
schaal afgestemd op de omliggende 
bebouwing (omgeving) en het terrein 
als geheel 
Bij voorkeur geen open opslag direct 
grenzend het aan het openbare gebied 
of buitengebied. Wanneer dit direct 
gerelateerd is aan de betreffende 
functie, is een goede inpassing van 
groot belang.

•	 Massa’s moeten een logische invulling 

•	

•	

•	

zijn op de plek.
Nieuwbouw heeft een bij de omgeving 
passende hoofdvorm.
Het gevelontwerp is consequent en goed 
van verhouding.
Kleuren zijn terughoudend en afgestemd 
op het bouwwerk op zichzelf, de 
omliggende bebouwing en/of de 
omgeving  (in geval gebouwd in het 
groen).Bouwwerken grenzend direct aan 
openbaar gebied zijn van hoogwaardig 
materiaal en worden zorgvuldig 
gedetailleerd

83

DEEL 4: Financiële regie

4.1 Introductie Uitvoeringsparagraaf

Voor ons is een van de hoofddoelen van deze structuurvisie: 
een  handvat  voor  de  inhoudelijke  regie  op  (particuliere) 
ontwikkelingen, zodat we kunnen sturen op het versterken 
van de ruimtelijke kwaliteit en daarmee op de ‘ontwikkeling’ 
van Alphen-Chaam in lijn met het Cittaslow-gedachtegoed. 

In deze structuurvisie benoemen we de hoofdlijnen van ons 
beleid  op  het  gebied  van  wonen,  werken,  voorzieningen, 
recreatie, 
landschap  en  verkeer.  Per  thema  worden 
vertrekpunten  voor  ontwikkelingen  benoemd,  welke 
onderdeel  vormen  van  ons  afwegings-  en  overlegkader. 
Omdat  we  grote  waarde  hechten  aan  het  behoud  en 
waar  mogelijk  de  versterking  van  ruimtelijke  kwaliteit 
en  belevingswaarde,  is  per  landschapstype  /  deelgebied 
(aanvullend  op  de  thematische  vertrekpunten),  vanuit 
de  karakteristiek  een  set  gebiedsgerichte  vertrekpunten 
opgenomen.   

Van ruimtelijke Ordening naar ruimtelijke Organisatie
Voor  de  meeste  ontwikkelingen  en  projecten  die  in  deze 
structuurvisie  benoemd  zijn,  staan  wij  als  gemeente  niet 
alleen (of zelfs helemaal niet) ‘aan de lat’. Bij die projecten 
ligt  de  initiërende  en  realiserende  rol  bij  anderen.  Als 
gemeente  hebben  wij  daarbij  vooral  een  faciliterende  en 
zeker  ook  uitnodigende  en  inspirerende  rol.  We  nodigen 
partijen uit om initiatieven in die richting te ontplooien. 

85

De structuurvisie is een bestuursverantwoordelijkheid. Het gemeentebestuur verplicht zichzelf 
naar  deze  structuurvisie te  handelen,  maar  de  structuurvisie  bevat  geen  verplichtingen  naar 
burgers. Burgers mogen verwachten dat het bestuur bij verzoeken en vragen van burgers haar 
antwoord zal baseren op de beleidsuitspraken in deze structuurvisie. Goed gemotiveerd kan 
hiervan afgeweken worden.

Omdat  het  grootste  deel  van  de  projecten,  activiteiten  en  ontwikkelingen  die  in  deze 
structuurvisie  benoemd  worden,  reeds  verankerd  zijn  in  `bestaand  beleid`,  omvat  deze 
uitvoeringsparagraaf  geen  omvattend,  concreet  projectenoverzicht  met  per  project 
gerichte  realisatiestrategieën.  Verwezen  wordt  naar  de  themahoofdstukken  en  de  separate 
beleidsdocumenten en -programma`s. 

In het traject naar uitvoering en uitwerking van projecten en beleidsvoornemens dienen nog 
vele activiteiten ondernomen te worden, telkens weer door/met andere partijen. 

Om ons beleid te realiseren, zetten we verschillende instrumenten in, welke we gecategoriseerd 
hebben naar:  proces-, juridische- en financiële instrumenten. Deze komen hierna aan de orde.

86

4.2 Procesinstrumenten

Procesinstrumenten  zeggen  iets  over  de  inspanningen  die  we  als  gemeente  willen  doen 
richting de uitvoering van het beleid. Het kan bijvoorbeeld gaan om de activiteiten gericht op:
•	
een goede afstemming van beleidsontwikkelingen (gemeente, maar ook met provincie en 
rijk): bereiken win-win situaties;  
nadere uitwerking van beleid, operationalisatie van hoofdlijnen;  
de wijze waarop we bij de verdere beleidsuitwerking omgaan met andere partijen, zoals 
overleg en communicatietrajecten;  
proces- en procedureafspraken.

•	
•	

•	

We gaan er nadrukkelijk van uit dat wij in veel situaties (mede) afhankelijk zijn van andere 
partijen  om  de  beleidsdoelen  te  kunnen  effectueren.  Als  gemeente  zoeken  we  regelmatig 
de  dialoog  op  met  maatschappelijke  groeperingen  en  andere  partijen  over  het  beleid  en 
de  effectuering  van  het  beleid.  Een  voorbeeld  hiervan  is  het  voorgenomen  overleg  met  de 
natuurvereniging  Mark  en  Leij  over  de  toepasbaarheid  van  de  gebiedsindeling  en  de  te 
hanteren  aandachtspunten  voor  de  kwalitatieve  regie.  In  deze  structuurvisie  hebben  we 
aangegeven wat voor ons belangrijke (thematische- en gebiedsgerichte) aandachtspunten zijn 
bij de beoordeling van initiatieven van derden en het overleg daaromtrent. 

Bij het afwegen van initiatieven van derden die niet passen binnen de bestemmingsplannen, 
hanteren we de volgende procesgang:
•	

uitgangspunt:  goed  luisteren  naar  de  mensen,  binnen  kaders  is  het  streven  om  zo 
maximaal mogelijk te maken;  
initiatief beoordelen op haar betekenis voor de gemeente Alphen-Chaam in het algemeen; 
vervolgens beoordelen op de mate waarin voldaan/bijgedragen wordt aan de benoemde 
aandachtspunten bij de relevante thema`s in de structuurvisie; 
vervolgens wordt beoordeeld of de locatie op zich, voldoende geschikt is voor het initiatief 
(bijvoorbeeld gezien bereikbaarheid en mate van buitenopslag en/of – parkeren); 

•	
•	

•	

87

•	

er wordt beoordeeld of de concrete invulling en `vormgeving` voldoende bijdraagt aan de 
ruimtelijke kwaliteit: of er sprake is van een goede landschappelijke inpassing (waaronder 
ook  de  eventueel  benodigde  extra  investering  in  de  landschappelijke  kwaliteit)  en  een 
borging daarvan. In ieder geval voor locaties gelegen in de ‘accentgebieden ruimtelijke 
kwaliteit’ wordt hierbij het Alphen-Chaamse Kwaliteitsteam betrokken (zie 3.1). Waarbij 
het  gebiedsgerichte  kader  uit  deze  structuurvisie  als  vertrekpunt  wordt  gehanteerd, 
aangevuld met het rapport ‘Werkafspraken kwaliteitsverbetering landschap, regio West-
Brabant, 2013’ (zie volgende paragraaf). 

Afhankelijk van de ingrijpendheid en complexiteit van het initiatief worden hierbij in een vroeg 
stadium omwonenden / andere belanghebbenden betrokken. In principe neemt de gemeente 
hierbij het initiatief, maar er ligt ook een verantwoordelijkheid bij de initiatiefnemer. Dit kan 
immers bijdragen aan een soepeler proces en realisatietraject. 

Als het proces met succes is doorlopen, nemen we een positief principebesluit tot medewerking, 
dan wordt het publiekrechtelijke traject gestart (bijvoorbeeld opstellen bestemmingsplan of 
goede ruimtelijke onderbouwing voor een omgevingsvergunning). Parallel daaraan wordt het 
privaatrechtelijke  traject  gestart  gericht  op  het  opstellen  van  een  anterieure  overeenkomst. 
Beide trajecten vormen de basis voor de daadwerkelijke realisatie. 

 

88

4.3 Juridische instrumenten

De  juridisch  instrumenten  vertalen  het  beleid  in  concrete  rechten  en  plichten.  Er  is 
een  onderscheid  tussen  publiek-  en  privaatrechtelijke  instrumenten.  Publiekrechtelijke 
instrumenten  zijn  primair  de  instrumenten  uit  de  Wro,  zoals  het  bestemmingsplan. 
Privaatrechtelijke instrumenten zijn de overeenkomsten tussen de gemeente en derden, zoals 
een realisatieovereenkomst.

Publiekrechtelijke instrumenten
Als gemeente willen we de mogelijkheid hebben om bij nieuwe initiatieven `nee` te kunnen 
zeggen,  waar  dat  nodig  is.  We  kiezen  er  daarom  voor  om  nieuwe  ontwikkelingen  die 
ingrijpender  zijn  dan  een  `gewone`  uitbreiding  of  een  bepaalde  verbetering  of  verbreding 
van  activiteiten  (die  noodzakelijk  is  voor  een  financieel  gezonde  bedrijfsvoering),  niet 
meer  rechtstreeks  te  regelen  in  de  (beheergerichte)  bestemmingsplanen  voor  woon-  en 
werkgebieden  en  voor  het  buitengebied.  We  maken  hierbij  een  uitzondering  voor  die 
ontwikkelingen die het bij in procedure brengen van het nieuwe reguliere bestemmingsplan 
reeds voldoende concreet zijn, de rechten en plichten bekend zijn en deze indien noodzakelijk 
als in een anterieure overeenkomst verankerd zijn.

Privaatrechtelijke instrumenten
Bij  nieuwe  ruimtelijke  ontwikkelingen  in  de  dorpen,  streven  we  ernaar  om  (waar  mogelijk 
én  waar  een  publiek  belang  gediend  wordt)  via  actieve  grondpolitiek  zelf  realisatie-
verantwoordelijkheid te nemen. Het in eigendom verwerven van een locatie vormt het sterkste 
regie-instrument om de gewenste ontwikkeling ook daadwerkelijk te kunnen realiseren. Indien 
actieve  grondpolitiek  niet  mogelijk  of  noodzakelijk  is,  zullen  we  via  een  privaatrechtelijke 
overeenkomst zorgdragen dat de algemene belangen worden veiliggesteld.
In  het  buitengebied  zal,  nog  meer  dan  in  de  dorpen,  sprake  zijn  van  individuele  (her)
ontwikkelingen.  Het  is  het  streven  van  de  gemeente  om  hierbij  met  de  partij(en) 
privaatrechtelijke  overeenkomsten  te  sluiten,  om  de  gewenste  kwaliteiten  en  (wanneer 
dat  aan  de  orde  is)  ook  het  noodzakelijke  kostenverhaal  veilig  te  stellen.  Indien  door 
omstandigheden  een  privaatrechtelijke  overeenkomst  niet  haalbaar  blijkt,  maar  we  als 
gemeente de realisatie publiekrechtelijk toch mogelijk willen maken, dan verankeren wij die 
doelen via publiekrechtelijke weg in een exploitatieplan dat samen met het bestemmingsplan 
wordt vastgesteld.

89

4.4 Financiële instrumenten

4.4.1 Ontwikkelingen en investeringen
Het realiseren van de gemeentelijke beleidsdoelstellingen zoals opgenomen in deze structuurvisie 
vragen  om  financiële  inspanningen.  Deze  zullen  deels  samengaan  met  opbrengsten  via  de 
grondexploitatie (ontwikkelingsprojecten). In de huidige economische omstandigheden is dit 
echter beperkt.

Bij andere projecten is er alleen sprake van kosten (investeringsprojecten). De projecten kunnen 
noodzakelijk zijn om ontwikkelingsprojecten mogelijk te maken. In die situatie kan een deel 
van de kosten van dat investeringsproject, op basis van de Grondexploitatieweg (Grex) worden 
`verhaald` op dat ontwikkelingsproject. Dat wordt kostenverhaal genoemd. 

Gezien  de  beperkte  inkomsten  vanuit  ontwikkelingsprojecten,  gecombineerd  met  de 
teruglopende  middelen  in  het  gemeentefonds  in  verband  met  bezuinigingen,  zijn  we  als 
gemeente  genoodzaakt  zeer  zorgvuldige  afwegingen  te  maken  om  al  dan  niet  met  een 
investeringsproject aan de slag te gaan. Onze prioriteit gaat uit naar het verder brengen en 
realiseren van reeds in gang gezette projecten en plannen. Uiteraard zijn we hierin, binnen de 
financiële kaders, flexibel. Bijvoorbeeld wanneer een project (langdurig) stagneert en er geen 
uitzicht op (door)start is of wanneer er een initiatief/kans voordoet waarvan wij als gemeente 
het wenselijk vinden om hierop in te spelen omdat bijgedragen wordt aan onze doelstellingen. 

Voor  de  totale  financiering  van  de  uitwerking  en  realisatie  van  de    beleidslijnen  uit  deze 
structuurvisie kunnen in beginsel de volgende mogelijkheden worden ingezet:
•	
•	
•	

financiering via een gemeentelijk grond- en/of gebouwenexploitatie;  
financiering door het aangaan van een PPS (publiek private samenwerking);  
financiering via kostenverhaal op derden die door een ontwikkeling nieuwe bouwrechten 
verwerven;  
(extra) financiële bijdragen van derden op basis van een anterieure overeenkomst; 
subsidies en bijdragen van andere overheden en semi-overheden;  
vanuit de algemene middelen via gemeentebegroting.

•	
•	
•	

91

Voor projecten waar publiekrechtelijk en privaatrechtelijk sturingsmogelijkheden onvoldoende 
zijn om de gewenste regierol te vervullen, zal getracht worden door middel van het verkrijgen 
van grondposities een sleutelpositie te bemachtigen.

We streven er als gemeente naar om, daar waar mogelijk, ontwikkelingen te realiseren via een 
gemeentelijke  grondexploitatie,  al  dan  niet  in  samenwerking  met  één  of  meerdere  private 
partijen. Uiteraard zullen we daarbij zo optimaal mogelijk gebruik maken van de extra financiële 
middelen  die  andere  overheden,  de  regio  en  semi-overheden  via  subsidiemogelijkheden  en 
bijdrageregelingen beschikbaar stellen.

Indien we als gemeente niet in staat zijn om een ontwikkeling te realiseren via een (gedeeltelijk) 
gemeentelijke  grondexploitatie  zullen  we  de  mogelijkheden  van  het  wettelijk  verplicht 
kostenverhaal  maximaal  inzetten.  Via  anterieure  overeenkomsten  vragen  we  financiële 
bijdragen.  Naast  deze  vormen  van  financiering  maken  we  ook  in  de  algemene  middelen 
bijdragen vrij om een aantal door de gemeente als noodzakelijk beschouwde ontwikkelingen 
ook daadwerkelijk te realiseren.

Voor  de  overige  ontwikkelingsprojecten  op  het  gebied  van  wonen  en/of  werken,  geldt  dat 
er  sprake  is  van  een  particuliere  initiator  en  realisator.  Dit  wil  echter  niet  zeggen  dat  de 
gemeente dan geen centrale regierol heeft. Deze wordt niet vormgegeven door gemeentelijke 
ontwikkeling/realisatie, maar door sturing middels overeenkomsten en juridisch-planologische 
regelingen.  
   

92

4.4.2 Kostenverhaal
De grondexploitatiewet verplicht de gemeente alle kosten en investeringen van de gemeente 
om planontwikkeling mogelijk te maken, te verhalen op partijen die door de planontwikkeling 
nieuwe bouwrechten krijgen. Daarbij wordt onderscheid gemaakt in:
•	

de  gebiedseigen  kosten  (de  kosten  die  nodig  zijn  om  het  gebied  bouwrijp  te  maken, 
inclusief  inrichting,  noodzakelijke  landschappelijke/stedenbouwkundige  inpassing  en 
plan- en procedurekosten);  
bovenwijkse  voorzieningen  (kosten  die  nodig  zijn  om  het  gebied  bouwrijp  te  maken, 
inclusief inrichting en plan- en procedurekosten, maar die over meerdere plannen kunnen 
worden verdeeld);  
bovenplanse verevening (verevenen van een negatief planexploitatie van een plan door 
een bijdrage uit een plan met een positief planexploitatieresultaat). 
daarnaast  hebben  we  als  gemeente  Alphen-Chaam  de  mogelijkheid  om  bij  anterieure 
overeenkomsten,  zogenaamde  ‘bijdragen  aan  ruimtelijke  ontwikkelingen’  te  vragen 
(financiële  bijdrage  aan  ruimtelijke  ontwikkelingen  elders  in  de  gemeente  die  een 
kwalitatieve meerwaarde hebben voor het plan). 

•	

•	

•	

In  de  Wro  (Wet  ruimtelijke  ordening)  en  het  Bro  (besluit  ruimtelijke  ordening)  is  bepaald 
welke kostensoorten als gebiedseigen kosten of als bovenwijkse voorzieningen mogen worden 
verhaald.  Wettelijk  verplicht  kostenverhaal  kan  niet  worden  toegepast  voor  ontwikkelingen 
waarvan de bestemmingsplanprocedure nog onder de oude WRO valt.

93

Gebiedseigen kosten, kwaliteitsimpuls artikel 2.2. VR provincie NB 
Onderdeel  van  de  reguliere  gebiedseigen  kosten  beschouwt  de  gemeente  Alphen-Chaam 
dat nieuwe ontwikkelingen op een goede ruimtelijke, functionele en landschappelijke wijze 
ingepast  dienen  te  worden.  Dit  zijn  gebiedseigen  kosten,  aangezien  deze  kosten  worden 
gemaakt  teneinde  een  goede  inpassing  (en  daarmee  een  goed    functioneren)  van  het 
beoogde  project  te  bereiken.  Ook  indien  deze  kosten  buiten  de  plangrens  vallen  zijn  deze 
kosten  noodzakelijk  om  een  goede  functionele  en  ruimtelijke  inpassing  te  garanderen.  De 
gemeente is verplicht, om dwingend de noodzakelijke binnenplanse en buitenplanse kosten 
op  de  initiatiefnemer  te  verhalen  indien  de  gemeente  deze  kosten  maakt  in  plaats  van  de 
initiatiefnemer.

Bij de beoordeling op een goede, reguliere ruimtelijke en landschappelijke inpassing, kijken 
we als gemeente Alphen-Chaam op 3 schaalniveaus naar de beoogde ontwikkeling:
1.  Hoofdstructuren  en  essentiële  waarden:  Als  eerste  wordt  op  hoofdstructuurniveau 
gekeken  naar  een  goede  ruimtelijke,  functionele  en  landschappelijke  inpassing.  De 
ontwikkeling  mag  géén  negatieve  invloed  uitoefenen  op  bijvoorbeeld  bestaande 
zichtlijnen, aanwezige functionele, natuur-, cultuur- en landschapsstructuren en waarden. 
Waar  deze  structuren  en  waarden  direct,  dan  wel  indirect  in  gevaar  komen  door  de 
beoogde  ontwikkeling  dient  het  plan  zodanig  vormgegeven  te  worden  dat  aantasting 
van de structuren en essentiële waarden wordt voorkomen. Voor het beoordelen hiervan, 
vormt Deel 3 van deze structuurvisie ‘ regie vanuit de gebieden’  een belangrijke basis. 

2. 

Substructuren  en  belangrijke  waarde:  Ten  tweede  dienen  de  ontwikkelingen  goed  te 
worden  ingepast  in  de  structuur  van  de  bebouwingsconcentratie/landelijk  gebied.  Het 
plaatsen  van  de  nieuwe  functie  moet  een  toevoeging  zijn  voor  de  (kwaliteit  van  de  ) 
verschillende  groene,  blauwe,  rode  en  grijze  structuren.  Ook  het  (gedeeltelijk)  slopen, 
verbeteren  en  afschermen  van  ongewenste  bebouwing  kan  de  structuur  versterken. 
Aansluiting bij eventuele rooilijnen versterkt de stedenbouwkundige structuur. Voor het 
beoordelen hiervan, vormt Deel 3 van deze structuurvisie ‘ regie vanuit de gebieden’  een 
belangrijke basis.

95

3. 

Inpassing  op  perceelsniveau:  Het  laatste  schaalniveau  waarop  gekeken  wordt  naar  de 
nieuwe  ontwikkeling  is  het  perceelsniveau.  Op  perceelsniveau  dient  de  ontwikkeling 
eveneens goed ruimtelijk ingepast te zijn. Hierbij kan gedacht worden aan een specifiek 
type beplanting, veel voorkomend in de nabije omgeving. Ook de plaats van de nieuwe 
functie op het perceel is en onderdeel dat op dit schaalniveau wordt meegenomen in het 
kader van een goede landschappelijke en ruimtelijke inpassing. Ook voor het beoordelen 
hiervan, vormt Deel 3 van deze structuurvisie ‘ regie vanuit de gebieden’  een belangrijke 
basis.

Zoals eerder aangegeven, beschouwen wij een goede landschappelijke- en stedenbouwkundige 
inpassing als een gebiedseigen kostenpost. Wanneer de betreffende initiatiefnemer niet zelf 
kan  zorgdragen  voor  een  reguliere,  goede  (basis)inpassing  zoals  hierboven  beschreven,  dan 
levert  de  initiatiefnemer  een  financiële  bijdrage  aan  de  gemeente,  welke  gestort  wordt  in 
het gemeentelijk opgerichte Fonds Kwaliteitsverbetering. Als gemeente zullen wij vervolgens 
zorgdragen voor een goede inpassing van de ontwikkeling met de middelen uit het Fonds. 

Kwaliteitsverbetering landschap, art. 2.2 VR provincie NB
In het verlengde van het vereiste van een reguliere, goede landschappelijke inpassing, ligt in 
een aantal type situaties de noodzaak voor een extra kwaliteitsversterking. Dit vloeit voort uit 
artikel 2.2 van de Verordening Ruimte van de provincie Noord-Brabant. De regio West-Brabant 
heeft  hiervoor  een  uitwerking  gemaakt:  ‘  Werkafspraken  kwaliteitsverbetering  landschap, 
2013’.  Hierdoor  geldt  voor  de  aanvullende  vereisten  ten  aanzien  van  landschapsversterking 
een  eenduidig  beleidskader  in  de  regio,  maar  is  zeker  ook  nog  maatwerk  per  gemeente 
mogelijk: het is niet ‘dichtgetimmerd’. 

Artikel  2.2.  van  de  Verordening  Ruimte  geeft  aan  dat  elke  ruimtelijke  ontwikkeling,  buiten 
het ‘bestaand stedelijk gebied’ (zoals is aangeduid in de Verordening ruimte)  gepaard moet 
gaan met een kwaliteitsverbetering van het landschap. Echter omdat niet iedere ontwikkeling 
daadwerkelijk  invloed  uitoefent  op  de  (kwaliteit  van  de)  omgeving,  wenst  de  Regio  West-
Brabant  een  aantal  type  ontwikkelingen  uit  te  sluiten  van  die  verplichting.  De  regio  West-

96

Brabant onderscheidt daarom drie categorieën, die anders kunnen worden benaderd vanwege 
hun  aard  of  omvang.  In  de  notitie  ‘Werkafspraken  kwaliteitsverbetering  landschap,  2013’ 
zijn deze uitgewerkt en is een niet limitatieve opsomming opgenomen, graag verwijzen we 
hiernaar:
•	

Categorie 1: Ruimtelijke ontwikkelingen met nauwelijks tot geen landschappelijke invloed 
en waarbij geen (extra) kwaliteitsverbetering van het landschap wordt geëist. Voorbeeld 
hiervan zijn ontwikkelingen die rechtstreeks mogelijk zijn in het bestemmingsplan. 
Categorie  2:  Ruimtelijke  ontwikkelingen  met  relatief  weinig  landschappelijke  invloed, 
dan wel ruimtelijke ontwikkelingen die van nature aan het buitengebied zijn gebonden, 
of plaatsvinden in hiervoor aangewezen gebieden waarbij de kwaliteitsverbetering van 
het landschap wordt vormgegeven door te voorzien in enkel een goede landschappelijke 
inpassing. 
Categorie  3:  Alle  ruimtelijke  ontwikkelingen  welke  mogelijk  worden  gemaakt  via  met 
name  een  wijzigingsplan  of  een  bestemmingsplanherziening,  tenzij  de  ontwikkeling 
concreet  benoemd  wordt  in  een  andere  categorie.  Bij  deze  categorie  ontwikkelingen, 
wordt  een  bijdrage  aan  de  initiatiefnemer  gevraagd.  De  omvang  van  de  te  vragen 
bijdrage is gerelateerd aan de omvang en invloed van de ontwikkeling. Er moet voldaan 
worden  aan  een  kwaliteitsverbetering  van  het  landschap  die  een  bepaald  deel  van  de 
bestemmingswinst vertegenwoordigd. 

•	

•	

Aan de landschappelijke inpassing voor initiatieven die vallen binnen categorie 2, worden in 
de  hiervoor  genoemde  regionale  notitie  kwantitatieve  en  kwalitatieve  eisen  gesteld,  welke 
wij  als  gemeente  Alphen-Chaam  ook  hanteren.  Het  betreft  onder  andere  dat  er  een  goed 
erfbeplantingsplan/landschappelijk  inpassingsplan  benodigd  is,  dat  door  middel  van  een 
anterieure overeenkomst de realisatie van de inpassing verzekerd is en dat wanneer niet aan de 
landschappelijke inpassing kan worden voldaan de systematiek voor de categorie 3 initiatieven 
toegepast dient te worden. Voor de aandachtspunten en randvoorwaarden ten aanzien van 
(de mogelijkheden van) landschappelijke inpassingen in de verschillende deelgebieden binnen 
onze gemeente verwijzen we graag naar Deel 3 van deze structuurvisie.  

4 In Deel 1 van deze structuurvisie hebben we een kaart opgenomen, met het bestaand stedelijk gebied zoals dat afgebakend 

kan  worden  op  basis  van  (de  SER-ladder  in)  het  Bro.  Hieronder  vallen  de  3  kernen  en  alle  bebouwingsconcentraties 

(immers lineaire bebouwingsstructuren). 

97

Voor de initiatieven die vallen binnen categorie 3, is kwaliteitsverbetering van het landschap 
(een  zogenaamde  rood-met-groen  koppeling)  noodzakelijk.  In  de  regionale  notitie  zijn 
forfaitaire  bedragen  opgenomen  gekoppeld  aan  het  type  initiatief.  Voor  complexere 
ontwikkelingen zal een taxatie plaatsvinden. De verplichting (ook uit de Verordening Ruimte) 
dat  10%  van  het  bouwblok  wordt  benut  voor  landschappelijke  inpassing  mag  verrekend 
worden  met  de  benodigde  kwaliteitsverbetering.  Wanneer  de  initiatiefnemer  niet  over  de 
benodigde gronden voor de landschappelijke verbetering beschikt, of om een andere reden 
het  niet  zelf  kan  uitvoeren,  wordt  het  bedrag  gestort  in  het  Fonds  kwaliteitsverbetering  / 
Landschapsfonds. Vanuit dit fonds zal de gemeente (of een partij als het waterschap of Brabants 
Landschap namens de gemeente) de landschappelijke verbetering realiseren. Gekoppeld aan 
de  begroting,  stellen  we  als  gemeente  jaarlijks  een  prioriteitenlijst  vast  van  projecten  die 
hiervoor  in  aanmerking  komen.  Onderdeel  hiervan  kunnen  projecten  zijn  zoals  benoemd  in 
het Landschapsontwikkelingsplan, maar ook kwaliteitsinvesteringen in het bestaand stedelijk 
gebied waarvan de Alphen-Chaamse gemeenschap profijt heeft. In de regionale notitie is een 
niet limitatieve lijst opgenomen van mogelijke type kwaliteitsverbeteringsinvesteringen:   
   
•	
•	

landschappelijke inpassing bebouwing / bestemmingsvlakken;
aanleg  c.q.  herstel  van  natuur-  en  landschapselementen  ter  versterking  van  de 
landschapsstructuur; 
aanleg recreatieve voorzieningen ten behoeve van extensief recreatief medegebruik;
fysieke  inrichtingsmaatregelen  gericht  op  behoud  en  herstel  van  cultuurhistorie  en 
archeologie;
sloop  van  (niet  cultuurhistorisch  waardevolle)  gebouwen/stallen/kassen  en  verwijderen 
verharding;
verkleinen/opheffen bestemmingsvlakken/bouwvlakken;
fysieke  bijdrage  aan  realisering  Ecologische  hoofdstructuur  (EHS)  en  ecologische 
verbindingszones (EVZ’s).

•	
•	

•	

•	
•	

Zowel de benodigde landschappelijke inpassing (categorie 2) als ook de (extra) landschappelijke 
investering  (rood-met-groen  koppeling)  wordt  opgenomen  in  een  privaatrechtelijke 
overeenkomst, ter borging van de realisatie. 

99

Als gemeente zetten we als uitwerking van de landschapsinvesteringsregeling van de provincie 
dus  geen  algemeen  verplichtende  regeling  op.  Maatwerk  is  ons  uitgangspunt,  gericht  op 
een  goede  landschappelijke  inpassing  ter  versterking  van  de  ruimtelijke  kwaliteit  van  het 
initiatief  en  omgeving,  maar  ook  gericht  op  een  zo  beperkt  mogelijke  extra  financiële 
belasting van initiatieven als gevolg waarvan mogelijk initiatieven niet van de grond komen. 
Kwaliteitsbehoud-/versterking  van  het  landschap  en  gezond  ondernemerschap  /  vitaliteit  en 
leefbaarheid moeten in balans zijn! 

Uitgangspunt  is  dat  alle  ontwikkelingen  bij  moeten  dragen  aan  behoud  en  waar  mogelijk 
versterking  van  ruimtelijke  kwaliteiten  en  landschappelijke  waarden.  Daarnaast  is  ook 
door  middel  van  rood  voor  rood  een  verbetering  van  de  landschappelijke  kwaliteit  te 
bewerkstelligen. 

Rood-voor-rood en ruimte-voor-ruimte 
Rood-voor-rood  en  ruimte-voor-ruimte,  zijn  bijzondere  mogelijkheden  om  tot  een 
kwaliteitsimpuls voor het landschap te komen. 

Rood-voor  rood  betreft  het  in  ruil  voor  het  toestaan  van  functieverandering,  slopen  van 
bestaande  bebouwing.  Deze  sloop  kan  ter  plaatse  of  elders  worden  uitgevoerd  en  staat  in 
verhouding tot de te gebruiken oppervlakte voor de nieuwe functie. Overtollige bebouwing 
op de locatie zelf dient altijd te worden gesloopt.
De  te  slopen  oppervlakte  van  gebouwen  is  gelijk  aan  de  oppervlakte  van  de  bebouwing 
die  voor  de  nieuwe  functie  zal  worden  benut.  In  het  geval  dat  asbest  in  de  te  slopen 
bebouwing  aanwezig  is,  telt  iedere  vierkante  meter  asbest  voor  de  helft  mee  in  aanvulling 
op de te slopen oppervlakte. Het dient planologisch te worden zekergesteld dat de gesloopte 
bebouwing niet meer mag worden teruggebouwd op de slooplocatie. Vooropgesteld wordt 
dat  het  meerdere  aan  aanwezige  bebouwing  dat  op  grond  van  dit  beleid  voor  een  nieuwe 
functie wordt toegestaan dient te worden gesloopt. Deze te slopen bebouwing telt mee als 
kwaliteitsverbetering.

100

De ruimte-voor-ruimte-regeling is een specifieke regeling, opgesteld door de provincie Noord-
Brabant. Hierin zijn 2 mogelijkheden:
•	

er  kan  een  ruimte-voor-ruimte-titel  gekocht  worden  van  de  ontwikkelingsmaatschappij 
(provincie), waarmee in bepaalde gebieden een woning gerealiseerd kan worden;
in  ruil  voor  de  beëindiging    van  een  intensieve  veehouderij  kan  een  (of  meerdere 
bouwtitels) verkregen worden. 

•	

De middelen die de ontwikkelingsmaatschappij hiermee verwerft, worden ingezet om in 
Noord-Brabant intensieve veehouderijbedrijven te beëindigen. Bij een ruimte-voor-ruimte-
regeling moet er ook altijd sprake zijn van een goede landschappelijke inpassing zoals eerder 
beschreven in dit hoofdstuk en is daarmee ook artikel 2.2 uit de Verordening Ruimte aan de 
orde. 

Bovenwijkse voorzieningen
Bovenwijkse  voorzieningen  zijn  investeringsprojecten  waar  zowel  nieuwe  initiatieven,  als 
reeds  gerealiseerde  initiatieven  profijt  van  hebben.  Veelal  gaat  het  om  grijze,  groene  en 
blauwe structuurinvesteringen waarvan een (groot deel van) de gemeente profijt ondervindt. 
Deze kosten worden proportioneel naar rato van profijt en toerekenbaarheid verdeeld over 
de  bestaande  bebouwing  en  nieuwe  initiatieven.  De  gemeente  draagt  daarbij  zorg  voor 
het  financiële  aandeel  van  de  bestaande  bebouwing.  In  de  gemeente  Alphen-Chaam  zijn 
bovenwijkse  voorzieningen  en  derhalve  het  instellen  van  een  fonds  bovenwijks  niet  aan  de 
orde.  

Bovenplanse verevening
Verevening  van  bovenplanse  kosten  heeft  betrekking  op  het  verevenen  van 
grondexploitatieresultaten  tussen  afzonderlijke  plannen  met  een  duidelijke  onderlinge 
samenhang. Die samenhang kan programmatisch zijn, of ruimtelijk. Verevening vindt dan plaats 
via een fonds dat gevoed wordt vanuit de plannen met een positief exploitatieresultaat. Om 
in aanmerking te komen voor een financiële bijdrage (als gevolg van bovenplanse verevening) 
dient sprake te zijn van een ‘objectief’ negatief exploitatiesaldo. De gemeente Alphen-Chaam 
maakt geen gebruik van de mogelijkheid om een vereveningsfonds in te stellen. 

101

Bijdrage Ruimtelijke ontwikkeling
Als gemeente willen we op basis van deze structuurvisie, ook investeringen doen die bijdragen 
aan een algemene verbetering van de kwaliteit van het woon-, leef-, werk- en recreatieklimaat 
van  onze  mooie  gemeente.  Die  kwaliteit  vormt  immers  onze  kracht,  waaraan  we  continu 
moeten  blijven  werken  om  die  minimaal  te  behouden.  Investeringen  in  die  (ruimtelijke) 
kwaliteit, hebben daarmee ook een positieve uitwerking op de waarde van bestaand, maar 
ook  op  de  marktwaarde  van  nieuw  te  realiseren  onroerend  goed.  We  zijn  van  mening 
dat  het  daarom  gerechtvaardigd  is  om  bij  het  aangaan  van  een  anterieure  overeenkomst 
inzake  de  grondexploitatie  ook  een  financiële  bijdrage  te  vragen  ten  behoeve  van  deze 
gemeente investeringen. De gelden worden eveneens gestort in het eerder genoemde fonds 
'Kwaliteitsverbetering’.

Zeker  voor  de  woonfunctie,  zijn  in  het  buitengebied  de  mogelijkheden  veel  beperkter 
dan  in  de  kernen.  In  het  kader  van  de  Structuurvisie  Buitengebied  in  Ontwikkeling  zijn  de 
bebouwingsconcentraties  geanalyseerd.  Deze  analyse  heeft  geleid  tot  zoeklocaties  waar 
mogelijk  nieuwe  woningen  gebouwd  zouden  kunnen  worden  en  het  benoemen  van  een 
maximum aantal woningen dat aan de betreffende bebouwingsconcentraties op nieuwe locaties 
kan worden toegevoegd. Dit maximum betreft woningen die op een aangeduide zoeklocatie 
worden gebouwd. Het maximum heeft geen betrekking op woningen die bij herstructurering 
van  bestaande  bebouwing  worden  toegevoegd  aan  de  bebouwingsconcentratie.  In  het 
bijlagenboek van deze structuurvisie, is in bijlage 2 per bebouwingscluster de analyse en de 
visie opgenomen (hoofdstuk 3 uit de voormalige structuurvisie BIO 2009). Dit zijn de locaties 
waar  ruimte-voor-ruimte-woningen  gerealiseerd  kunnen  worden.  Belangrijke  voorwaarde 
hierbij is het ontstaan van een kwaliteitsverbetering van het landschap (zie hiervoor het kopje 
‘2.2. VR kwaliteitsimpuls’). Het college van burgemeester en wethouders is het bevoegd orgaan, 
dat  ieder  jaar  bepaalt  hoeveel  ruimte-voor-ruimte-woningen  gerealiseerd  kunnen  worden 
onder deze voorwaarden. Voor een ruimte-voor-ruimte-woning moet de initiatiefnemer een 
bouwrecht kopen van de ontwikkelingsmaatschappij, danwel moet het initiatief passend zijn 
binnen de regeling. 

103

Fonds Kwaliteitsverbetering 
Het Fonds Kwaliteitsverbetering wordt dus op 2 manieren gevoed:
•	 wanneer  de  benodigde  goede  landschappelijke  inpassing  (gebiedseigen  kostenpost 
en  artikel  2.2.  VR  (categorieën  2  en  3))  niet  op  het  perceel  zelf,  danwel  niet  door  de 
initiatiefnemer in de directe omgeving van het initiatief kan plaatsvinden. Dan draagt de 
gemeente zorg voor de benodigde landschappelijke inpassing; 
daarnaast  wordt  aan  alle  particuliere  ontwikkelingen  /  initiatieven  op  het  gebied  van 
wonen  (ook  ruimte-voor-ruimte),  werken,  voorzieningen  en  recreëren,  in  de  op  te 
stellen  exploitatieovereenkomst  een  bijdrage  gevraagd  voor  het  Fonds.  Immers  alle 
initiatiefnemers hebben baat bij investeringen in de ruimtelijke kwaliteit.

•	

Bestedingen vanuit Fonds Kwaliteitsverbetering
Er  worden  alleen  projecten  gerealiseerd,  passend  in  de  doelomschrijving  van  het  Fonds 
Kwaliteitsverbetering,  wanneer  daarvoor  voldoende  middelen  zijn.  Er  wordt  niet  aan  onder 
uitputting / voorinvestering gedaan door de gemeente Alphen-Chaam. De middelen worden 
besteed  aan  projecten  die  gericht  zijn  op  het  verbeteren  van  de  kwaliteit  van  het  wonen, 
werken en recreëren in de gemeente Alphen-Chaam. Het kan zowel gaan om projecten in het 
buitengebied  (bijvoorbeeld  zoals  genoemd  in  het  LOP),  als  om  bijvoorbeeld  een  investering 
in  de  openbare  ruimte  in  de  kernen.  Het  dient  te  gaan  om  projecten  die  maatschappelijk 
zijn gewenst, al dan niet op grond van vastgesteld beleid. De projecten en ook de inzet van 
middelen  uit  het  Fonds  Kwaliteitsverbetering,  maken  geen  onderdeel  uit  van  de  begroting, 
immers  er  kan  niet  verzekerd  worden  dat  middelen  verworven  worden  en  daarmee  is  de 
dekking niet gegarandeerd. Jaarlijks wordt gekoppeld aan de begroting een prioriteitenlijst 
opgesteld van projecten / investeringen, welke in eerste instantie in aanmerking zullen komen 
voor  financiering  vanuit  het  fonds  wanneer  daarin  voldoende  middelen  aanwezig  zijn.  De 
gelden worden niet besteed aan reguliere onderhouds- en beheerstaken.

Subsidies en bijdragen van andere overheden en semi-overheden
Een  aantal  ontwikkelingen  kunnen  niet  worden  gerealiseerd  zonder  substantiële  steun  van 
andere  overheden.  Concreet  geldt  dat  het    Centrumplan  Alphen  aangemerkt  is  als  een  ISV-
project Investeringsbudget Stedelijke Vernieuwing).

104

Inzet Algemene Middelen Gemeentebegroting
In onze meerjarenbegroting geven we aan welke financiële speelruimte wij kunnen vrijmaken 
om gewenste ontwikkelingen binnen de betreffende begrotingsperiode te kunnen realiseren. 
De  bestaande  begrotingssystematiek  staat  de  gemeente  niet  toe  voor  de  langere  termijn 
reeds  reserveringen  en  investeringen  te  benoemen,  zonder  dat  daar  concrete  besluiten  en 
dekkingsmiddelen aan ten grondslag liggen.

We  beschouwen  de  inzet  van  algemene  middelen  als  sluitstuk  van  de  financiering  nadat 
de  financiële  randvoorwaarden  van  een  project  zijn  geoptimaliseerd  en  alle  andere 
financieringsmiddelen zijn ingezet. De financiële speelruimte van de gemeente Alphen-Chaam 
heeft niet de omvang dat de structurele meerjarige verplichtingen met grote financiële risico`s 
binnen de speelruimte van de begroting kunnen worden opgevangen.

105

BRO heeft vestigingen in Boxtel | Amsterdam | Tegelen