                                                                                 
 

 

Documentnummer: 19int00158 
Dossiernummer: 18ZK05047 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

   

:   Erik Wilmsen (Alphen-Chaam), Hans van Tilborg (Baarle-Nassau), Aletta van der  

Veen (Gilze en Rijen) (bestuurlijk opdrachtgevers) 

STARTNOTITIE WERKWIJZE VAB-AANPAK ABG GEMEENTEN 
 
Aan 
 
cc. 
Van 
Datum 
Betreft 
 
 
Aanleiding 
 

:   Wim van Oosterhout (ambtelijk opdrachtgever) 
:   Bart Nieuwenhuizen (opdrachtnemer/projectleider) 
:   7 maart 2019 
:   Opdrachtverstrekking inventarisatie vab-aanpak  

Alle drie de ABG-gemeenten hebben de ambitie uitgesproken aan de slag te willen met de problematiek 
van  de  vrijkomende  agrarische  bedrijfslocaties  (vab’s).  Dit  heeft  in  de  gemeenten  Baarle-Nassau  en 
Gilze en Rijen er onder andere toe geleid dat  de gemeenteraad van beide gemeenten op 5 februari 
2018  een  Nota  van  uitgangspunten  vastgesteld  heeft  voor  het  opstellen  van  een  ‘Bestemmingsplan 
Buitengebied  verbrede  reikwijdte’.  De  vab-problematiek  wordt  hierin  specifiek  genoemd  als 
onderwerp waarvoor een ‘verbrede regeling’ gewenst is. 
 
De gemeente Alphen-Chaam heeft weliswaar een dergelijk concreet besluit niet genomen maar is zich 
welbewust  van  de  vab-problematiek  en  wil  dus  (samen)  met  de  andere  twee  ABG-gemeenten  ook 
concreet aan de slag. 
 
 

 
Opdrachtverstrekking 
 

 

 
Achtergrond en 
probleemstelling 
 
 

Omschrijving 
Achtergrond 
De agrarische sector is volop in beweging. Er zijn boerenbedrijven die groeien 
en moderniseren. Andere boeren stoppen met hun bedrijf of zijn reeds 
gestopt, al dan niet noodgedwongen. Wat te doen met deze vrijkomende 
locaties of reeds vrijgekomen locaties is een vraag waar veel gemeenten mee 
worstelen en zo dus ook de ABG-gemeenten. Niet in de laatste plaats omdat 
deze problematiek gepaard gaat met veel leegstand van de (voormalige) 
agrarische bedrijfsbebouwing op de betreffende locaties. 
 
Waarom is dit een probleem? 
Buiten het feit dat deze leegstand ruimtelijk gezien een onwenselijk beeld kan 
geven (in het geval van verloedering door slecht onderhoud) ontstaat hiermee 
ook het risico op planologisch strijdig en oneigenlijk gebruik (in sommige 

 

 
 
 
 
 
 

 

gevallen ten behoeve van criminele activiteiten) van de betreffende 
bebouwing. Tot slot gaat deze problematiek hand in hand met het verbod op 
asbestdaken per 2025.  
 
De agrarische leegstand wordt deels veroorzaakt doordat veel agrarische 
ondernemers geen opvolger hebben. Daarnaast zijn de betreffende bedrijven 
te klein om interessant te zijn voor schaalvergroting voor een andere agrariër. 
Deze problematiek betreft vooral de intensieve veehouderij omdat deze 
bedrijfstak veel heeft geïnvesteerd in bedrijfsgebouwen en weinig agrarische 
grond in eigendom heeft. Vaak wordt door de eigenaar van een vab-locatie de 
aanwezige ‘stenen’ als vermogen en een stukje pensioenvoorziening gezien. 
Los van het feit of deze aanname terecht is heeft deze gedachte wel het effect 
dat het saneren van deze bebouwing zonder concreet verdienmodel, 
weerstand op roept bij de betreffende eigenaren. Hetgeen tot gevolg heeft dat 
deze overtollige bebouwing blijft staan en niet overgegaan wordt tot het 
omzetten van een dergelijk perceel naar een passende bestemming. 
 
Daarnaast betreft de vab-problematiek net zo goed een sociaal probleem als 
een ruimtelijk probleem. De zorgen om de toekomst van hun bedrijf en hun 
persoonlijke toekomst kan voor de nodige stress zorgen.  
 
Dit alles maakt de vab-problematiek een ruimtelijk, sociaal en economisch 
vraagstuk waarmee we als gemeente concreet aan de slag moeten gaan. 
 
Overigens is in algemene zin de (toekomstige) leegtand in het buitengebied 
niet per definitie altijd agrarische leegstand. Ingegeven vanuit de eerder 
geschetste urgentie wordt bij onderhavig project de focus gelegd op de 
agrarische leegstand. Dit wil niet zeggen dat het beleid dat tot stand komt 
vanuit onderhavig project niet toegepast kan worden op omgang met 
leegstand vanuit andere (bedrijfs)sectoren in het buitengebied. 
 
Twee sporen 
De vab-problematiek is op te delen in twee sporen: 
 
Bestaande agrarische leegstand:  
Dit betreft de locaties waar veelal de agrarische bestemming nog geldend is en 
waar geen bedrijfsmatige activiteiten meer plaats vinden. Tevens is op deze 
locaties geen sprake meer van geldende (milieu)vergunningen en/of 
meldingen. Wel is ter plaatse overtollige voormalige bedrijfsbebouwing 
aanwezig. 
 
Toekomstige leegstand door toedoen van de transitie veehouderijen: 
Veel veehouderijen staan de komende jaren voor de keuze waarbij ze bepalen 
of ze door willen gaan en zo ja, op welke wijze. De andere optie is volledig of 
deels stoppen met het houden van vee, wat in bepaalde gevallen kan 
betekenen dat men moet stoppen met de volledige bedrijfsvoering. 
 
Deze keuze is voor velen ingegeven door toedoen van de ontwikkelingen in de 
wet- en regeling op het gebied van veehouderijen en de ‘extra’ investeringen 
die veehouderijen moeten doen om hun bedrijfsvoering binnen die regels te 

2 

 
 
 
 
 
 

 

laten passen. Kort samengevat is dit terug te brengen naar twee 
besluiten/regelingen: 
 
  Het besluit emissiearme huisvesting (Rijksoverheid, juni 2015): vóór 1 

januari 2020 moet een veehouder zijn verouderde stalsysteem aangepast 
hebben of stoppen met dat betreffende deel van zijn bedrijfsvoering. 
  Verordening natuurbescherming (Provincie Noord-Brabant, september 
2017): veehouderijen die in juli 2017 niet voldeden aan het landelijke 
Besluit emissiearme huisvesting, moeten hun stalsystemen voor 1 januari 
2020 aanpassen. Deze bedrijven moeten ook voldoen aan de emissie-eisen 
die gesteld zijn in de Verordening natuurbescherming van Noord-Brabant. 
Bedrijven die in juli 2017 wel voldeden aan het landelijke besluit, maar een 
verouderd stalsysteem hebben, moeten hun stalsystemen op 1 januari 
2022 hebben aangepast.  

 
Prognose agrarische leegstand 
In opdracht van de Provincie Noord-Brabant heeft Alterra in 2016 een 
onderzoeksrapport opgeleverd met daarin een prognose van de agrarische 
leegstand in Brabant. De prognose (2030) voor de drie ABG-gemeenten is 
onderstaand weergegeven: 

Het basis gedachte- 
goed achter  
onderhavig project 

 
In deze prognose zit al een stukje verrekening op het gebied van 
herbestemming. De genoemde oppervlaktematen betreft dus daadwerkelijk 
overtollige bebouwing. 
 
Dit probleem (verder vab-problematiek) vormt de basis voor het opstarten van 
de vab-aanpak in de ABG-gemeenten, ingezet vanuit de twee genoemde 
sporen.  
 
De eigenaar is in beginsel verantwoordelijk, de gemeente faciliteert 
Uitgangspunt voor ons is en blijft dat eigenaren, met betrokken adviseurs  
die zicht hebben op hun locatie, (voormalig)bedrijf en de omgeving, primair 
verantwoordelijk zijn voor hun (planologische)situatie en vastgoed.  
 
De publieke verantwoordelijkheid die we als gemeente hebben om zorg te 
hebben voor de veiligheid, (economische) leefbaarheid en ruimtelijke kwaliteit 
van onze leefomgeving maakt dat we als gemeente ons actief moeten inzetten 
op de vab-aanpak. Alleen op die manier kunnen we het mes aan twee kanten 

3 

 
 
 
 
 
 

 

laten snijden door vab-eigenaren/initiatiefnemers te faciliteren en tevens aan 
het stuur te blijven voor wat betreft de kwaliteit van ons buitengebied.   
 
‘Voor wat, hoort wat principe’ en ambities voor beleidsactualisatie 
Het samenkomen van de private verantwoordelijk van de vab-
eigenaar/initiatiefnemer en de publieke verantwoordelijk van de gemeente 
vertaald zich door in het ‘Voor wat, hoort wat principe’ dat als overkoepelend 
gedachtegoed boven het gehele projectproces en het uiteindelijk ontwikkelde 
beleid hangt.  
 
Kortom, als gemeente denken we vanuit ons eigen verantwoordelijkheids-
gevoel graag mee met de initiatiefnemer maar van de initiatiefnemer wordt 
ook een ‘extra’ inspanning gevraagd als men meer wil dan dat we in de basis 
toestaan aan de hand van onze regelgeving en beleidsuitgangspunten. Welke 
‘extra’ inpassingen passend zijn binnen het ‘Voor wat, hoort wat principe’ is 
iets dat we gaandeweg het proces van de vab-aanpak gaan ontdekken, bepalen 
en uitwerken. 
 
In navolging van de inventarisatie zetten we als gemeente in op 
beleidsactualisaties waarbij we vanuit de ‘ja, mits’ houding en met het ‘Voor 
wat, hoort principe’ in het achterhoofd, de ambitie hebben dat; 
 
1.  ontwikkelingen/initiatieven een bijdrage leveren aan de afname van de 

hoeveelheid overtollige bebouwing in ons buitengebied; 
Slopen is en blijft een deel van de oplossing op de leegstandsproblematiek in 
ons buitengebied. Door beleidsmatig meer tools beschikbaar te stellen om 
sloop te stimuleren willen we de sloop van overtollige bebouwing in ons 
buitengebied een extra stimulans geven. 
 
Buiten het feit dat deze leegstand ruimtelijk gezien een onwenselijk beeld 
kan geven (in het geval van verloedering door slecht onderhoud) ontstaat 
hiermee ook het risico op planologisch strijdig en oneigenlijk gebruik (in 
sommige gevallen ten behoeve van criminele activiteiten) van de betreffende 
bebouwing. Door ons beleid meer faciliterend te maken voor sloop hopen we 
de daarmee het vervolgeffect te bereiken dat door de toename aan sloop van 
overtollige bebouwing er ook minder leegstaande bebouwing beschikbaar is 
voor deze groepen. 
 

2.  dubbelgebruik van rechten door toedoen van het opsplitsen van (agrarische) 

bouwpercelen over verschillende eigenaren, voorkomen wordt; 
Uit de praktijk blijkt dat regelmatig (agrarische) bouwpercelen deels verkocht 
zijn aan derden en daarmee dus sprake is van meerdere eigenaren op één 
bouwperceel. Dit zorgt voor complexe situaties waarbij meerdere eigenaren 
soms een claim doen op de rechten van het bouwperceel of niet mee willen 
werken met de herbestemmingswens van een mede eigenaar. 
 

4 

 
 
 
 
 
 

 

Als gemeente kunnen we hier in de basis geen directe eisen aan verbinden 
aangezien we enkel gaan over het planologisch kader en niet over eigendom. 
Als onderdeel van het communicatietraject kunnen we echter wel met de 
juiste voorlichting richting (toekomstige) vab-eigenaren, makelaars, 
potentiële kopers en andere actoren wijzen op de risico’s die op de langere 
termijn aan de orde kunnen komen bij een gescheiden verkoop van een 
(toekomstige) vab-locatie. 
 

3.  nieuwe economische dragers beter gefaciliteerd worden; 

Gelukkig is ons buitengebied ook een hoop ondernemers rijk met creatieve 
ideeën over bedrijfsvoering. Enkele van dit soort ideeën passen echter niet 
altijd binnen de ‘standaard’ regels uit ons bestemmingsplan Buitengebied of 
een ander beleidsdocument. Als gemeente willen we, in het geval dat het ook 
om goede initiatieven gaat die we beginsel zouden willen toestaan, meer 
beleidsvrijheid creëren om dit soort initiatieven te kunnen faciliteren.  
 

4.  ontwikkelingen/initiatieven ons als gemeente ook iets opleveren en voor een 

kwaliteitsverbetering zorgen “Voor wat, hoort wat”; 
Nieuwe initiatieven/herbestemmingen willen we altijd gepaard laten gaan 
met een vorm van kwaliteitsimpuls. Dit kan zijn een vorm van 
natuurcompensatie of landschappelijke inpassing maar bijvoorbeeld ook 
compensatie in de vorm van sloop van overtollige bebouwing op de eigen 
locaties of elders. 
 

5.  gebiedsgericht maatwerk geleverd wordt waarbij ontwikkelingen/initiatieven 

inpasbaar zijn binnen de kwaliteiten/eigenschappen van het betreffende 
gebied en verder gekeken wordt het individueel belang van de initiatiefnemer; 
In het verlengde van de Omgevingswet dienen we initiatieven meer integraal 
en gebiedsgericht te benaderen. Daarbij dienen we bijvoorbeeld de vraag te 
beantwoorden of het initiatief ook iets oplevert voor de directe omgeving en 
hoe het initiatief in verhouding staat met andere initiatieven en onze eigen 
beleidsvisie ten aanzien van het betreffende gebied. Het individueel belang 
van de initiatiefnemer en de nieuwe ruimtelijke invulling van de betreffende 
locatie zelf, is slechts één onderdeel van de totale afweging. 
 

6.  bij initiatieven/herbestemmingen bestaande rechten van 

(agrarische)ondernemers gerespecteerd worden; 
We willen als gemeente graag meedenken met goede initiatieven/ 
herbestemmingen en ons beleid daar ook beter op afstemmen. Bestaande 
rechten van ondernemers dienen echter ten aller tijd gerespecteerd te 
worden. Het (agrarisch) ondernemen is integraal verbonden met ons 
buitengebied en draagt ook bij aan de identiteit van ons buitengebied. 

 

7.  maatwerk mogelijk is zonder dat sprake is van willekeur; 

5 

 
 
 
 
 
 

Onderhavig project 
als eerste stap van 
een groter geheel 

Inventariseren vanuit 
een projectstructuur 
 

Kant en klare oplossingen zijn er maar heel weinig in het geval van 
initiatieven/-herbestemmingen. Zeker bij het zoeken naar nieuwe invullingen 
voor vab-locaties is maatwerk ten aanzien van de bestemming en de omgang 
met de bestaande bebouwing noodzakelijk. Het gevaar van maatwerk is 
precedentwerking en het ontstaan van willekeur. Als gemeente willen we 
stevig inzetten op maatwerk maar wel vanuit één totaalgedachte en vanuit 
een aantal duidelijk gestelde kaders. Op deze manier willen we willekeur en 
ongewenste precedentwerking voorkomen. 

 
De daadwerkelijke uitwerking van dit beleid vindt plaats in de tweede stap van 
de vab-aanpak (zie volgende). Maar deze zeven ambitiepunten geven wel de 
richting aan van de beleidsactualisatie waar we naar toe gaan werken.  
 
Drie stappen 
Onderhavig project maakt onderdeel uit van een totale vab-aanpak welke 
opgedeeld is in verschillende opeenvolgende stappen (zie schematische 
weergave in bijlage) en heeft betrekking op de eerste stap: 
1.  Inventarisatie  probleem binnen de ABG-gemeenten concreet in beeld 

brengen 

2.  Evaluatie en visievorming  bepalen ambitie, overlap en maatwerk per 

gemeente en uitgangspunten voor eventueel aanvullend beleid 

3.  Uitwerking  concrete invulling geven aan uitkomsten fase 2. 
 
De vab-aanpak maakt op zijn beurt weer onderdeel uit van een exercitie welke 
betrekking heeft op de implementatie van de Omgevingswet en visievorming 
over welke richting we op willen met de buitengebieden van de ABG-
gemeenten. Uiteindelijk vertalen we dit beleid door in ons nieuwe 
instrumentarium (Omgevingsplan). Het bijgevoegde schema in bijlage 2 geeft 
hier meer inzicht in. De uitkomsten van de inventarisatie en de uiteindelijk 
gemaakte keuzes over het nieuw te vormen beleid heeft een direct invloed op 
het toekomstig instrumentarium onder de Omgevingswet en dient daar ook in 
te landen. 
 
Projectmatig Creëren 
Onderhavig project heeft betrekking op stap 1 waarin we de basis leggen en de 
vab-problematiek inzichtelijk maken. Hierbij worden elementen gebruikt uit de 
werkwijze ‘Projectmatig Creëren’ 1. Hiervoor is gekozen omdat onderhavig 
project een inspanning vraagt vanuit meerdere domeinen/teams binnen de 
ABG-organisatie en tevens vanuit alle drie de ABG-gemeenten tegelijkertijd 
opgestart wordt. Dit vraagt om een heldere werkstructuur en duidelijke 
afspraken over het einddoel, planning, urenbesteding, financiën maar wel met 
nodige flexibiliteit om in te kunnen spelen op veranderende omstandigheden. 
Projectmatig creëren is hier uitermate geschikt voor. Deze werkwijze 
onderscheidt drie fasen: 
Initiatieffase 
 
  Definitiefase  
  Uitvoeringsfase (Realisatiefase) 

                                                      
1 PMC Compact; Jo Bos, Ernst Harting & Marlet Hesselink (tiende druk juli 2018) 

 

6 

 
 
 
 
 
 

 

Werkwijze 
 

 
Daarmee sluit deze werkwijze grotendeels aan op het format van het 
projectenboek ABG uit 2016 maar wordt in het kader van onderhavig project 
het nodige maatwerk ingebracht met elementen uit de werkwijze van 
‘Projectmatig Creëren’. 
De initiatieffase en definitiefase worden in onderhavig project samengevoegd, 
hetgeen resulteert in deze startnotitie welke aangevuld wordt met de 
resultaten van een Project Start Up (PSU) en een factor-C analyse (zie 
krachtenveld). 
 
PSU 
De PSU geldt als het formele startschot van het project. Het doel van de PSU is 
om komen tot een gedeeld beeld van het beoogde proces en eindresultaat van 
het project. Dit beeld geldt als leidraad voor de rest van het project en de 
samenwerking. 
Bij de PSU sluiten in ieder geval de ambtelijk opdrachtgever, projectleider en 
de projectteamleden aan. Voor onderhavig project wordt een PSU van 
maximaal 3 uur voldoende geacht. 
De uitkomsten van de PSU wordt in een samenvattend verslag toegevoegd aan 
onderhavige startnotitie en indien nodig wordt onderhavige startnotitie 
inhoudelijk aangepast naar aanleiding van de uitkomsten.  
 
De uitvoeringsfase betreft het feitelijke onderzoek. Dit bestaat uit een 
bureauonderzoek en een actieve benadering van de vab-eigenaren (De boer 
op).  
 
Na afronding van de inventarisatie wordt verder bezien of voor de overige 
twee stappen ook gewerkt wordt met een projectstructuur of dat dit als 
lijnwerk beschouwd wordt.  
 
Bureau- en praktijkgericht onderzoek  
De vab-aanpak vraagt om een gedegen onderzoek waarmee inzicht gegeven wordt 
in de cijfers en feiten over de (te verwachtte) omvang van de leegstand en locaties 
welke 
voor  een 
herontwikkeling/herbestemming.  Dit  brengen  we  inzichtelijk  door  onder  een 
bureauonderzoek dat bestaat uit een technische/digitale inventarisatie welke zich 
richt op de planologische status, vergunningenstatus en het toekomstperspectief 
van  de  agrarische  bedrijven  –  en  meer  specifiek  de  veehouderijen  –  binnen  de 
buitengebieden van het drie ABG-gemeenten.  
 
Het is echter zeker zo belangrijk om de vab-aanpak ook praktijkgericht te houden. 
De  ontwikkelingen  in  de  agrarische  sector  en  niet  in  de  laatste  plaats  de 
regelgeving daaromtrent, volgen elkaar in een rap tempo op. Derhalve kunnen we 
veel leren van andere gemeenten en kijken we dus ook graag in hun keuken. 
 
Die  praktijkgerichte  aanpak  vertaald  zich  ook  door 
in  de  gezamenlijke 
verantwoordelijkheid  waar  vanuit  we  de  vab-aanpak  gaan  oppakken  en  in  dat 
kader willen we ook inzicht krijgen in de wensen en behoeften van de doelgroep 
‘de vab-eigenaren’. Derhalve wordt voorgesteld om onder andere te werken met 
keukentafelgesprekken. 

in  aanmerking 

in  de 

(nabije) 

toekomst 

komen 

7 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
Een actieve benadering met keukentafelgesprekken (‘De Boer op’) 
 
Waarom een actieve benadering? 
Wie  kan  ons  beter  vertellen  wat  de  wensen  van  stoppende  of  reeds  gestopte 
agrariërs zijn dan deze groep zelf? Daarnaast kan deze groep ons iets leren over 
wat er überhaupt komt kijken bij het stoppen met agrarische bedrijfsactiviteiten 
(inleveren  dierenrechten,  afrekenen  met  de  fiscus  etc.).  Met  behulp  van 
keukentafelgesprekken willen we de boer op gaan en willen we als gemeente deze 
informatie verkrijgen en gebruiken bij het opzetten van ons toekomstig vab-beleid. 
 
Daarnaast kunnen we op deze manier één op één de vab-eigenaren voorzien van 
informatie over ons huidige vab-beleid en het proces dat we ingezet hebben naar 
nieuw  vab-beleid.  De  ervaring  leert  ook  dat  in  enkele  gevallen  uit  een  dergelijk 
gesprek blijkt dat we de betreffende vab-eigenaar direct kunnen helpen naar een 
herbestemming binnen ons huidige instrumentarium/vab-beleid.  
 
Het  voeren  van  dit  soort  gesprekken  heeft  daarbij  ook  nog  een  andere 
meerwaarde  en  dat  is  het  opbouwen  van  een  relatie  en  vertrouwensband  met 
deze  doelgroep.  Uit  de  praktijk  blijkt  dat  de  afstand  tussen  gemeente  en  deze 
doelgroep vaak te groot is om concreet elkaar verder te kunnen helpen. 
 
Het idee is dat we deze keukengesprekken in principe op uitnodiging gaan voeren 
en we als gemeente dus niet deur voor deur alle agrarische bedrijven langs gaan. 
We  willen  werken met  de  mensen  die  zelf ook  écht  iets  willen  zodat we elkaar 
vanuit een actieve houding verder kunnen helpen. Dit begint echter wel met een 
actieve benadering van vab-eigenaren en actieve agrarische ondernemers waarbij 
we deze mensen attent maken op het vab-proces dat we ingezet hebben en de 
mogelijkheid  om  keukentafelgesprekken  te  voeren.  Vanuit  deze  actieve 
benadering  wordt  voorgesteld  meerdere  informatieavonden  (per  gemeente)  te 
organiseren en deze doelgroep informerend aan te schrijven. 
 
Verwachtingsmanagement  is  daarbij  van  groot  belang.  De  achtergrond  bij  deze 
actieve benadering en meer specifiek de keukentafelgesprekken is dat we niet een 
kant en klare oplossing komen brengen maar graag meedenken en ophalen over 
de specifieke casus vanuit het ‘Voor wat, hoort wat principe’ en de input die deze 
casus kan leveren in het algehele vab-proces. 
 
Hoeveel  keukentafelgesprekken  gaan  we  voeren  in  het  kader  van  onderhavig 
project? 
Om te voorkomen dat het proces stagneert, stellen we geen minimaal aantal te 
voeren keukentafelgesprekken in tijdens de doorlooptijd van onderhavig project. 
De  planning  gaat  uit  van  gemiddeld  25  gesprekken  per  gemeente.  Dit  aantal 
achtten  we  ook  voldoende  om  een  goede  rode  draad  op  te  kunnen  maken.  Na 
afronding van onderhavig project evalueren we de behoeften en effecten van de 

8 

 
 
 
 
 
 

 

Opdracht 
Doelstelling 

keukentafelgesprekken en bepalen we of we deze werkwijze blijven voortzetten 
als onderdeel van ons reguliere lijnwerk. 
 
Een  kanttekening  bij  deze  werkwijze  is  dat  het  aantal  aanmeldingen  voor  een 
keukentafelgesprek vele malen hoger kan komen te liggen dan de genoemde 25 
per  gemeente.  In  dat  geval  willen  we  wel  tegemoet  komen  aan  deze 
aanmeldingen. Daarvoor worden verschillende opties aangedragen: 
  we smeren de te voeren gesprekken verder uit over de tijd; 
  we  voeren  eerst  gesprekken  met  eigenaren  van  locaties  die  vanuit  de 
inventarisatie als opvallend/urgent naar voren komen (bijvoorbeeld vanwege 
een  invloed  op  de  omgeving  vanuit  geur  of  meerdere  bedrijven  in  een 
overbelast gebied) en schakelen daarna over naar een open uitnodiging aan 
ieder ander; 

  we voeren de keukentafelgesprekken per deelgebied of gemeente voor een 

vast te stellen periode (bijvoorbeeld 3 maanden). 

 
Deze  opties  kunnen  nog  aangevuld  worden  met  het  (tijdelijk)  ophogen  van  de 
beschikbare (externe) capaciteit voor het voeren van deze gesprekken. 
 
Praktijkervaringen vanuit dagelijkse werkzaamheden 
Gedurende de doorlooptijd van het project blijven we uiteraard onze 
dagelijkse werkzaamheden uitvoeren en de ervaringen die we daarin op doen 
gebruiken we om daar waar nodig het project te voeden met nieuwe inzichten 
of bij te sturen. Ook op deze manier blijven we continue verbinding houden 
met de praktijk. 
 
Wat doen we in de tussentijd? 
Gedurende de doorlooptijd van het project blijft de winkel ‘gewoon’ open. Dit 
betekend dat concrete casussen zich aan blijven dragen waar we als gemeente 
iets van moeten vinden.  
 
Vanuit het gedachtegoed van het eerder genoemde ‘Voor wat, hoort wat 
principe’ en onze achterliggende ambities voor de actualisatie van ons beleid 
verrichten we maatwerk per individuele casus. 
 
Omschrijving 
Het doel is een concreet beeld te krijgen in de omvang van de vab-
problematiek binnen de ABG-gemeenten. Daarbij willen we in ieder geval 
inzicht krijgen in: 
  De bestaande leegstand 
  Aantal actieve veehouderijen 
  Stoppende veehouderijen 
  Een prognose van de hoeveelheid aanvragen die we kunnen verwachten in 
2019 van veehouderijen om te kunnen voldoen aan de geldende regels van 
het Besluit emissiearme huisvesting en de Verordening natuurbescherming 

  Achtergrondbelastingen 
  Wensen van vab-eigenaren 
  Beschikbare regelingen en ondersteunende maatregelen vanuit het Rijk en 

de Provincie 

9 

Eindresultaat 

Reikwijdte 

Einddatum 

Uurbesteding en 
Budget 
Rolverdeling 

 
 
 
 
 
 

 

  De wijze waarop andere gemeenten de vab-problematiek aangepakt 

hebben 

 
Ook het opzetten van een goede communicatiestructuur en het opstarten van een 
communicatiecampagne  richting  (externe)  stakeholders  –  waaronder  de  vab-
eigenaren- maken onderdeel uit van de inventarisatie. 
 
Het project is afgerond als: 
  de inzichten verkregen zijn zoals genoemd in de doelstelling; 
  de communicatiestructuur opgezet, en de communicatiecampagne 

opgestart is; 

  de conclusies/uitkomsten van de inventarisatie vastgelegd zijn in een 

eindrapportage en gepresenteerd zijn aan de opdrachtgevers. 
 

De reikwijdte van de opdracht is beperkt tot de werkzaamheden en daarmee 
behaalde (eind)resultaten die nodig zijn om de gewenste informatie te krijgen 
zoals genoemd onder de doelstelling. De doorlooptijd en de beschikbare 
budgetten zijn hier op afgestemd. 
 
De verwachtte doorlooptijd van het project is ingezet op één jaar met ingang 
van 1 januari 2019. Daarbij wordt rekening gehouden met een uitloop naar het 
eerste kwartaal van 2020 indien de besluitvorming omtrent onderhavige 
startnotitie vertraagd wordt.  
 
XX 

De interne rolverdeling is onderstaand weergegeven. De mate waarop externe 
actoren betrokken worden vloeit voort uit de Factor C analyse.  
 
  Bestuurlijk opdrachtgevers - Erik Wilmsen (Alphen-Chaam), Hans van 

Tilborg (Baarle-Nassau), Aletta van der Veen (Gilze en Rijen), wethouders 
RO 
Zijn vanuit de colleges de opdrachtgever richting de ambtelijk 
opdrachtgever en vanuit die rol bestuurlijk verantwoordelijk voor het 
verloop van het project en legt daarvoor verantwoording af aan de overige 
collegeleden en de gemeenteraad. 

 
  Ambtelijk opdrachtgever - Wim van Oosterhout, domeinmanager fysiek 
Daar de kartrekkersrol bij het fysieke domein ligt, wordt voorgesteld de 
domeinmanager fysiek aan te stellen als opdrachtgever voor de 
projectleider. 
  
De ambtelijk opdrachtgever legt verantwoording af aan de bestuurlijk 
opdrachtgevers. 

 
  Opdrachtnemer/Projectleider - Bart Nieuwenhuizen, beleidsmedewerker 

RO 
Geeft sturing aan het project en is verantwoordelijk voor het proces en het 
eindresultaat. Legt verantwoording af aan de ambtelijk opdrachtgever. 

10 

 
 
 
 
 
 

 

Communicatie 

Krachtenveld 

 

  Projectteam - Diverse (nog aan te wijzen) medewerkers vanuit de 

verschillende disciplines 
 
Gestreefd wordt naar een vertegenwoordiging van in ieder geval het team 
Ruimtelijke Ontwikkeling en Vergunningverlening. Collega’s van onder 
andere Communicatie, Handhaving en Veiligheid en het Sociale Domein 
kunnen indien gewenst, gevraagd worden regelmatig aan te sluiten. 
 
De verwachting is dat de teamleden gemiddeld 4 uur per maand nodig 
hebben om op een actieve manier te kunnen deelnemen aan het 
projectteam. Deze uren zijn verrekend in de urenplanning. 
 

Het opzetten van een goede communicatiestructuur is van groot belang om 
onderhavig project op een goede manier invulling te kunnen geven.  
 
  Om inzicht te krijgen in welke (interne en externe) stakeholders we              

-wanneer- in welke rol mee willen nemen wordt een Factor C analyse 
uitgevoerd. In het volgende kopje ‘krachtenveld’ wordt hier verder op 
ingegaan. Op basis van de uitkomst van deze analyse wordt een verdere 
communicatiestrategie bepaald. 
 

  Daarnaast wordt voorgesteld om ‘een’ centraal thema in het leven te 

roepen als overkoepelend thema (paraplu) voor alle communicatie over de 
actualiteiten omtrent veehouderijen en andere ontwikkelingen in het 
buitengebied van de drie ABG-gemeenten.  

  Hierbij kan gedacht worden aan thema’s zoals gezondheid, duurzaamheid, 

landschap en natuur maar ook de ontwikkeling van de (kleine) 
dorpskernen.  

 

Het begrip ‘Plattelandsontwikkeling’ zoals we dat al reeds kennen kan hier 
geschikt voor zijn. Ook de informatievoorziening over de 
bestemmingsplannen verbrede reikwijdte voor de buitengebieden van 
Baarle-Nassau en Gilze en Rijen kunnen ondergebracht worden onder dit 
thema. 
Dit thema komt terug in communicatiemiddelen zoals een themapagina op 
de gemeentelijke websites, een terugkerend artikel in de lokale kranten 
‘Weekblad Gilze en Rijen’ en ‘Ons Weekblad’ en de gemeentelijke social 
media. 
 

Aanvullend op deze startnotitie wordt een stakeholder-analyse uitgevoerd 
waarmee het krachtenveld concreter inzichtelijk gemaakt. Hierbij wordt 
gebruik gemaakt van de Factor-C methodiek. 
 
Factor-C is een manier van werken die helpt om in alle fases van het project 
strategisch aan de slag te gaan met communicatie. Op ieder moment stel je de 
vraag: wat willen we bereiken, met wie en hoe? Om dan vervolgens de 
afweging te maken welke rol communicatie heeft, en welke middelen worden 
ingezet. Daarnaast is een dergelijke analyse uitermate geschikte om na te 

11 

 
 
 
 
 
 

denken over welke stakeholders er zijn, wat hun belangen zijn en op welke 
wijze we deze stakeholders een plek geven op ‘Ringen van invloed’ en 
uiteindelijk in het projectproces. Daarmee wordt het krachtenveld inzichtelijk. 
 
Stakeholders welke we in ieder geval willen meenemen zijn de vab-eigenaren, 
Provincie Noord-Brabant, (Z)LTO, Vab-Impuls en enkele externe adviseurs. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Besluitpunten 

Ringen van invloed Factor-C 
 
Voortvloeiend uit onderhavige startnotitie worden de volgende besluitpunten 
voorgelegd aan de ambtelijk en bestuurlijk opdrachtgever: 
In te stemmen met; 
1.  een vab-aanpak bestaande uit opeenvolgende stappen waarbij de 

inventarisatiefase als eerst concreet project opgestart wordt; 

2.  het gedachtegoed van het ‘Voor wat, hoort wat principe’ en de zeven 

ambitiepunten voor de actualisatie van het vab-beleid; 

3.  het voorstel van de uurbesteding (inclusief gereserveerde uren voor 

keukentafelgesprekken en team Vergunningen) en inzet van het budget voor 
externe kosten; 

4.  met de voorgestelde rolverdeling; 
5.  een centraal overkoepelend thema in te stellen en daar verschillende 

communicatiemiddelen aan te koppelen. 
 

 

 
Bijlagen: 
Bijlage 1: Stappenplan VAB-aanpak ABG gemeenten 2019 
Bijlage 2: VAB-aanpak in relatie tot de implementatie Omgevingswet 

 

12 

