D66
VVD 
PvdA-GroenLinks
CDA 

Een 
nieuwe 
start

Coalitieakkoord Vught 2021-2026

Inhoud

Een nieuwe start 

Bestuurscultuur en burgerparticipatie 
Bestuurlijke vernieuwing 
Burgerparticipatie 
Werkwijze van het college 
Communicatie 
Bestuurscultuur 

Sociaal domein 
Wmo- en jeugdbeleid 
Werk en inkomen 

Onderwijs 

Ruimtelijke ordening en wonen 
Buitengebied 
Overige ruimtelijke ordening 
Wonen 

Energie en klimaat 
Samen met de gemeenschap 
Planmatige aanpak 
Ambities 

3

4
4
4
5
5
6

7
7
8

10

11
11
12
12

14
14
14
15

Verkeer en vervoer 
Rijksinfrastructuur 
Overige uitgangspunten verkeer en vervoer 

Economie, recreatie en toerisme 
Economie 
Recreatie en toerisme 

16
16
17

18
18
19

Cultuur, sport en verenigingen 
20
Algemeen beleid voor cultuur, sport en verenigingen  20
21
Cultuur 
Sport 
22

Openbare orde en veiligheid 

Financiën 
Financieel beleid 
OZB en lokale lasten 
Financiële ontwikkelingen sociaal domein 

23

24
24
25
25

1

Een nieuwe start

D66 

VVD 

PvdA-GroenLinks 

CDA

Fons Potters 
Dianne Schellekens 

Mark du Maine 
Nathalie Pullens-Robeerst 

Toine van de Ven 
Ton van der Vossen 

Rutger Jans
Yvonne Vos

2

Nieuwe gemeente
Voor u ligt het nieuwe coalitieakkoord van de nieuwe 
gemeente Vught. Onze gemeente maakt een nieuwe start 
in een bijzondere tijd. Midden in een nieuwe lockdown 
vanwege de uitbraak van Covid-19 zijn Vught, Helvoirt en 
Cromvoirt één gemeente gaan vormen. Vught en Crom-
voirt heten Helvoirt van harte welkom. Een warm welkom 
met een soepele overgang, waarin we het beste van twee 
gemeenten willen samenvoegen, want ook goede plannen 
uit de voormalige gemeente Haaren willen we overnemen.

Nieuwe coalitie
De nieuwe gemeente krijgt ook een nieuwe coalitie. D66, 
VVD, PvdA-GroenLinks en CDA willen een nieuwe koers 
varen. Door de vervroegde, tussentijdse verkiezingen op 
18 november 2020 is het een lange periode van 5,5 jaar. 
Zo’n lange termijn vraagt om een breed gedragen, stabiel 
bestuur. Met deze nieuwe brede coalitie laten we zien dat 
tegenstellingen uit het verleden kunnen worden overbrugd 
en de belangen van de inwoners van de gemeente Vught 
voorop staan. En als die belangen buiten de gemeentegren-
zen te behartigen zijn, zet de coalitie ook haar partijlijnen 
richting ’s-Hertogenbosch, Den Haag of zelfs Brussel in.

Nieuwe bestuursstijl
Van het nieuwe college wordt gevraagd een flinke slag te 
maken in het verbeteren en vernieuwen van de bestuurs-
stijl en bestuurscultuur met meer aandacht voor burgerpar-
ticipatie. Geen woorden, maar daden: meer transparantie, 
toegankelijker en beter aanspreekbaar bestuur en inwoners 
meer en eerder betrekken bij beleid. Dit leidt tot meer 
ideeën, draagvlak, betrokkenheid en tevredenheid. Juist in 
deze dynamische tijden, waarin veel gebeurt binnen onze 
gemeente, is daar meer behoefte aan dan ooit.

Nieuwe kennismaking
De nieuwe bestuursstijl begint al op dag één. Voor een 
nieuwe kennismaking met Vught, Helvoirt en Cromvoirt 
zal het college -uiteraard met inachtneming van de coro-
namaatregelen- de eerste 100 dagen, zo mogelijk voltallig, 
in gesprek gaan met inwoners, (belangen)verenigingen 
en bedrijven. Het bestuursakkoord is daarom ook niet 
dichtgetimmerd, zodat er veel ruimte is om hun ideeën 
en wensen mee te nemen in de gezamenlijke ambities. 

Het college wordt gevraagd om voor de zomer een uit-
voeringsprogramma aan te bieden aan de gemeenteraad, 
waarin deze suggesties ook verwerkt zijn.

Nieuwe ambities
D66, VVD, PvdA-GroenLinks en CDA zetten op verschil-
lende vlakken in op een nieuwe koers. Dit coalitieakkoord 
is ambitieus, maar ook realistisch. De belangrijkste ambi-
ties in dit bestuursakkoord zijn:
-  Het accent op de woningmarkt komt te liggen op be-

taalbare en middeldure woningen, vooral voor jongeren, 
starters en ouderen.

-  Een ambitieus klimaat- en energiebeleid.
-  Leefbaarheid en veiligheid in de drie dorpen zijn speer-

punt van verkeersbeleid.

-  Binnen het sociaal domein integraal inzetten op  

gezondheid, preventie, inclusie, vroegtijdige interventies 
en maatwerk. 

-  We blijven werken aan gezonde financiën en het  

beperken van lastenstijgingen.

Nieuwe besluitvorming
De nieuwe coalitie vraagt het beoogde college om de   
rol van de gemeenteraad groter te maken. Niet alleen  
inwoners en organisaties, maar ook de gemeenteraad 
moet meer de mogelijkheid krijgen om vroeg mee te 
praten en richting aan te geven. Gelegenheidscoalities zijn 
niet langer een deuk in een coalitie, maar het resultaat 
van een  dualistisch, democratisch proces. 

Nieuwe tussenstop
Deze nieuwe bestuursperiode is met 5,5 jaar extra lang. 
Hierdoor zijn er nog meer onzekerheden dan in een nor-
male periode van vier jaar. Om scherp te blijven en goed 
in te kunnen spelen op de actualiteit wordt het college 
gevraagd om halverwege de bestuursperiode verantwoor-
ding af te leggen over de stand van zaken. De gemeente-
raad kan de ambities en resultaten tussentijds beoordelen 
en kan waar nodig de voortgang op dossiers bijstellen. 

Deze nieuwe start was niet mogelijk geweest zonder de 
formateurs Wilbert Seuren en Robert Gebel alsmede de 
ondersteuning door Irma Woestenberg. Heel veel dank 
voor jullie werk. Wij kunnen nu aan de slag.

3

Bestuurscultuur en    
burgerparticipatie 

Bestuurlijke vernieuwing 

Burgerparticipatie 

Een andere manier van besturen 
Wij willen komen tot een hervorming van de manier 
waarop de gemeente bestuurd wordt. Niet voor niets 
zetten wij dit vooraan in ons coalitieakkoord. Het is een 
nieuwe, stevige ambitie en het is de randvoorwaarde 
voor alle beleidsterreinen die hierna worden beschreven. 

Elementen van de bestuurlijke vernieuwing die wij  
voorstaan zijn: 
- Meer en betere burgerparticipatie. 
- Een andere werkwijze van het college.
- Vernieuwing van de communicatie.
- Verbetering van de bestuurscultuur. 
Wij vinden bestuurlijke vernieuwing nadrukkelijk een 
aangelegenheid voor de gehele raad en zouden het 
toejuichen als uit de raad een werkgroep wordt gevormd 
die binnen een half jaar een breed programma voor 
bestuurlijke vernieuwing opstelt. Wij nodigen ook het 
presidium uit om actief mee te denken over vormen 
van bestuurlijke vernieuwing. 

We hoeven niet met alles te wachten; het college kan 
met tal van zaken al aan de slag. Ook geven we in dit 
coalitieakkoord bouwstenen voor het toekomstige 
programma. 

4

Inwoners meer en eerder betrekken
Wij vinden dat de inwoners door het college eerder en 
beter moeten worden betrokken bij het gemeentelijke 
beleid en de uitvoering. Daarbij moet vooraf duidelijk zijn 
wanneer en waarover inbreng mogelijk is en het college 
moet achteraf verantwoorden hoe het de inbreng van 
de inwoners heeft afgewogen. We willen dat het college 
laat blijken dat ze deze burgerbetrokkenheid belangrijk 
vindt. Dus niet alleen goede processen, maar ook een 
uitnodigende houding, echt luisteren, tonen dat Vught zijn 
inwoners serieus neemt. 

De burgerparticipatie moet worden aangepast aan het 
type beleidsvoorbereiding. Bij een strategisch beleidsplan 
is bijvoorbeeld een andere betrokkenheid nodig dan bij 
een inpassingsplan. We streven het maximum na wat bij 
het onderwerp passend is. 

De vormgeving van het participatieproces moet vooraf 
bekend zijn. Centrale elementen zijn: 
-  We willen de juiste verwachtingen wekken.   
   De gemeente bepaalt voorafgaand aan het participa-
tieproces wat er aan opgaven en aan kaders wordt 
meegegeven. Soms is er veel ruimte voor burgerbetrok-
kenheid, soms heel weinig. 

-  Vroeg in het proces wordt inwoners om inbreng  

-  Het ontwerpen van zorgvuldige besluitvormingspro-

gevraagd. 

-  Daarna vindt besluitvorming plaats, in de gemeenteraad 

(kaderstelling) of door het college (uitvoeringsbesluit). 
Het college verantwoordt in het beslisstuk wat er met 
de inbreng van de inwoners is gedaan. 

-  Na de besluitvorming vindt de uitwerking of uitvoering 
plaats. Daarbij worden inwoners opnieuw betrokken als 
het onderwerp zich daarvoor leent. 

Andere vormen van burgerparticipatie 
We willen ook andere vormen van burgerparticipatie en 
nodigen het college uit om onze suggesties aan te vullen 
en uit te werken. Wij denken aan zaken als: 
-  Een right to challenge: het uitvoeren van gemeentelijke 

taken door inwoners als dat door hen beter en goed-

  koper kan worden gedaan. 
-  Tijdelijke of permanente burgerplatforms rondom een 

thema.

-  Een positieve grondhouding ten opzichte van initiatieven 

die vanuit de inwoners ontstaan. 

-  Gesprekken met georganiseerde inwoners en vereni-

gingen over leefbaarheidsvraagstukken in de dorpen en 
wijken, geflankeerd door een collegebudget om in over-
leg met deze groepen kleine vraagstukken te kunnen 
oplossen. 

-  Eén ingang bij de gemeente om kleine leefbaarheids-
vraagstukken te melden, die van daaruit snel kunnen 
worden opgepakt.

cessen. Daarin kunnen opiniërende discussies met de 
raad passen en stop-of-verder discussies gedurende een 
gevoelig traject.

-  De gemeenteraad eerder en proactief informeren over 

zaken die er aan komen. Dat geldt vooral als er zaken 
zijn waarover de raad uiteindelijk moet besluiten. De 
raad moet voldoende tijd krijgen voor beeldvorming, 
opinievorming en besluitvorming over opgaven en voor-
stellen. 

-  De raad in staat stellen om bij voorstellen tot het over-
laten van bevoegdheden aan het college een kritische 
afweging te maken tussen besluitvaardigheid en het 
belang van betrokkenheid van de volksvertegenwoordi-
ging. 

Het lijkt ons nuttig als het college een besturingsfilosofie 
ontwikkelt en daarin neerlegt op welke wijze het invulling 
wil geven aan collegiaal bestuur, integrale besluitvorming 
en relatie met het ambtelijke apparaat. 
We vinden dat bij een open en transparant college past 
dat collegebesluiten en achterliggende stukken in principe 
actief openbaar worden gemaakt. 
Het werken vanuit het raadhuis werkt in de contacten 
tussen het college en de ambtenaren drempelverhogend. 
We geven de suggestie mee dat collegeleden vaker vanuit 
het gemeentekantoor gaan werken. 

Communicatie 

Werkwijze van het college 

We willen dat het college de rol van de gemeenteraad 
centraal stelt in de manier van besturen. De raad is het 
hoogste orgaan in de gemeente en moet beter in positie 
worden gebracht. Elementen van deze nieuwe werkwijze 
moeten zijn: 
-  Het college moet open en transparant zijn. Dat begint 
in de relatie tussen college en raad en met een goede 
informatievoorziening naar de raad.

-  Het starten van processen rondom belangrijke vraag-
stukken met een startnotitie die door de raad wordt 
vastgesteld. 

Burgerbetrokkenheid begint bij goede communicatie.  
We vragen aan het college om een plan te maken om de 
communicatie met inwoners te verbeteren, te vernieu-
wen en te verbreden. Wij hebben hiervoor de volgende 
suggesties:
-  De basis moet op orde zijn. Zaken als een dienstbare 
instelling, goede dienstverlening, snel en duidelijk rea-
geren op vragen en verzoeken moeten goed georgani-
seerd zijn. 

-  Het college moet zichtbaar en benaderbaar zijn voor de 

inwoners. Dat uit zich in aanwezigheid van de college-
leden in de wijken en dorpen, spreekuren op locatie, 
wijkbezoeken met het voltallige college et cetera. 

5

-  De gemeente moet op meer manieren communiceren. 
In traditionele vormen, zoals Het Klaverblad, maar ook 
in hedendaagse vormen zoals via projectwebsites en op 
social media. 

-  Bij langlopende trajecten moet tussentijds informatie 

worden gegeven aan de inwoners 

-  We willen dat de website van de gemeente wordt 
verbeterd. Hierbij moet de informatiebehoefte van 
inwoners de leidraad zijn. 

Bestuurscultuur 

De bestuurscultuur in de gemeente -waaronder we 
verstaan de manier waarop de leden van het college en 
de raad onderling en met elkaar omgaan- heeft aandacht 
nodig. 
Wij herkennen de noodzaak van goede afspraken over rol-
verdeling, informatievoorziening en burgerparticipatie. Ten 
dele anticiperen we hierop in dit coalitieakkoord, maar het 
gaat over meer en dat vergt een raadsbrede aanpak. 
Ook de noodzaak tot het bespreken van gewenst gedrag 
en het zorgen dat afspraken hierover worden nageleefd, 
herkennen wij. Dit is eveneens een aangelegenheid voor 
de gehele raad; wij willen hier graag aan meewerken. Wij 
vinden het gewenst dat het college en de raad hierover in 
overleg gaan. 

6

Sociaal domein 

Wmo- en jeugdbeleid 

Uitgangspunten 
In de Wmo en het jeugdbeleid continueren en verdiepen 
we wat in de afgelopen jaren door de gemeente, de 
instellingen en de vele vrijwilligersorganisaties is opge-
bouwd. Voor ons zijn belangrijke uitgangspunten:
-  Wij zijn een zorgzame gemeente voor de inwoners die 
dat nodig hebben. Bewoners zorgen primair voor zich-
zelf, maar kunnen op ons rekenen als ze zich niet meer 
helemaal zelf of met behulp van hun omgeving kunnen 
redden. 

-  Wij willen een inclusieve Vughtse samenleving. Iedereen 
hoort erbij, iedereen moet kunnen meedoen. We gaan 
verder met het inclusiebeleid als het huidige beleid over 
een jaar afloopt. 

-  Bewoners staan centraal. Zij houden, zo veel als moge-
lijk, zelf regie op hun ondersteuningsvraag. Wij leveren 
zorg die daadwerkelijk bij die vraag past. 

We zorgen dat we het beleid en de voorzieningen ook in 
Helvoirt gaan uitrollen. Waar nodig zorgen we voor een 
zachte overgang. 

want als preventie slaagt, ontstaat er minder behoefte  
aan zorg. We doen dat door: 
-  Gezondheid als focus te kiezen in het preventiebeleid. 

We bezien hoe wij de methodiek van Positieve  
Gezondheid kunnen vertalen naar de Vughtse situatie. 

-  In te blijven zetten op laagdrempelige voorzieningen 

waar mensen terecht kunnen voor activiteiten, ontmoe-
ting en advies. Deze voorzieningen hebben als doel dat 
mensen op eigen kracht actief blijven en niet terecht-
   komen in situaties die tot zorgvraag leiden, zoals een-

zaamheid. 

-  Samen te werken met huisartsen, paramedische hulp-

verleners en GGD. 

We bevorderen gezond leven langs de weg van verstand, 
verleiding en ondersteuning; we gaan onze inwoners niet 
betuttelen of dwingen tot gezond leven. 

We bezien op welke wijze we het aspect gezondheid 
goed kunnen betrekken bij het maken van ruimtelijke 
plannen. Wij doen in regionaal verband mee met de 
discussies over hoe de GGD zijn expertise hiervoor kan 
inzetten. 

Meer aandacht voor preventie 
We willen bevorderen dat inwoners zo min mogelijk zorg 
nodig hebben en de zorg moet ook in de toekomst be-
taalbaar blijven. Daarom zetten we meer in op preventie 

Vroege interventies bij problemen 
Als er problemen bij inwoners ontstaan, willen we dit 
vroegtijdig opmerken, zodat nog kan worden volstaan 
met lichte zorg zoals vrijwilligersinzet bij eenzaamheid, 

7

thuiszorg bij de Wmo en ambulante begeleiding in de 
jeugdzorg. In dat verband vinden we het volgende van 
belang: 
-  Het vrijwilligerswerk en de eerstelijnsvoorzieningen, zo-
als het maatschappelijk werk, moeten goed ontwikkeld 
zijn en waar nodig versterkt worden. Hoe meer zaken 
in de eerste lijn met relatief eenvoudige interventies 
kunnen worden afgedaan, hoe beter voor de inwoners 
én voor de gemeente. 

-  We bevorderen dat mensen met dementie zo lang 

mogelijk in hun eigen omgeving kunnen blijven en kun-
nen meedoen aan de samenleving. We kijken naar de 
specifieke situatie en leveren waar mogelijk maatwerk. 
We proberen overbelasting van hun mantelzorgers te 
voorkomen. 

-  We kijken naar de vraag achter de vraag. Als er proble-
men met kinderen zijn, kijken we bijvoorbeeld ook of 
de ouders overbelast zijn (sandwichgeneratie) of dat er 
schuldenproblematiek is. 

-  Een snelle start van de benodigde zorg is belangrijk  

om te voorkomen dat mensen dieper in de problemen 
komen. Als we daar invloed op kunnen uitoefenen 
-lokaal of in regionaal verband- zullen we dat doen.

-  Als lichte hulp niet de juiste oplossing is, moeten we 
niet te lang blijven proberen of het toch helpt, maar  

   in overleg met de betrokkenen snel de stap naar  

zwaardere zorg zetten. 

Vroegtijdig signaleren van problemen bij jongeren kan 
voorkomen dat ze later in intensievere zorg terecht-
komen. We onderzoeken -mogelijk in regionaal verband- 
of jeugdhulpverleners regelmatig op scholen kunnen 
werken of spreekuren op scholen kunnen houden voor 
leerlingen, ouders en leerkrachten. 

Sturing op de uitvoering 
Er zijn in Vught tal van professionele- en vrijwilligersorga-
nisaties bezig met de uitvoering van zorg. We geven hen 
ruimte en vertrouwen. Maar waar nodig sturen we om 
te zorgen dat we met het ingezette gemeenschapsgeld 
optimale resultaten halen. 
-  Het geld moet terechtkomen bij de zorg. We willen 
niet dat er geld weglekt naar slecht georganiseerde 
instellingen of naar al te commercieel winstbejag van 

ondernemers. We letten dus -vaak in regionaal ver-
band- op de organisaties. En we letten er op dat niet 
alleen wordt voldaan aan harde of kwantitatieve eisen, 
maar ook aan zachtere criteria zoals kwaliteit, comfort 
en menselijkheid. 

-  We zetten, ook in de zorg, in op beperking van  
onnodige bureaucratie. Zoals het elke keer weer  
moeten aanleveren van dezelfde gegevens of het  
moeten ondergaan van onnodige herkeuringen. 

-  We bezien waar meervoudige beoordelingen van  
een zorgbehoefte kunnen worden vervangen door  
het vertrouwen op de beoordeling die een andere 
bekwame instelling al heeft gedaan. 

-  We stimuleren het werken naar de bedoeling van  
regels in plaats van een rigide toepassing van regels. 

-  We stimuleren dat de spelers in het jeugdwerk op meer 
terreinen komen tot een gezamenlijke aanpak waardoor 
meer synergie tussen de voorzieningen ontstaat, zodat 
er meer en/of andere jongeren kunnen worden bereikt. 

-  We gaan met de huisartsen in overleg over de criteria 
die zij hanteren als zij indicaties geven voor de toegang 
tot jeugdzorg. We streven ernaar dat ook langs dit 
huisartscircuit de zorg niet zwaarder wordt dan nodig is. 

Werk en inkomen 

Uitgangspunten 
Ook bij werk en inkomen gaan we voort op de ingesla-
gen weg. Onze uitgangspunten zijn: 
-  Ieder die dat kan, zorgt zelf voor zijn inkomen. Er is 

een inkomensvangnet voor degenen die zelf niet in hun 
inkomen kunnen voorzien. 

-  Participatie is belangrijk. Het beleid rondom de bijstand 
is gericht op -al dan niet met begeleiding of ondersteu-
ning- weer gaan werken voor degenen die dat kunnen. 
Voor degenen die niet meer kunnen werken is mee-
doen in de samenleving van belang; bijvoorbeeld als 
vrijwilliger. 

We streven naar een zo integraal mogelijke aanpak op 
cliëntniveau van werk en inkomen en andere problema-
tiek zoals slechte gezondheid, armoede en schuldenpro-
blematiek. 

8

Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
Het is voor het slagen van het beleid rond werk en  
inkomen van groot belang dat bedrijven mensen 
opnemen die een afstand hebben tot de arbeidsmarkt. 
Gelukkig zijn er veel bedrijven in onze dorpen die dat 
doen. Die willen we graag in het zonnetje zetten en hen 
de kans geven hun verhaal te vertellen, zodat andere 
bedrijven dit gaan navolgen. 

 

Belemmeringen voor meedoen opheffen
De gemeente gaat door met het armoedebeleid. 
Voor ons is een belangrijk accent dat kinderen geen 
belemmeringen mogen ervaren doordat hun ouders 
in armoede leven. 

Laaggeletterdheid levert grote beperkingen op voor 
deelname aan werk of andere vormen van participatie 
in de samenleving. We zetten daarom het actieve beleid 
met betrekking tot het Taalhuis door. 

De nieuwe taak die we als gemeente krijgen op het 
gebied van inburgering -vooral taalonderwijs- richten 
we op het doel dat inburgeraars zo snel mogelijk kunnen 
meedoen in de samenleving. 

9

Verstandig ruimtegebruik bij scholen
Bij de bouw van scholen streven we naar maximale 
buitenruimte. We overleggen met de scholen over de 
manier waarop we bij de bouw van scholen tot zuinig 
ruimtegebruik kunnen komen. We stimuleren scholen tot 
medegebruik van lokalen, bijvoorbeeld voor avondlessen 
en voor weekendscholen die in het kader van onderwijs-
achterstand zouden kunnen worden georganiseerd. Bij 
het leegkomen van schoolgebouwen of ander gemeente-
lijk vastgoed bezien we of hergebruik door onderwijs of 
kinderopvang mogelijk is. 

Onderwijs

Integrale kindcentra en kinderopvang 
Wij vinden het belangrijk dat zo veel mogelijk basisscho-
len uitgroeien tot integrale kindcentra (IKC). Ook moeten 
er voldoende kinderopvangplaatsen in onze gemeente 
zijn. Hoewel kinderopvang een zakelijke onderneming is 
en blijft, zullen we als gemeente een actievere rol nemen 
om meer kinderopvangplaatsen te realiseren. Dit doen 
we via het Integraal Huisvestingsprogramma Onderwijs 
en door actief met kinderopvangondernemers te zoeken 
naar plekken en gebouwen waar kinderopvang mogelijk is. 
We willen de verhuur- en beheertaak zo veel mogelijk bij 
de scholen en marktorganisaties laten. 

Stimulerende leeromgeving
We benutten nieuwbouw, verbouw en renovatie van 
scholen om steeds weer een leeromgeving te vormen die 
past bij de toekomst voor de kinderen. De huisvesting 
moet uitnodigen tot mediawijsheid en digitale vorming 
van de leerlingen. 

10

Ruimtelijke ordening 
en wonen

Buitengebied  

Bestemmingsplan buitengebied
We willen komen tot één bestemmingsplan of omge-
vingsplan voor het buitengebied van Vught, Helvoirt en 
Cromvoirt, zodat al onze inwoners en bedrijven in het 
buitengebied te maken krijgen met dezelfde uitgangspun-
ten en algemene regels. Dit betekent dat we het door 
de gemeente Haaren vastgestelde bestemmingsplan 
buitengebied voor Helvoirt op onderdelen opnieuw 
willen bezien. De concrete bestemmingen die de ge-
meente Haaren in het plan heeft opgenomen stellen we 
niet meer ter discussie. Wel kijken we naar de aangege-
ven toekomstmogelijkheden die algemeen gelden, zoals 
vrijstellingsmogelijkheden voor niet-agrarische functies, 
toegestane hoeveelheid bebouwing en maatvoering van 
bouwwerken. Daarvan bekijken we welke regels we voor 
heel Vught willen. We gaan na of we de bepalingen in 
het plan die we willen wijzigen nog vóór de behandeling 
van het bestemmingsplan door de Raad van State kunnen 
aanpassen. 

Vrijkomende agrarische bebouwing (VAB-beleid) 
Er zal de komende jaren waarschijnlijk een aantal agrariërs 
stoppen met hun bedrijf. Voor deze boeren vormen de 
toekomstmogelijkheden voor hun agrarische percelen 
en daarop bevindende bebouwing een groot financieel 

en economisch belang. Gelijktijdig is er een algemeen 
belang om in het buitengebied geen ongewenste ontwik-
kelingen te laten plaatsvinden. Wij willen ruimte geven 
aan initiatieven en hebben behoefte aan een kader dat 
de begrenzingen aangeeft. De toekomstige gebruiks- en 
ontwikkelmogelijkheden voor de agrarische percelen en 
zich daarop bevindende bebouwing is dan ook een thema 
dat we met urgentie willen aanpakken. Ook hier geldt dat 
we voor het gehele buitengebied van de gemeente één 
regeling willen. 
De gemeente Vught heeft op dit punt nog geen beleid 
ontwikkeld; de bestaande oude regels zijn zeer strikt. 
De gemeente Haaren heeft juist een royaal VAB beleid 
geformuleerd en dit ruimtelijk vertaald in het bestem-
mingsplan buitengebied. Wij willen voor de gemeente 
als geheel bij een ruimere regeling uitkomen dan nu voor 
Vught en Cromvoirt geldt, maar zullen daarin mogelijk 
wat minder ver gaan dan de gemeente Haaren wenselijk 
achtte. 

Ruimte voor duurzame ontwikkeling 
De transformatie van de landbouw en het beëindigen 
van agrarische bedrijven zal ook leiden tot mogelijkheden 
voor herontwikkeling in het buitengebied. Waar mogelijk 
willen we in die herontwikkeling kansen geven aan bio-
logische-, duurzame- en kringlooplandbouw. Ook willen 
we kansen benutten voor versterking van natuur en land-

11

schap en ruimte geven aan de opgaven op het gebied van 
water en energie. Waar mogelijk zoeken we combinaties. 

We hebben in het buitengebied als gemeente veel grond 
in eigendom. We ontwikkelen een pachtbeleid dat past 
bij onze ambities voor een duurzaam en ecologisch ver-
antwoord gebruik van de grond.

Overige ruimtelijke ordening 

In het ruimtelijke ordeningsbeleid blijft kwaliteit het 
uitgangspunt: duurzaam, gezond, verbindend, ruimtelijk en 
groen.

Anticiperen op de Omgevingswet
We werken zo veel mogelijk in de geest van de 
Omgevingswet. We geven veel ruimte aan inwoners en 
bedrijven die initiatieven willen nemen. Initiatiefnemers 
moeten actief overleg voeren met de omgeving en 
hierbij streven naar een ontwikkeling die draagvlak heeft. 
Het heeft de voorkeur dat er overeenstemming is tussen 
initiatiefnemers en omwonenden. Minimaal toetsen 
we of er betekenisvol overleg heeft plaatsgevonden. 
Als gemeente stellen wij kaders waarbinnen de initiatieven 
kunnen plaatsvinden. Die kaders zijn in de omgevingswet 
vooral kwalitatieve beschrijvingen, die gelden als uitnodi-
ging en begrenzing voor een gebied. Dat is een andere 
manier van regelen dan de gedetailleerde toelatings-
planologie die we in de bestaande bestemmingsplannen 
zien. Het ontwikkelen van kaders nieuwe stijl is dan ook 
belangrijk en willen we snel ter hand gaan nemen. 
We willen het ontwikkelproces hiervoor in nauw overleg 
met de gemeenteraad doorlopen. Dit temeer omdat 
de nieuwe vorm van planologie veel uitwerkingsruimte 
voor het college zal toestaan; de raad moet hierover 
welbewust keuzes kunnen maken. 

Plan Hart voor de Baarzen 
Over het plan Hart voor de Baarzen heeft nog geen 
besluitvorming in de gemeenteraad plaatsgevonden. Dit 
plan is qua burgerparticipatie niet verlopen zoals we dat 
voortaan willen doen. Wij willen daarom, voordat kaders 
door de raad worden vastgesteld, in gesprek met omwo-

12

nenden over het plan. Tegelijkertijd willen we de steden-
bouwkundige indeling in drie vlekken nogmaals bezien 
om mogelijk tot een betere indeling voor supermarkt, 
onderwijscluster en woningen te komen. 
Indien blijkt dat er geen belangrijke bezwaren zijn tegen 
de huidige plannen voor het onderdeel onderwijscluster, 
zullen we dat plan gaan realiseren terwijl we verder gaan 
met het overleg en de uitwerking voor de andere twee 
clusters. 

Hotel Van der Valk
Hotel Van der Valk kan, mits het hotel daarvoor voldoen-
de draagvlak vindt bij de omwonenden, ruimte aanvragen 
voor een gematigde uitbreiding. Schaal en maat van de 
accommodatie moeten aansluiten bij de entree van Vught 
en het hotel moet passen in de omgeving, waarbij de 
kwaliteiten van groen en water worden gehandhaafd. 

Wonen

Woningbouwprogramma
We willen in het bijzonder aandacht geven aan de 
huisvesting van jongeren, starters en senioren. Uit de 
woningmarktonderzoeken die er liggen en die wij als basis 
gebruiken, blijkt dat bij deze groepen de behoefte aan 
meer of andere woningen in de categorieën goedkoop 
en middelduur het grootst is. In een breed woningbouw-
programma leggen wij daarom dit bijzondere accent. In 
beperkte mate zullen we ook woningen in de categorie 
duur toevoegen.

In het woningbouwprogramma zal meer aandacht zijn 
voor kleine, levensloopbestendige woningen op kleine 
kavels, al dan niet in de vorm van gestapelde bouw. 
Klein bouwen sluit niet alleen aan op de behoefte van 
de beoogde doelgroepen, maar zorgt er ook voor dat 
de woningen beter betaalbaar zijn. We bevorderen met 
deze aanpak tevens de doorstroming omdat er dan grote 
woningen vrijkomen.

We maken een masterplan voor bouwlocaties in de 
gemeente. We inventariseren waar inwoners bedrijven 
of instellingen initiatieven zouden willen nemen, waar de 

We willen in overleg met de woningcorporaties bezien 
hoe we scheefwonen kunnen tegengaan, met als doel 
om goedkope huurwoningen terecht te laten komen bij 
de inwoners voor wie die woningen bedoeld zijn. We 
geven de corporaties daarnaast meer ruimte om wonin-
gen te verkopen, extra woningen te bouwen en locaties 
te herontwikkelen. De verruiming van de mogelijkheden 
voor de corporaties moet aansluiten bij de gemeentelijke 
ambities. We maken met de corporaties die deze ambitie 
hebben dan ook vooraf afspraken over de uitgangspun-
ten, het te realiseren programma en de criteria voor 
toewijzing.  

Grondprijs 
Met ons grondprijsbeleid beogen we een evenwicht 
tussen opbrengstmaximalisatie -nodig om onze gemeen-
telijke financiële huishouding op orde te houden- en het 
bevorderen van een woningbouwprogramma dat een 
hoge maatschappelijke meerwaarde genereert. We ont-
wikkelen hiervoor een beleid waarin we het prijsinstru-
ment aanpassen aan het programma dat op een locatie 
komt. Bijvoorbeeld: op een locatie waar we goedkope 
duurzame koopwoningen willen hebben, geven we 
vooraf aan welke (marktconforme) opbrengst we voor 
de grond willen hebben en geven we de grond uit aan 
het plan dat de meeste kwaliteit of de hoogste maat-
schappelijke meerwaarde genereert. Op een locatie met 
dure vrijesectorbouw laten we op de kavels inschrijven, 
waarbij de hoogste financiële inschrijving wint.
Uiteraard moet dit prijsbeleid -zoals ons hele woning-
bouwbeleid- transparant en volgbaar zijn. 

corporaties mogelijkheden zien voor (her)ontwikkeling 
en waar we als gemeente grond hebben of kunnen 
verwerven. We geven prioriteit aan inbreiding om zuinig 
gebruik te kunnen maken van schaarse ruimte, maar 
sluiten locaties buiten de bebouwde kommen niet uit. 

Om aan de behoefte op korte termijn tegemoet te 
komen, willen we tijdelijke woningen. We hopen er 
in 2021/2022 enkele tientallen te kunnen realiseren. 
Dit kunnen tiny houses zijn, maar het doel kan ook 
worden gerealiseerd door tijdelijk gebruik van 
leegstaande bedrijfs- of kantoorgebouwen. 

Bij de circa 30 bestaande recreatiewoningen in het 
Spechtbos wordt al lange tijd permanente bewoning 
gedoogd. Onder strikte voorwaarden en afhankelijk van 
de gebiedsvisie die wordt opgesteld, willen we er een-
malig aan meewerken dat deze bestaande woningen 
van de ‘bosbewoners Distelberg’ worden omgezet in 
woningen met behoud van de natuurlijke waarden.

Woningen betaalbaar houden 
We vinden het van belang dat niet alleen eerste kopers 
een betaalbare woning kunnen kopen. We zetten daarom 
beleid in om te voorkomen dat een nieuwbouwwoning 
als speculatieobject wordt gebruikt of binnen een paar 
jaar tegen een veel hogere waarde kan worden verkocht. 
We onderzoeken de bruikbaarheid van verschillende 
instrumenten die we hiervoor kunnen inzetten. 
Bijvoorbeeld een verplichting tot zelfbewoning gedurende 
een bepaalde tijd, een anti-speculatiebeding, een mo-
gelijkheid om extreme prijsstijgingen af te remmen, een 
regeling om te zorgen dat de waardeverandering van de 
grond/woning tussen de gemeente en de verkoper wordt 
gedeeld.

We willen als gemeente meer grip krijgen op de te vragen 
koop- en huurprijzen in het betaalbare- en middenseg-
ment. Daar wordt nu vrijwel altijd tegen de toegestane 
maximumprijs gebouwd, terwijl er juist ook woningen 
nodig zijn die qua prijs bij de minimumgrens ligt. Een van 
de mogelijkheden die we kunnen benutten, is het voor-
schrijven van prijsdifferentiatie voor het programma op 
de woningbouwlocaties. 

13

Energie en klimaat 

Samen met de gemeenschap 

Planmatige aanpak 

Ambities 

We willen de komende jaren een grote slag maken op 
het gebied van energie, klimaat, duurzaamheid en groen. 
Dit willen we samen met de gemeenschap doen. Duur-
zaamheid kan niet alleen van de overheid komen, ook 
inwoners en bedrijven zullen hun aandeel moeten nemen. 
In onze aanpak zullen we voorrang geven aan activiteiten 
die we samen met inwoners en bedrijven kunnen onder-
nemen en aan projecten waarbij het gemeentelijke beleid 
een showcase of een hefboom kan zijn voor particuliere 
initiatieven. 

We werken nauw samen met HOT, KANT, VET en 
NMV. In overleg met hen pakken we activiteiten rondom 
bewustwording aan. Ook met organisaties die kunnen 
bijdragen tot een aanpak van grotere aantallen woningen 
(bijvoorbeeld woningcorporaties en Vve’s) werken we 
graag samen. We willen rondom ons beleid op het gebied 
van energie, klimaat, groen en duurzaamheid een platform 
instellen waarin we het overleg met de samenwerkings-
organisaties bundelen. 

Onze ambities zijn hoog. We gebruiken hiervoor de 
rijksbijdrage en gaan actief op zoek naar andere externe 
middelen. Maar het budget zal, ook al zouden we er in 
slagen hiernaast eigen middelen vrij te spelen, per definitie 
niet toereikend zijn. We maken een plan waarin we 
concrete doelen vastleggen, faseren, prioriteiten stellen  
en middelen verdelen.

We hebben een helder afwegingskader nodig om tot 
fasering, prioritering en middelentoewijzing te komen. 
Elementen die hierin van belang zijn betreffen: 
-  Effectiviteit van maatregelen in termen van energie- of 

duurzaamheidswinst. 

-  Effectiviteit van maatregelen in termen van economisch 

rendement.

- Animo bij de inwoners.
- Hefboomkracht van gemeentelijke inzet.
- Regionale en provinciale agenda.
- Betaalbaarheid.
- Realiseerbaarheid.
We zoeken actief naar externe financiële middelen voor 
ons beleid. De opbrengst van windmolens en velden met 
zonnepanelen gebruiken we voor investeringen op het 
gebied van duurzaamheid.

14

We geven een aantal richtinggevende uitspraken mee 
voor het plan dat we gaan maken. 

Energie
-  We dragen bij aan de regionale opgave voor energie-

productie; we zullen ons aandeel leveren in de plaatsing 
van windmolens en/of de opwekking van zonne-energie. 
We geven prioriteit aan zonnepanelen op gebouwen.

-  We versnellen de energietransitie. We initiëren en 

stimuleren initiatieven om in wijken en woningen over 
te gaan op duurzamere energie.

-  We schrijven voor dat nieuwbouwwoningen klimaat-

neutraal moeten zijn.

-  We zorgen voor minder energieverbruik in onze eigen 

gebouwen en stimuleren actief dat inwoners hun  
woningen isoleren. 

-  We willen meer en slimme laadvoorzieningen voor 

elektrische vervoermiddelen. 

-  Nieuwe gemeentelijke gebouwen en aan te schaffen 

gemeentelijke voertuigen moeten zo klimaatvriendelijk 
mogelijk zijn.

Elke gemeente moet in 2021 een warmtetransitievisie 
opgesteld hebben, om de komende decennia wijken van 
het aardgas af te halen en de CO2-uitstoot te verminderen. 
Er zal per gebied (wijk of straat) een samenhangende aanpak 
voor de energietransitie moeten worden ontwikkeld. 
We streven naar een zodanige informatievoorziening dat 
inwoners snel kunnen zien wat de mogelijke maatregelen 
voor energietransitie zijn voor hun wijk, voor hun straat en 
uiteindelijk voor hun huis.

Klimaatadaptatie
-  De openbare ruimte wordt geschikt gemaakt voor  

klimaatadaptatie, onder andere door te zorgen voor   
meer groen en waterberging.

-  We stimuleren burgers om bij te dragen aan klimaat-
   adaptatie, bijvoorbeeld door afkoppeling van regenwater 

en door het vervangen van verharding door groen. 

Groen, natuur en biodiversiteit 
-   We willen meer bomen in de gemeente. We bieden onder 
meer actieve medewerking aan het provinciale bomenplan.

-  Bij bouw- en ontwikkelplannen zullen we groen en bomen 

zo veel mogelijk beschermen. 

-  Bestaande gemeentelijke gebouwen en het gemeentelij-

-  We geven in beleid en beheer van de openbare ruimte 

ke wagenpark moeten worden verduurzaamd.

meer aandacht aan biodiversiteit. 

-  We willen bij de energietransitie geen gebruik maken 

-  Het pachtbeleid voor gemeentelijke grond wordt gericht 

van biomassa als brandstof. 

op duurzaam gebruik van de grond. 

15

Verkeer en vervoer 

Rijksinfrastructuur 

N65: nu verdere verbetering van de leefbaarheid 
Het hoofddoel van het plan N65 is en blijft voor ons de 
leefbaarheid. Het plan N65 lost een deel van de leefbaar-
heidsproblemen in de gemeente op. Wij richten onze 
energie op het verder verbeteren van de leefbaarheid in 
onze dorpen. Daartoe onderzoeken we -in overleg met 
inwoners bedrijven en belangengroepen- welke aanvul-
lende maatregelen we op het onderliggend wegennet 
kunnen en willen nemen om de leefbaarheid verder te 
verbeteren. We gaan deze discussies open in, met de 
optimalisering van de leefbaarheid als ijkpunt. Er staan 
geen meningen over oplossingen op voorhand vast. 
De resultaten van het onderzoek leggen we vast in een 
mobiliteitsvisie en een uitvoeringsplan. 
We willen deze vervolgstap ook op de regionale, provin-
ciale en landelijke agenda plaatsen. De verkeersafwikkeling 
van de N65 heeft consequenties voor de verkeersstro-
men in de regio. We haken voorts aan op de provinciale 
beleidsagenda voor verkeersveiligheid en luchtkwaliteit en 
het rijksbeleid op het gebied van geluid en trillingen, dat 
in ontwikkeling is. Waar nodig overleggen we ook met 
Rijkswaterstaat. We geven de opdracht aan het college 
om deze overleggen zo spoedig mogelijk te starten.
We bouwen bij deze vervolgstap voort op de vastgestel-
de bestemmingsplannen voor de N65. 

Betrokkenheid Vught in de volgende fases van 
N65 en PHS
We willen als gemeente een actieve rol innemen bij 
de uitwerking en uitvoering van het plan N65 door de 
provincie en het plan Programma Hoogfrequent Spoor 
(PHS) door ProRail. Zodat we kansen kunnen benutten 
voor eventuele verbeteringen die binnen de bestem-
mingsplannen en binnen de vastgestelde projectkaders 
voor de plannen mogelijk zijn. We vinden het van groot 
belang dat in de uitvoering ook de inwoners betrokken 
kunnen blijven en dat gezocht wordt naar maatwerk-
oplossingen. We willen daarom voor beide projecten 
omgevingsmanagers in onze eigen gemeente hebben, 
die nauw samenwerken met de verantwoordelijke 
projectleiders en omgevingsmanagers van de provincie 
en ProRail. 

Wij zijn blij met de uitwerking van het PHS project op 
ons grondgebied; dit zal aanzienlijk bijdragen aan de leef-
baarheid in onze gemeente. We willen dat onze inwoners 
na uitvoering van het plan zo min mogelijk last hebben 
van geluid en trillingen op het spoor. Wij zetten richting 
ProRail in op het maximale reductiepakket.
Ook wegverkeer veroorzaakt ongewenste trillingen. 
Het Rijk is bezig met de beleidsontwikkeling op dit punt. 
Beïnvloeding van dit beleid maakt deel uit van onze 
lobbyactiviteiten. 

16

onderzoeken we een betere bereikbaarheid voor 
langzaam verkeer van de uitbreidingswijk Den Hoek 
in Helvoirt. 

We spannen ons in voor een treinstation in Helvoirt. 
We zullen hiervoor een lobby voeren bij Rijk en 
provincie, waarbij we zullen aanhaken bij plannen die 
op dit moment in ontwikkeling zijn. 

Naleving van regels die er zijn voor de verkeersveilig-
heid is van groot belang. Deels bereiken we dit door 
verkeersmaatregelen en inrichting. En we brengen dit in 
als een belangrijk punt voor het gemeentelijke Integrale 
Veiligheidsplan, dat een bouwsteen zal zijn voor de geza-
menlijke prioritering van gemeente, politie en Openbaar 
Ministerie op het gebied van openbare orde en veiligheid.

Minder verkeersoverlast Cromvoirt en Helvoirt 
De verkeersveiligheid van de Lambertusstraat in 
Cromvoirt en de Torenstraat in Helvoirt is een groot 
knelpunt en moet in beide dorpen worden verbeterd. 
Dit betekent dat er maatregelen genomen worden om 
het sluip- en vrachtverkeer te ontmoedigen. Dit heeft 
als consequentie dat de doorstroming van het vracht-
verkeer van en naar de bedrijven in Cromvoirt en 
Helvoirt moeilijker wordt. Als deze bedrijven uit 
willen gaan kijken naar andere locaties in de regio, willen 
we hen ondersteunen in de zoektocht naar geschikte 
locaties en bij overleg hierover met andere gemeenten. 
Bij verplaatsing willen wij herontwikkeling mogelijk maken 
zodat bedrijven die verplaatsing kunnen financieren 
en de verplaatsing niet leidt tot nieuwe knelpunten. 
Het moet voor de gemeente financieel neutraal zijn. 

Uitvoering van N65 en PHS
Het duurt nog enige tijd voor de N65 en PHS worden 
uitgevoerd. Maar we gaan nu al aan het werk om deze 
projecten mooi in te bedden in de omgeving. We willen 
door proactief te werken de kansen voor een goede 
ruimtelijke kwaliteit maximaal benutten. Bijvoorbeeld 
door in overleg met inwoners te gaan werken aan plan-
nen voor een inrichting waarmee we erfgoed en groen 
kunnen versterken. De vastgestelde beeldkwaliteitsplan-
nen zijn uitgangspunt, maar in overleg met de inwoners 
kunnen we mogelijk ook door andere invullingen de be-
oogde meerwaarde voor de ruimtelijke kwaliteit bereiken. 

Bij beide projecten zijn tijdelijke maatregelen aan de 
orde. Er is bijzondere aandacht nodig voor de externe 
veiligheid: wat is de impact van een eventueel incident op 
een (tijdelijke) route op de omgeving; hoe communiceren 
we over de mogelijke risico’s met de omgeving en hoe 
bereiden we ons voor op calamiteiten. Wij zien dit als 
een verantwoordelijkheid voor de projectorganisatie, 
die daarover zal moeten overleggen met hulpdiensten. 
Maar ook de gemeentelijke organisatie zal goed moe-
ten zijn voorbereid op zijn rol in risicocommunicatie en 
crisisaanpak. 

Overige uitgangspunten verkeer 
en vervoer

Verkeers- en vervoersplan 
We vinden het belangrijk om daar waar mogelijk te 
stimuleren dat onze inwoners voor korte afstanden, zoals 
verkeer binnen de bebouwde kom, de auto laten staan. 
Zonder daarmee autoverkeer onmogelijk of nodeloos 
ingewikkeld te maken; wij streven naar een evenwicht 
tussen de verschillende aspecten en belangen. 

We hanteren als uitgangspunt dat de doorstroming 
voor het verkeer goed moet zijn op de hoofdroutes en 
de ringstructuur. In de overige straten willen we door 
snelheidsbeperking tot maximaal 30 km/u en door een 
passende inrichting de inwoners uitnodigen om vooral te 
gaan wandelen en fietsen. Verder willen we de fiets- en 
voetgangersverbindingen in de dorpen verbeteren en 

17

Economie, recreatie 
en toerisme 

Economie

Warme relatie 
Wij helpen de ondernemers het beste door hen veel ruim-
te voor ondernemen te bieden, duidelijke kaders te stellen 
en geen onnodige last te bezorgen. We willen actieve, 
warme contacten onderhouden met onze ondernemers. 
Dat vergt een proactieve en uitnodigende aanpak. 
We willen dat bedrijfscontactfunctionarissen de bedrijven 
opzoeken en kijken of er ondersteuning kan worden 
geboden en of er synergie met andere ontwikkelingen 
-zoals het arbeidsmarktbeleid- kan worden bereikt. 
Ondernemers die bezig zijn met nieuwe ontwikkelingen 
moeten via één ingang alle zaken kunnen doen met de 
gemeente. We willen toe naar een beleid waarin de na-
druk ligt op lokaal en duurzaam aanbesteden en inkopen.

Minder regeldruk 
We gaan de regeldruk voor het bedrijfsleven tegen 
het licht houden. We onderzoeken opnieuw of regels 
afgeschaft of minder zwaar kunnen worden. We kijken 
of vergunningaanvragen en vergunningverlening simpeler, 
efficiënter en met kortere doorlooptijden kan. We zetten 
ook in op digitalisering en hergebruik van informatie, 
zodat de administratieve last vermindert. We betrekken 
het bedrijfsleven bij de manier waarop we beperking van 
regeldruk aanpakken. 

Kansen op terreinen die worden herontwikkeld
Als er terreinen zijn die een nieuwe bestemming moeten 
krijgen, gaan we al vóór de aanvraag tot bestemmings-
planwijziging met de eigenaar in overleg zodat die onze 
ideeën in zijn initiatief kan betrekken. Zo willen we met 
Reinier van Arkel bezien of er kleine bedrijven en start 
ups op het terrein en tijdelijk in de leegstaande gebouwen 
kunnen komen. Onze bedrijfscontactfunctionarissen gaan 
dit soort kansrijke ontwikkelingen actief opzoeken. 

Regionale samenwerking Noordoost Brabant 
Wij gaan actiever meedoen in de samenwerking Noord 
Oost Brabant en AgriFood Capital. We laten zien dat we 
bij de regio horen en willen daar ook ambtelijke capaciteit 
voor inzetten. We zijn er van overtuigd dat we met een 
actievere rol meer uit de samenwerking kunnen halen. 
We kiezen de onderwerpen waar wij de meeste meer-
waarde zien. We denken hierbij vooral aan economie, 
landbouw, energie, klimaat en woningbouw. 
Nu we met de komst van Helvoirt veel meer buiten-
gebied en landbouw in de gemeente krijgen, ligt het 
in de rede zeker actief te worden op deze thema’s. 
We blijven scherp op de opbrengst van regionale samen-
werking -al is die soms moeilijk te meten- en vragen om 
inzichtelijkheid, ook voor de raad. 

18

ons kan bieden en gaan voor de Linie na hoe we kunnen 
participeren in het herdenkingsjaar 2029. 

Recreatieparken 
We geven medewerking aan ondernemers die kwalitatief 
hoogwaardige parken willen realiseren. Samen met de 
ondernemers waken we voor verloedering. We gaan 
na of we in het programma voor infrastructuur ruimte 
kunnen vinden voor meer of betere fiets- en wandel-
voorzieningen. Permanente bewoning op recreatieparken 
staan we niet toe. 

Evenementen
Wij willen evenementen op aangewezen locaties, onder 
meer in het centrum van Vught, ruimer toestaan en 
zorgen dat de bestemmingsplannen daarvoor geschikt 
worden gemaakt. 

Recreatie en toerisme 

Dagrecreatie
Wij streven naar een profiel van kwaliteit en kleinschalig-
heid voor recreatie in onze groene ruimte. 
Wij concentreren daarom onze inzet op voorzieningen 
voor extensieve lokale en regionale recreatie zoals fiets-
paden, ommetjes en wandelpaden. We zoeken daarbij 
de samenwerking. Zo zullen we met eigenaren van land-
goederen overleggen hoe mensen meer kunnen genieten 
van de pracht van de landgoederen. 
Initiatieven die veel autoverkeer genereren en weinig 
bestedingen opleveren, zullen we niet actief ondersteunen. 
Zo hebben we er geen behoefte aan dat het natuur/
recreatiegebied De IJzeren Man uitgroeit tot een soort 
pretpark. Als de druk van massarecreatie te groot wordt, 
zullen we regulerend optreden. 

Toeristische trekkers 
Het Nationaal Monument Kamp Vught, het Van Gogh 
Nationaal Park en de Linie 1629 zijn interessante toeristi-
sche bestemmingen van landelijke betekenis. We zoeken 
de samenwerking met ‘s-Hertogenbosch om te stimule-
ren dat mensen tijdens meerdaags bezoek aan de stad 
een bezoek aan deze trekkers brengen. We bezien, met 
name in overleg met actieve inwoners uit Helvoirt, welke 
kansen de ontwikkeling van Van Gogh Nationaal park 

19

Cultuur, sport en         
 verenigingen 

Algemeen beleid voor cultuur,   
sport  en verenigingen

vooral samenwerking op inhoud, zodat er nieuw aanbod 
ontstaat dat synergie geeft tussen verschillende disciplines. 

Cultuur

Subsidies
Verenigingen geven mogelijkheden voor vrijetijdsbeste-
ding en zijn een sociaal bindmiddel. We ondersteunen 
het verenigingsleven in onze gemeente met subsidies. 
We zorgen dat de verenigingen in Helvoirt vanaf 2021 
aanspraak kunnen maken op de Vughtse subsidierege-
lingen. Als de verenigingen beter af zijn met de huidige 
subsidie, behouden zij gedurende twee jaar de subsidies 
die ze in Haaren gewend waren. De verenigingen uit 
Vught en Cromvoirt ondervinden gedurende twee jaar 
geen herverdeelnadeel dat zou kunnen ontstaan door de 
komst van Helvoirtse verenigingen. 

De integratie is een goed moment om de transparantie 
van onze subsidieregelingen kritisch onder de loep te 
nemen. 

Accommodatiebeleid
We willen toe naar een nieuw accommodatiebeleid. 
Accommodaties moeten onze inwoners uitnodigen 
om elkaar te ontmoeten en tot (meer) deelname aan 
cultuur, sport en het verenigingsleven. De accommodaties 
moeten voorts de aanbieders stimuleren tot samenwer-
king. Samenwerken door het delen van faciliteiten, maar 

20

In het accommodatiebeleid voor cultuur, sport en vereni-
gingen vinden we doelmatig gebruik van de accommo-
daties belangrijk. Ons streven is dat de accommodaties 
er zijn voor iedereen. We stimuleren de instellingen en 
verenigingen om ruimtes indien mogelijk ook beschikbaar 
te stellen aan andere gebruikers. 

In het nieuwe accommodatiebeleid zullen we komen tot 
harmonisatie en transparantie van uitgangspunten die we 
als subsidiegever en als eigenaar van gebouwen hanteren. 
De verenigingen kunnen hierdoor ook beter rekenen op 
gelijke behandeling. 

Exploitatie accommodaties 
We zijn als gemeente in vele gevallen eigenaar van de 
gebouwen, maar de exploitatie laten we over aan het 
particulier initiatief. We verwachten van exploitanten een 
zodanig ondernemerschap dat minimaal de afgesproken 
resultaten worden behaald en dat de accommodaties 
optimaal gebruikt worden. Exploitanten krijgen de kans 
om een realistische business case te ontwikkelen en die 
vervolgens waar te maken. Maar als dit niet lukt en de 
resultaten blijven achter bij wat we van een accommoda-
tie-exploitatie mogen verwachten, sturen we bij. 

Actualisering cultuurnota 
Cultuur is onmisbaar in de samenleving. Cultuur heeft een 
eigen waarde en betekenis, draagt bij aan de intellectuele 
en kunstzinnige ontwikkeling van inwoners kan worden 
ingezet in het sociale domein, heeft economische waarde 
en is goed voor het woon- en leefklimaat van onze 
dorpen. 

We hebben er behoefte aan de cultuurnota te updaten, 
zodat we in de uitvoeringsprogramma’s evenwichtig 
aandacht kunnen besteden aan alle aspecten van cultuur. 
We willen een goed kader neerzetten voor de activi-
teitenplanning op het gebied van kunst en cultuur. Ook 
willen we een betere koppeling van binnen- en buiten-
schoolse cultuur en willen we bezien hoe we op het 
gebied van cultuur kunnen samenwerken met andere 
gemeenten. We pakken de actualisering van de cultuur-
nota op met de culturele partners. 

Lokale agenda voor culturele activiteiten
De samenwerking tussen de culturele instellingen 
moet beter. We willen dat de instellingen concreet gaan 
werken aan één lokale uit-agenda voor alle activiteiten 
in de gemeente. Die agenda moet ook op verschillende 
manieren toegankelijk worden gemaakt of verspreid, 

zodat al onze inwoners gemakkelijk kunnen vinden wat 
er in de dorpen te doen is. De lokale agenda kan een 
opmaat zijn naar bredere samenwerking op het gebied 
van communicatie en promotie. 

Culturele evenementen
We stimuleren dat er culturele en andere evenementen 
in onze dorpen kunnen plaatsvinden. We willen dit als 
gemeente faciliteren door locaties aan te wijzen waar 
evenementen ruim baan kunnen krijgen. Het centrum 
van Vught is een van deze locaties. Ook in Helvoirt en 
Cromvoirt wijzen we locaties aan. In het buitengebied 
zal een locatie worden aangewezen voor grootschalige 
evenementen, bijvoorbeeld festivals. 
We nodigen uit om naast lokaal gebonden evenementen 
ook evenementen op te zetten die interessant zijn voor 
de hele gemeente en kunnen bijdragen aan de binding 
tussen de dorpen. 

Erfgoed 
We houden ons culturele erfgoed in ere; het draagt bij 
aan de aantrekkelijkheid van onze gemeente en aan de 
identiteit van de dorpen. Monumenten laten het ontstaan 
en de ontwikkeling van de dorpen zien en dragen bij aan 
de kwaliteit van de beleving; immaterieel erfgoed zoals 
sinterklaasintocht en carnaval zijn historisch verankerd en 
leveren binding aan de gemeenschap op; bij Nationaal 

21

We hebben een actief sportverenigingsleven. Dat willen 
we als gemeente graag ondersteunen. Onze rol zien 
wij -naast de accommodaties en de sportsubsidiëring- in 
generieke activiteiten, zoals gezamenlijke opleidingen op 
het gebied van EHBO en veiligheid, deskundigheidsbe-
vordering op het gebied van verenigingsmanagement en 
facilitering van vrijwilligerswerk. 

Bewegen in de openbare ruimte 
Naast sportaccommodaties en sportverenigingen moet er 
ook ruimte zijn om in niet-georganiseerd verband sportief 
bezig te zijn. We zorgen voor voldoende speeltuinen, 
voor beweegroutes en voor plekken met beweegelemen-
ten voor volwassenen. We streven naar multifunctionele 
sport-spel zones in de dorpen, waar jong en oud gebruik 
van kan maken. Het masterplan Bewegen in de openbare 
ruimte wordt uitgebreid naar Cromvoirt en Helvoirt.

Monument Kamp Vught zien we de bijzondere hoofd-
stukken van onze lokale geschiedenis. 

Wij stimuleren de samenwerking tussen organisaties die 
met erfgoed bezig zijn, zodat er meer samenhang en ge-
meenschappelijke prioritering voor erfgoed kan ontstaan.

Lokale omroep
In de komende periode zal het Commissariaat voor de 
Media de zendmachtiging voor publieke lokale omroep 
opnieuw uitgeven. De toekomstige zendgemachtigde 
omroep kan rekenen op de middelen die vanuit het Rijk 
voor publieke lokale omroep beschikbaar zijn. 

De Speeldoos 
In de vorige periode zijn besluiten genomen over de 
ontwikkeling van De Speeldoos. De Speeldoos en de 
gemeente zijn in de komende periode samen aan zet om 
de afspraken uit de samenwerkingsovereenkomst uit te 
voeren en een business case te ontwikkelen. De gemeen-
teraad neemt op basis van de business case een besluit 
over de toekomst van De Speeldoos.

In de business case zal stellig het vraagstuk over professio-
nele programmering aan de orde komen. We beoordelen 
voornemens hierover in het kader van het totaal van het 
business plan. Subsidiering van professionele program-
mering aan De Speeldoos sluiten we uit en ook voor het 
overige willen we een scheiding tussen het exploiteren 
van de accommodatie en de programmering

Sport 

Accenten in het sportbeleid 
We hebben in onze gemeente een uitgebreid sportaan-
bod en dat willen we graag zo houden. Sport is belangrijk. 
Sporten is gezond, is een manier om andere mensen te 
ontmoeten en draagt bij aan de gemeenschapsvorming.

We stimuleren de relatie tussen sport en het sociaal 
domein. Ook willen wij een sterke verbinding maken tus-
sen het sportbeleid en het thema Positieve Gezondheid. 
We bevorderen samenwerking tussen sportverenigingen. 

22

Openbare orde 
en veiligheid 

Prioriteiten veiligheid 
We vinden dat de wijkagenten zichtbaar en benaderbaar 
moeten zijn. Daar kan bij horen dat zij regelmatig op 
vaste locaties in de gemeente te vinden zijn. We willen 
in overleg met inwoners en wijkagenten komen tot 
wijkagenda’s voor veiligheid. 

We zullen scherper sturen op de inzet van BOA’s. 
BOA’s moeten daar en dan aanwezig zijn waar overlast 
en hufterig gedrag wordt verwacht. Vanwege de grote 
uitbreiding van ons buitengebied en de problemen die 
zich daar kunnen voordoen (onder meer ondermijning) 
is er meer BOA-inzet nodig in het buitengebied. 

De capaciteit op het gebied van veiligheid moet in over-
eenstemming zijn met de taken van de gemeente en de 
ambities die we op dit vlak hebben. Er komt een onder-
zoek naar de voor veiligheid benodigde interne capaciteit. 
We betrekken daarbij ook een eventuele uitruil met 
BOA-capaciteit. 

Omgeving penitentiaire inrichting (PI)
Het komt de veiligheid van onze inwoners zeer ten goede 
als er minder vervoersbewegingen van de gedetineer-
den uit de EBI plaatsvinden. Ook verkleint dit de kans 
op ontsnappingen, die grote risico’s voor de omgeving 
opleveren. Wij onderschrijven en benadrukken daarom 

de wenselijkheid van een rechtsfaciliteit op of nabij het 
terrein van de PI. 
Voor de veiligheid van de PI en de omgeving zijn een 
tweede ontsluitingspoort en een tweede weg naar de 
PI gewenst. Wij verlenen hier medewerking aan. 
Wel is een zeer zorgvuldige keuze van het tracé van de 
tweede toegangsweg noodzakelijk. We onderzoeken of 
de tweede weg ook kan worden gebruikt als bijdrage 
aan een oplossing voor de verkeersproblematiek in 
Cromvoirt. 

Zorgpark
De instellingen op het Zorgpark hebben regelmatig te 
maken met bewoners die grensoverschrijdend gedrag 
vertonen of die een ander beveiligingsvraagstuk oproe-
pen. Vaak wordt dan de politie gebeld, hetgeen een 
onevenredig beslag legt op de capaciteit van het politie-
basisteam waartoe Vught behoort. Wij verwachten 
van de instellingen dat zij in principe zelf de opvang 
van dergelijke calamiteiten regelen; het interveniëren 
bij crisisomstandigheden van hun cliënten moet een 
onderdeel van het reguliere werk van de instellingen 
zijn. Bij de nieuwe inrichting van het park moet veiligheid 
(van cliënten én omgeving) een hoge prioriteit krijgen. 

23

Financiën 

Financieel beleid 

Gezonde financiële positie 
VVught wil een gezonde financiële positie hebben. 
We hebben daarvoor twee belangrijke ijkpunten 
- De begroting moet meerjarig sluitend zijn
-  We streven (zo nodig op langere termijn) naar een 

schuldquote onder de grens van 130% en een solvabili-
teit van minimaal 30%. We werken daar op een verant-
woorde manier naartoe, onder meer door meevallers 
naar de reserves te laten vloeien. 

We zijn open en transparant over onze financiën. 
We zullen de informatieve waarde van de begroting 
en rekening voor de gemeenteraad verbeteren. 
Daarbij maken we ook het verloop van bijzondere 
fondsen (groenfonds, ruimte-voor-ruimte gelden, 
fonds bovenwijkse voorzieningen) inzichtelijk. 

Effectiviteit en doelmatigheid 
Het college wil dat het gemeenschapsgeld zo goed 
mogelijk wordt besteed. We zijn daarom kritisch, ook op 
onszelf. Dit betekent dat we goed in de gaten houden 
of het beleid effectief is, of de uitvoering doelmatig is en 
of de efficiency op een redelijk peil is. We bevorderen 
dat onze medewerkers en de gesubsidieerde instellingen 
eveneens zelfkritisch zijn en openstaan voor verbetering. 

24

We zetten ook monitoring- en andere onderzoeksinstru-
menten in. We sturen in Vught nooit op cijfers alleen, 
maar cijfers kunnen wel een reden zijn om goed naar een 
beleidsterrein te kijken. 

We stellen weer een rekenkamer in, die ons kritisch 
kan volgen en aan de raad een extra controle-instrument 
geeft. Bij voorkeur doen we dat met een aantal gemeen-
ten samen. De rekenkamer moet onafhankelijk kunnen 
functioneren en dient over voldoende budget te kunnen 
beschikken. 

Landelijke en Europese subsidies 
We willen laten onderzoeken welke van onze beleids-
voornemens kunnen passen in landelijke of Europese 
subsidieprogramma’s en we gaan na of we subsidiekansen 
in voldoende mate benutten. We onderzoeken dat bij 
voorkeur samen met andere gemeenten. Dit onderzoek 
kan ook aanknopingspunten geven voor onze lobby 
agenda. Mogelijk kan blijken dat we actiever moeten 
aansluiten bij lobby’s vanuit de regio NO Brabant of 
de provincie. 

OZB en lokale lasten 

Financiële ontwikkelingen sociaal domein 

We laten de OZB de komende twee jaar alleen met de 
inflatiecorrectie groeien. Ook in de periode daarna willen 
we de OZB in principe alleen verhogen met de inflatie-
correctie. Om dit te bereiken hebben we de volgende 
uitgangspunten: 
-  Intensivering van beleid doen we door te herprioriteren 

of door nieuw-voor-oud beleidskeuzes. 

-  Als we autonoom aanmerkelijk minder inkomsten of 

veel hogere kosten krijgen (bijvoorbeeld in het sociale 
domein), zullen we primair kijken of we de uitgaven 
door scherper te kiezen in balans kunnen brengen met 
de inkomsten. 

-  Maar er kunnen situaties zijn waarin deze andere 

instrumenten niet werken en het onwenselijk is als de 
dienstverlening aan de inwoners beneden een bepaald 
minimumniveau zou zakken. In dat geval kan ook  
worden gedacht aan verhoging van de OZB. 

Voor de gesloten systemen (riolering, afvalstoffenheffing 
en leges) is het uitgangspunt kostendekkendheid.  
Uiteraard blijven we wel kritisch op de doelmatigheid, 
zodat de tarieven niet hoger zijn dan nodig is.

Vught komt op dit moment rond met de financiële  
middelen voor Wmo, jeugdzorg en werk en inkomen. 
Wij willen graag dat dit zo blijft. We hanteren de  
volgende uitgangspunten: 
-  We houden de autonome stijging van de vraag naar 
zorg goed in de gaten en proberen bij nieuwe vraag 
steeds weer om “naar voren te organiseren”, zodat de 
kosten van de zorg niet uit de hand lopen. 

-   Er komt een herverdeling van de landelijke geldstromen 

voor sociaal domein aan. Dit houden we scherp in de 
gaten en we zetten een lobby in om te voorkomen dat 
het een richting uit gaat die niet goed aansluit bij de spe-
cifieke situatie die we in Vught hebben (met onder meer 
veel visueel gehandicapte inwoners en aanwezigheid van 
voorzieningen voor GGZ en verslavingszorg) en die hier 
een bovengemiddeld grote zorgvraag genereert. 

De balans tussen kosten en inkomsten sociaal domein is 
een ernstig landelijk knelpunt. We steunen lobbyacties die 
tot doel hebben dat er evenwicht is tussen de kosten die 
gemeenten moeten maken en de middelen die het Rijk 
daarvoor beschikbaar stelt. 

25

