D66
VVD 
PvdA-GroenLinks
CDA 

Een 
nieuwe 
start

Coalitieakkoord Vught 2021-2026
Uitvoeringsprogramma

Inleiding

In dit uitvoeringsprogramma geeft het college de  
uitwerking van het Coalitieakkoord Vught 2021-2026  
‘Een nieuwe start’. De uitwerking is afgestemd met de 
ambtelijke organisatie en kan feitelijk gezien worden als 
het werkplan tussen college en organisatie. 

Het uitvoeringsprogramma bestaat uit de ambities, de 
concrete activiteiten om deze ambities te realiseren en 
een bijbehorende planning. Bovendien zijn ambities en 
activiteiten aangevuld met bijdragen en resultaten uit    
de 100-dagen gesprekken met organisaties, belangen-
verenigingen, instellingen en inwoners uit Vught. 

Een andere belangrijke factor die van invloed is op de 
uitvoering van onze activiteiten, is de coronacrisis en 
haar gevolgen. Met een herstel- en nafaseplan Corona 
proberen we de impact van de crisis op onze lokale 
samenleving te beperken en schade te herstellen. 
De hieruit voortkomende maatregelen op het gebied 
van economie, inkomen, onderwijs & jeugd, zorg & volks-
gezondheid, welzijn en het lokale verenigingsleven leiden 
vanzelfsprekend ook tot voorstellen voor het werk en 
de activiteiten.   

In de planning bij het uitvoeringsprogramma zijn vooral 
de eerste jaren specifiek ingevuld. Werk, activiteiten en 
planning blijven namelijk – voor een deel – inschattingen, 
die voor de eerste jaren steevast concreter zijn te maken 
dan op de langere termijn. Het uitvoeringsprogramma is 
dan ook vooral een dynamisch werkdocument dat elk jaar 
wordt herijkt en nader gespecificeerd bij het maken van 
de programmabegroting. 

Het kan gebeuren dat activiteiten in doorlooptijd en 
benodigde inzet kunnen tegenvallen. Of dat we activitei-
ten en/of planningen bij voortschrijdend inzicht moeten 
aanpassen. En natuurlijk kunnen er ook maatschappelijk 
dringende kwesties zijn waardoor we andere prioriteiten 
moeten stellen. Dit zal door de raad tijdens de behande-
ling van de programmabegroting, de buraps en de 
reguliere raadsvoorstellen moeten worden afgewogen. 

Daarnaast maakt het college halverwege de bestuurs-
periode de balans op over uitvoering en realisatie van 
dit programma en presenteert de uitkomst aan de raad. 
Zo kan de raad de ambities en resultaten tussentijds 
beoordelen en, waar wenselijk of nodig, bijstellen.

Tenslotte een praktische noot: het uitvoeringsprogramma 
volgt de programmatische opbouw van het akkoord en 
kent daarmee een vergelijkbare indeling en opbouw.

1

1

Bestuurscultuur, 
burgerparticipatie en 
regionale samenwerking

2

Sociaal Domein

Bestuurlijke ambitie: een nieuwe bestuursstijl met een grotere rol voor de gemeenteraad en meer inzet op  
participatie en regionale samenwerking.

Bestuurlijke ambitie: binnen het sociaal domein integrale inzet op gezondheid, preventie, inclusie,  
vroegtijdige interventie en maatwerk.

 

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

We versterken voorliggende 
voorzieningen om te zorgen dat 
inwoners langer zelfstandig actief 
zijn en wonen

-   We faciliteren wijksteunpunten en breiden deze waar nodig uit.
-  We evalueren de pilot dagbesteding.
-   We onderzoeken hoe we het vrijwilligerswerk verder kunnen   

ondersteunen en uitbreiden.

Wanneer

Continu
2021
2023

We blijven onze dienstverlening 
ontwikkelen en verbeteren

-   In onze nieuwe sociale agenda hebben we specifiek aandacht voor 

2022

netwerkversterking van onze inwoners en het tegengaan van    
eenzaamheid. 

-   We leveren een integraal voorstel doorontwikkeling Wegwijs+ aan, 

2022

waarin we ook kijken naar de lichte ondersteuningsvormen en aanpak 
complexe casussen. 

-   We bepalen met de GGD een nieuw basispakket voor  

 

2023

dienstverlening.

-   We continueren de ondersteuning van huisartsen door inzet van 

Continu

praktijkondersteuners jeugd.

-   We gaan in de toegang meer werken vanuit de driehoek cliënt,  
Wegwijs+ en aanbieder bij het bepalen van het ondersteunings-

  aanbod.
-   We intensiveren onze samenwerking met ervaringsdeskundigen om 

2022 ev

Continu

onze dienstverlening te verbeteren.

-   We stoppen met het standaard herindiceren van inwoners met een 

2021 ev

chronische aandoening.

-   We versterken de bekendheid en het gebruik van onafhankelijke 

2023 ev

cliëntondersteuning.

-   We werken met het onderwijs uit hoe we de aansluiting 
  jeugdhulp – onderwijs verder vorm kunnen geven.

-  We stellen een nieuwe lokale inclusieagenda vast.
-  We stellen een nieuw diversiteitsbeleid vast.
-  Het Taalhuis wordt structureel gesubsidieerd.
-  We maken de inzet van de armoedecoördinator structureel.
-   Het armoede- en schuldenbeleid wordt herijkt gericht op  
  vroegtijdige interventie en op het voorkomen van ‘erfelijkheid’  
  en hogere maatschappelijke kosten.

2022

2022
2021
2022 ev
2021
2022

3

Meer participatie van inwoners, 
ondernemers en relevante 
stakeholders bij nieuw beleid en 
projecten, binnen vastgestelde 
kaders

-   We maken participatiebeleid met dynamische afwegingskaders.
 
-   We evalueren het participatiebeleid en de uitvoering ervan  

2021
2024

halverwege de bestuursperiode. 

-  We gaan participatie beter faciliteren middels een digitaal platform.
-   Bij aanvang van een project dan wel een beleidsontwikkeling wordt 

2021 ev
2021 ev

een participatieplan gemaakt.

We zijn in verbinding met de 
samenleving en weten wat er 
speelt

Onze inwoners zijn optimaal 
geïnformeerd

-  We voeren 100 dagen gesprekken met stakeholders. 
-   We hebben een luisterende houding, gaan persoonlijk in gesprek, 

werken met (digitale) consultaties en klankbordgroepen.
-  We maken meer ruimte voor initiatieven van inwoners.
-   We organiseren in alle dorpskernen vormen van ontmoeting op  

locatie en leggen wijkbezoeken af.

-  We vernieuwen het communicatiebeleid.
-  We publiceren collegebesluiten en onderliggende stukken.
-    We maken onze bijdrage aan het Klaverblad aantrekkelijker en  

uitnodigender o.a. door het verbreden van het aanbod.

We betrekken de raad actief en 
op tijd

-  We organiseren themasessies, bezoeken stakeholders.
-  We werken vaker met startnotities.

2021
Continu

Continu
2021 ev

2022
2021 ev
2022 ev

Continu
2021 ev

We zijn een actieve partner  
in de regionale samenwerkings-
verbanden

-   Bestuurders en medewerkers nemen actief deel in Regio Noordoost 

2021 ev

Brabant en daaruit voortvloeiende samenwerkingsverbanden die  
aansluiten op de pijlers van het Coalitieakkoord. 

-   We streven naar meer voorzitterschappen in kopgroepen  

en/of poho’s. 

-   We ondertekenen de samenwerkingsovereenkomst voor  

lidmaatschap van Van Gogh Nationaal Park.

 

 

2021 ev

2021

-   We participeren in overleggen en projecten met partners van   

2021 ev

Van Gogh Nationaal Park t.b.v. kennisuitwisseling en het uitvoeren  
van pilots.

-  We stellen een herstel- en nafaseplan op en voeren dit uit.

2021 ev

We zorgen dat iedereen kan 
meedoen in onze samenleving

Het optimaal ondersteunen van 
ondernemers, verenigingen en 
inwoners tijdens de herstel- en 
nafase van de coronacrisis

2

2. Sociaal Domein

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Meer inzet op preventie om de 
vraag naar zorg of ondersteuning 
uit te stellen of te voorkomen

We sturen op tijdige en zo licht 
mogelijke ondersteuning

-   In de Woonvisie worden voldoende levensloopbestendige woningen 

2021

en woningen voor bijzondere doelgroepen opgenomen.

-   We stellen een nieuwe Nota Positieve Gezondheid vast, gericht op 
zowel leefstijl als omgevingsfactoren. We zoeken daarbij aansluiting  
bij het Nationaal Preventie Akkoord.

-  We ontwikkelen campagnes gericht op een gezonde levensstijl.
 
-   We vervangen de huishoudelijke hulp toelage (mantelzorg)  

voorziening door respijtzorgvoorziening(en) om mantelzorgers tijdig 
te ontlasten.

2022 ev

2023 
2022

-   We maken met onze partners nieuwe afspraken over de mantel- 

2022

zorgondersteuning.

-   In onze nieuwe sociale agenda hebben we specifiek aandacht voor 

2022

‘Vroege interventies bij problemen’, bijvoorbeeld bij dementie. Hierbij 
werken we ook samen met het zorgkantoor en zorgverzekeraars.
-   We voeren de regionale uitvoeringsagenda ‘Beschermd wonen en 

maatschappelijke opvang’ uit en zorgen voor kleinschalige, lokale voor-
zieningen om het gebruik van regionale voorzieningen te voorkomen.

2021 ev

We zorgen dat onze financiële 
middelen effectief worden ingezet

-  We kopen Wmo specialistisch en Jeugdhulp prestatiegericht in.
-   We zijn bij inkoop en contractmanagement alert op kwalitatieve eisen 

2022
Continu

aan de geleverde zorg en winstmarges. 

We ondersteunen mensen met 
een afstand tot de arbeidsmarkt 
naar werk of een zinvolle dagbe-
steding

-   We intensiveren de samenwerking met de WSD als preferente  

2021

partner en verankeren dit in een lokaal uitvoeringsplan.

-  We zetten in op intensievere begeleiding bij re-integratie.
-   De accountmanagers Wegwijs+ en bedrijfscontactfunctionaris  

2022 ev
Continu

stimuleren werkgevers.

-   We waarderen werkgevers die zich inzetten voor mensen met een 

2022 ev

afstand tot de arbeidsmarkt.

We nemen meer regie om nieuw-
komers snel te laten meedoen in 
onze samenleving

-   We maken afspraken met Welzijn Vught over de maatschappelijke 

begeleiding van statushouders.

-  We maken een uitvoeringsplan voor de nieuwe Wet inburgering.
-   We nemen meer regie op de werk- en taaltrajecten voor status-
  houders.

2021

2021
2021

3

Onderwijs

Bestuurlijke ambitie: hoge kwaliteit scholen waar ieder kind een gelijke kans heeft op een goede start.

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

We realiseren voldoende onder-
wijshuisvesting en laten zoveel 
mogelijk basisscholen uitgroeien 
tot integrale kindcentra

-  We vormen basisschool De Lichtstraat om tot een Integraal    
  Kindcentrum.
-   We voeren het Integraal Huisvestingsplan Onderwijs en Opvang uit, 

waaronder:

  • Opstellen van een eenduidig beleidsplan voor kindcentra. 
  • Eenduidig huurprijzenbeleid voor kinder- en peuteropvang.
  • We maken afspraken over de aanname en spreiding van leerlingen. 
  •  We realiseren een structurele oplossing voor het ruimtegebrek bij 

Het Kwartier.

  • We breiden basisschool De Leydraad uit met een lokaal.

We spannen ons in voor 
voldoende kinderopvang 
capaciteit

-  We spannen ons voor voldoende kinderopvangplekken.
-   We onderzoeken, in geval van leegstand bij scholen, of hergebruik 

door onderwijs of kinderopvang mogelijk is.

2023

2021

2021
2021

2021-2024

2023

Continu
Continu

Ieder kind volgt onderwijs

-   We voorkomen verzuim door meer inzet van Jeugdhulp, Leerplicht  

Continu

en RMC.

-   We stellen samen met scholen en de kinderopvang een lokaal 
  educatieve agenda (LEA) op met aandacht voor inclusief onderwijs. 
-   Samen met de scholen streven we naar meer jongeren met    
startkwalificatie door aan te sluiten bij projecten die vanuit de   
arbeidsmarktregio worden gestart. 

-  We actualiseren de Verordening Leerlingenvervoer.
-  We evalueren de Verordening Peuteropvang/VVE.
-   We sluiten ons aan bij de Gelijke Kansen Alliantie van het Ministerie 

2022

Continu

2021
2021
2022

van Onderwijs.

Elke school biedt een optimale 
digitale omgeving 

-   We gebruiken het LEA-overleg om digitale ontwikkeling van    

2022

kinderen te bevorderen en geven het een plek binnen het lokaal  
educatief beleid.

4

5

4

Ruimtelijke ordening 
en wonen

Bestuurlijke ambitie: een gezonde leefomgeving en meer bouwen om het grote tekort aan woningen te  
verminderen. Een leefbaar toekomstbestendig buitengebied met versterking van natuur en landschap.

 

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Een gezond en leefbaar 
buitengebied

-  We starten de bestemmingsplanprocedure voor het buitengebied.
-   We komen tot een uniform VAB-beleid (vrijkomende agrarische  

2021
2023

bebouwing).

-  We stellen een visie op m.b.t. wonen in het buitengebied.
-   We staan geen permanente bewoning toe op recreatieparken.  
Onderzocht wordt onder welke voorwaarden medewerking kan 
worden verleend aan permanente bewoning van woningen in het 
Spechtbos.

We gaan voortvarend aan de slag 
met de Omgevingswet

-  We stellen een Omgevingsvisie op.
-  We stellen een Omgevingsplan op.

2022
2022-2024

2023
2025

We versterken natuur en land-
schap en stimuleren biodiversiteit

Meer woningen bouwen voor 
jongeren, starters en ouderen 
in het betaalbare en middeldure 
segment

-   We voeren pachtbeleid uit dat gericht is op duurzaam en ecologisch 

Continu

verantwoord gebruik van de grond en sluiten daarbij aan op het  
project Brabantse Bodem. 

-   We realiseren het project De Margriet met als doel verduurzaming 

2022-2025

van het grond- en bodemgebruik.

-   We stellen een nieuwe integrale Woonvisie op die aansluit bij de 

2021

lokale en regionale woningbehoefte. De woonvisie is gericht op de 
toekomstige woningbouwopgave (nieuwbouw en bestaande bouw), 
het wonen met een zorgopgave en evenwichtige en duurzame  
wijken. We kiezen ervoor de woonopgaven vanuit de Woonzorgvisie 
nadrukkelijk een plek te geven in de Woonvisie. Daartoe doen we 

   een analyse naar de behoefte aan wonen met zorg en vertalen 

deze in de woonvisie naar beleidsopgaven. Tot slot dragen we bij  
aan wettelijke opgaven als: aanbod voor woonwagenbewoners,  
statushouders etc.

-  De woonvisie leidt tot een concreet uitvoeringsprogramma. 
-  We stellen een Beleidskader Arbeidsmigranten op.
-  We stellen een nieuw Splitsingsbeleid op.
-   We realiseren minstens 200 woningen in het betaalbare en  

 

middeldure segment op gemeentelijke gronden, o.a. bij: 

• Den Hoek (fase 3 en 4) 
• De Baarzen
• De Wieken 
• Martinilaan 

2022
2022
2022
2021 ev

2024 ev
2023 ev
2023 ev
nnb

6

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Vervolg
Meer woningen bouwen voor 
jongeren, starters en ouderen 
in het betaalbare en middeldure 
segment

-   We starten voortvarend met de planvorming voor gemeentelijke 

2021

gebiedsontwikkeling Isabellaveld Fase 2.

-   We faciliteren maximaal (passend binnen kaders en beleid) de  

2021 ev

woningbouwprojecten van derden, zoals: Zusters JMJ (120 woningen), 
Rozenoord (35 woningen), Oude Landmanschool (12) en  
Wolfskamerweg 20-22 (45).

 

-   We stellen de visie Voorburg vast met volop kansen voor woningbouw.
-  We komen tot een masterplan voor potentiële woningbouwlocaties.
-   We brengen kansrijke locaties voor kleine (tijdelijke) woningen in 

2022
2022
2022

beeld en realiseren deze woningen.

-   We geven ruimte aan projecten om te experimenteren met nieuwe 

2021 ev

woonvormen.

We voorkomen speculatie op 
de Vughtse woningmarkt en 
houden woningen betaalbaar

-   In het betaalbare en middensegment nemen we in overeenkomsten 

Continu

prijsdifferentiatie op. We hanteren ketting- en speculatiebedingen.

-   We onderzoeken alternatieve mogelijkheden om speculatie te  

2021 ev

voorkomen. 

-   Samen met woningcorporaties onderzoeken we mogelijkheden voor 

2021

bevorderen van doorstroming en vertalen dit in prestatieafspraken.

-  We herijken de nota grondbeleid.
-   We werken mee aan een pilot erfpacht bij de gebiedsontwikkeling 

2023
2023

Zusters JMJ.

7

klimaat5

Energie en 

Bestuurlijke ambitie: met een ambitieus klimaat- en energiebeleid levert Vught zijn bijdrage aan het tegengaan van 
klimaatverandering.

vervoer6

Verkeer en 

Bestuurlijke ambitie: leefbaarheid, bereikbaarheid en verkeersveiligheid verbeteren.

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

2022 ev
2021 ev
Continu

2021 ev

We leggen onze ambities vast op 
het gebied van energie, klimaat en 
groen

-  We stellen een Nota Klimaatbeleid op. 
-  We stellen een Zon- en Windvisie op. 
-  We stellen een Transitie Visie Warmte op met uitvoeringsprogramma.
-   We selecteren aardgasvrije proefwijken waarvoor we Wijkuitvoerings-

2022
2021
2021
2022

plannen opstellen.

-   Om te komen tot klimaatneutrale nieuwbouwwoningen stellen we  

2021-2022

We geven als gemeente het 
goede voorbeeld op het gebied 
van energie, klimaat en groen

een actieplan op.

-  We actualiseren de Nota Biodiversiteit.
-   We stellen een nieuw Gemeentelijk Rioleringsplan op (Programma 

Water en Riolering).

-  We actualiseren de nota Groenbeleid.
-   We stellen richtlijnen vast voor een groenere inrichting van de    

openbare ruimte door inwoners.

-   We werken actief mee aan de RES door plaatsing van windmolens 
  en/of opwek van zonne-energie. 
-  We richten een klimaatfonds op voor opbrengsten uit energie-opwek.
-   We genereren extra externe middelen om de klimaat- en energiedoel-

stellingen te bereiken, via subsidies van bijvoorbeeld Rijk, Waterschap 

  en Provincie.
-   In gebouwen van de gemeente zorgen we voor minder energieverbruik, 

met als doel nul op de meter en verduurzamen van onze dienstreizen. 

-  We voegen 50 slimme laadpalen toe.
-   We planten zoveel mogelijk nieuwe bomen. We stellen een bomen-
  kansenkaart op voor de drie kernen. 
-   We onderzoeken mogelijke locaties om in het buitengebied bomen/bos 

aan te planten.

2023
2021 ev

2022
2023

2022-2025

2023
Continu

2022 ev

Continu
2023 ev

2023

-  De openbare ruimte richten we in met meer aandacht voor biodiversiteit.

Continu

We stimuleren inwoners en 
ondernemers tot het uitvoeren 
van klimaatmaatregelen 

-   We maken prestatieafspraken over inspanningsverplichtingen gericht op 
het informeren over en het stimuleren en faciliteren van klimaatmaatre-
gelen door inwoners.

2021

-   We werken, in samenwerking met ondernemers, aan klimaatbestendige 

2022-2023

bedrijventerreinen.

-   We maken een communicatie- en implementatieplan met als doel inwo-

2022

ners actief te betrekken bij en te informeren over de mogelijke maatregelen 
voor energietransitie en klimaatverbetering in hun wijk, straat en/of woning.

8

Verbeteren van de leefbaarheid 
met het realiseren van de rijksin-
fraprojecten 

-  Starten met Programma Hoogfrequent Spoor. 
-  Het realiseren van de N65.
-   In overleg met inwoners, bedrijven en belangengroepen komen we 
tot aanvullende maatregelen op de ruimtelijke kwaliteit die de leef-
baarheid verder verbeteren.

-   Actieve lobby op regionaal, provinciaal en landelijke niveau om de 
verkeersveiligheid, leefbaarheid en luchtkwaliteit te optimaliseren, 
alsmede om geluid en trillingen te verminderen.

De verkeersveiligheid en 
leefbaarheid binnen onze 
gemeente blijven waarborgen

-   We zetten rondom rijksinfra projecten op die economie, erfgoed  

2022 ev

en groen versterken. 

-  We realiseren fietsbruggen en turborotonde Heunweg-Postweg. 
-   We zetten ons in om hinder tijdens de werkzaamheden te minimali-

seren met bijzondere aandacht voor verkeer- en bouwoverlast.
-   De veiligheid wordt tijdens de werkzaamheden bewaakt door 
  voortdurend toezicht.
-   De omgevingsmanagers voor de projecten N65 en PHS werken nauw 
samen met de projectleiders en omgevingsmanagers van de provincie 
en ProRail om tot maatwerkoplossingen te komen bij de verdere 
uitvoering van deze projecten.

2022
2022 ev

2022 ev

2022 ev

-   Via een uitgebreid participatieproces met inwoners, bedrijven en 
belangengroepen komen we tot een nieuwe Mobiliteitsvisie en  
Mobiliteitskader.

-   We verbeteren de fiets- en voetgangersverbindingen en de  

 

2021-2023

Continu

bereikbaarheid.

-   Onderzoek naar een tweede langzaam verkeer ontsluiting bij   

2024

Den Hoek.

-  We spannen ons bestuurlijk in voor een treinstation in Helvoirt.
-   De verkeersveiligheid wordt expliciet in het Integrale Veiligheidsplan 
opgenomen. Daarmee wordt de feitelijke koppeling gemaakt tussen 
verkeersveiligheid en verkeershandhaving.

Continu
2022

-   Wij verminderen verkeersoverlast in Cromvoirt en Helvoirt door het 

2023 ev

nemen van passende verkeersmaatregelen (plan en uitvoering). 

-   We onderzoeken de mogelijkheden voor verplaatsing van bedrijven 
met als uitgangspunt het verminderen van vrachtverkeer binnen de 
kernen Helvoirt en Cromvoirt. Dit op basis van kostenneutraliteit.

2022 ev

9

7

Economie, recreatie 
en toerisme

Bestuurlijke ambitie: de lokale economie en het ondernemerschap stimuleren en het recreatief en toeristisch  
aanbod in gemeente Vught versterken.

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

De gemeente heeft een goed 
ondernemersklimaat en staat 
open voor kansrijke initiatieven

We zetten in op kwalitatieve 
en kleinschalige dagrecreatie en 
verhogen het toeristisch aanbod

10

-   We stellen een nieuw beleid met uitvoeringsprogramma op voor 

2022

Economie, Recreatie & Toerisme met onder andere aandacht voor:

  • De zorg voor gezonde winkelgebieden. 
  • Goede informatievoorziening voor toeristen en recreanten.
  •  Passende promotie van Vught, Helvoirt, Cromvoirt en het    

buitengebied.

  • De doorontwikkeling van het recreatief routenetwerk. 

-  We versterken de rol van de bedrijfscontactfunctionaris:
  • Laagdrempelige toegang voor ondernemers.
  •  Actief accountmanagement met als doel het verankeren van geves-
tigde bedrijven en het signaleren en stimuleren van ontwikkelingen.

  • Actief in contact met ondernemersverenigingen.
  •  Doorontwikkeling van het bedrijvencontactloket en de  

 

2021 ev
Continu
Continu

Continu
2022

bijbehorende digitale dienstverlening.

  •  In gesprek met ondernemers met als doel de regeldruk te verlichten. 

2022

We passen hierop APV en legesverordeningen aan.

  •  Het behouden en uitbreiden van de werkgelegenheid binnen de 

Continu

gemeente.

-   We organiseren een informatieavond over aanbesteden voor   

lokale ondernemers.

-  We evalueren het centrummanagement. 

-  We zorgen voor goede fietspaden, ommetjes en wandelpaden. 
-   We gaan in gesprek met eigenaren van landgoederen over het 
  openbaar toegankelijk maken van deze gebieden.
-   We werken samen met ondernemers en omliggende gemeenten  

aan het verbinden, versterken en in de markt zetten van het    
recreatief-toeristisch aanbod in de regio.

2022

2021

Continu
2023

Continu

-   We participeren in toeristische trekkers zoals Van Gogh Nationaal 

Continu

Park, Zuiderwaterlinie, Linie 1629 en herdenkingsjaar 2029. 

-   We werken mee aan de doorontwikkeling van Nationaal Monument 

2021 ev

Kamp Vught en de directe omgeving.

-   We treden regulerend op bij massatoerisme met veel verkeers- en 

Continu

parkeeroverlast.

7. Economie, recreatie en toerisme

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Vervolg
We zetten in op kwalitatieve 
en kleinschalige dagrecreatie en 
verhogen het toeristisch aanbod

-   We verlenen medewerking aan ondernemers die kwalitatief 
  hoogwaardige recreatieparken willen realiseren en waken voor  
  verloedering.
-   We stimuleren evenementen die bijdragen aan de binding tussen 

Wanneer

Continu

Continu

Vught, Helvoirt en Cromvoirt.

-   We wijzen in de op te stellen Omgevingsvisie plekken aan waar 
  evenementen kunnen plaatsvinden (w.o. in het centrum van Vught).
-   In het buitengebied wordt een locatie aangewezen voor grootschalige 

2023

2023

evenementen, zoals festivals. 

11

8

Cultuur, sport 
en verenigingen

Bestuurlijke ambitie: een rijk aanbod van verenigingen, sport en cultuur. 

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Een gezond sport- en 
verenigingsleven

-  We stellen nieuw Subsidiebeleid op.
-   Voor de zomer van 2021 attenderen we actief Helvoirtse subsidie- 

relaties op de subsidiemogelijkheden van het huidige Vughtse  

  subsidiebeleid. 
-   We stellen, als uitvloeisel van het nieuwe Gezondheidsbeleid, een 

2023
2021

2023

nieuwe nota Sportbeleid op.

-   We zorgen voor voldoende speeltuinen/multifunctionele sport- en 

Continu

spelzones, beweegroutes en plekken met beweegelementen:

  • Een beweegpark bij de Paardensteeg.
  • Bewegen op Sportpark Bergenshuizen.
  • Uitbreiding van beweegroutes.
  • Toevoegen van speelelementen voor volwassenen in speeltuinen.
-   We breiden het masterplan Bewegen in de openbare ruimte uit  

naar Cromvoirt en Helvoirt.

2022

Bruisende gemeentelijke 
accommodaties, waardoor 
inwoners in staat zijn mee te 
blijven doen aan het sociale leven. 
Ontmoeting, ontspanning en 
ontwikkeling staan centraal 

-   We stellen een Integraal Accommodatiebeleid op, in samenhang met 

2022

het nieuwe Subsidiebeleid. 

-   Op basis van de kaders uit het Integraal Accommodatiebeleid maken 

2023

we heldere, uniforme prestatieafspraken met exploitanten van  
de sociaal culturele gebouwen.  

-   We streven naar nieuwbouw van sociaal cultureel centrum  

 

2025

De Speeldoos op de huidige locatie. 

Een bruisend cultureel leven in 
onze kernen

We beschermen ons erfgoed en 
maken het beter zichtbaar en 
beleefbaar 

-   We actualiseren de Cultuurnota en vullen deze aan met ambities voor 

2023

Helvoirt.

-   We stellen samen met de culturele, sport- en maatschappelijke instel-

2022 ev

lingen een lokale uit-agenda op.

-  We stellen een nieuwe Nota Erfgoed op met uitvoeringsprogramma.
-  We maken vervolgens prestatieafspraken met het Erfgoednetwerk. 
-   We actualiseren de monumentenlijst en verbeteren de (digitale) 
  zichtbaarheid van onze monumenten. 
-   We stellen een Kerkenvisie op.
-   In aanvulling op de Welstandsnota stellen we kaders op voor de  

borging van ons erfgoed.

-   We dragen bij aan het programma van Zuiderwaterlinie en de  

2022
2022
2022

2022
2021 ev

2021 ev

projecten.

12

8. Cultuur, sport en verenigingen

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Vervolg
We beschermen ons erfgoed en 
maken het beter zichtbaar en 
beleefbaar. 

-   We werken regionaal samen aan een beleefbare Linie 1629 en het 

2021 ev 

herdenkingsjaar 2029.

-   We werken mee aan de realisatie van een pontje en aanlegsteiger bij 

2021

Kasteel Maurick. 

-   We onderzoeken of we de Hollandse Dijk weer zichtbaar kunnen 

maken.

-   We brengen de route van het station naar Kamp Vught als erfgoed 

van de oorlog meer in beeld.

-  We maken een parapluplan archeologie.

2023

2025

2021

13

9

Openbare orde 
en veiligheid

Bestuurlijke ambitie: inwoners voelen zich veilig en er is voldoende handhavende capaciteit om bij criminaliteit en 
crises snel en adequaat te kunnen handelen.

10

Financiën

Bestuurlijke ambitie: gezonde financiën en het beperken van de lastenstijgingen. 

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

Wanneer

Wat willen we bereiken

Wat gaan we ervoor doen

De wijkagenten zijn zichtbaar en 
benaderbaar

-   In overleg met inwoners en wijkagenten maken we wijkagenda’s voor 

2022

veiligheid. 

-   Wijkagenten zijn op geregelde tijden op vaste locaties in de gemeente 
aanwezig voor laagdrempelig contact met inwoners en ondernemers. 

Continu 

Het tegengaan van 
ondermijnende criminaliteit 
in het buitengebied

-   We verbeteren onze informatiepositie in het buitengebied door inten-
sieve contacten met de belangenorganisaties en door meer controles.
-  We verhogen de weerbaarheid van ondernemers in het buitengebied. 

Continu

Continu

De capaciteit op veiligheid is in 
overeenstemming met de taken 
en ambities van de gemeente

-   We verbreden onze focus op de strategische veiligheidsvraagstukken 

2021 ev

in de gemeente en de regio.

-  Er komt uitbreiding van één fte binnen ‘openbare orde en veiligheid’.
-   Het opstellen van een uitvoeringsprogramma t.b.v. de inzet van  

2021 ev
2022

de boa’s.

Het waarborgen van een veilige 
leefomgeving rondom de 
penitentiaire inrichting (PI)

-  We willen komen tot een ‘integrale gebiedsvisie PI’.
-   Binnen deze ’integrale gebiedsvisie PI’:
  •  Werken we mee aan het oplossen van het parkeerprobleem op en 

2023

rond de Lunettenlaan. 

  • Realiseren we een tweede ontsluitingspoort en een tweede weg.
  •  Zetten we ons in een rechtsfaciliteit binnen de PI gerealiseerd  

te krijgen. 

Instellingen op het Zorgpark 
dragen bij aan de veiligheid van 
cliënten en omgeving

-   Instellingen regelen in principe zelf de opvang bij calamiteiten waarbij 

Continu

interventie bij crises onderdeel van het reguliere werk beslaat.

-   We willen de bovenmatige politie-inzet op en rondom het Zorgpark 
terugdringen. Bij de herontwikkeling van het Zorgpark leggen we als 
voorwaarde op dat de partijen op het Zorgpark de nodige fysieke 
maatregelen treffen. 

2023

Wanneer

Continu
 

Een meerjarig sluitende begroting
 
 

-   We optimaliseren begrotingsbewaking. Met name gericht op de  

inventarisatie van knelpunten, monitoring autonome ontwikkelingen  
en signalering van onvoorziene zaken.

Beperkte lastenstijgingen

-   De onroerendezaakbelasting (OZB) zal in principe niet worden  

Continu

verhoogd, anders dan met de inflatiecorrectie.

De financiële huishouding van 
Vught is op termijn gezond

-  Structureel werken we naar een gezonde schuldquote en solvabiliteit.
-   We laten meevallers in overeenstemming met het actuele risicoprofiel 

naar de reserves vloeien.

-   We streven naar zo hoog mogelijke grondopbrengsten bij verkoop 

van vrije kavels.

Continu
Continu
 
Continu

Financiële informatie voor 
de gemeenteraad is helder 
en transparant 

-   De raadsvoorstellen worden voorzien van een duidelijke toelichtende 

2021 ev

paragraaf. 

-  We maken het verloop van bijzondere fondsen inzichtelijk.
-   We stellen een risico-inventarisatie, risicoanalyse en een risicoprofiel 

2021 ev
2021

op als basis voor strategisch financieel beleid.

-   Om onafhankelijk onderzoek mogelijk te maken stelt de gemeente-

raad een (regionale) rekenkamer in.

2022
 

Gebruik maken van 
subsidiemogelijkheden

-   We onderzoeken welke provinciale, landelijke of Europese subsidie-

2022 ev 

programma’s er zijn om te kunnen benutten.

14

15

Financiële vertaling 
uitvoeringsprogramma 2021-2026

Het uitvoeringsprogramma is bekeken op uitvoerbaarheid: o.a. binnen bestaande budgetten, waar mogelijk 
middels prioritering en nieuw voor oud beleid. Voor een aantal posten is er dekking (groen geaccentueerd). 
Hieronder staan de grootste posten genoemd. 

Participatieplatform
Communicatie / ICT

2021

25.000 

2022

5.000
PM

2023

5.000
PM

2024

5.000
PM

2025

5.000
PM

2026

5.000
PM

Van Gogh NP

12.500

12.500

12.500

Accountmanagement bedrijven, 
bevorderen lokale economie en 
werkgelegenheid

25.000 

45.000

45.000

45.000

45.000

45.000

Bestemmingsplan buitengebied

50.000

130.000

50.000

60.000

60.000

60.000

60.000

60.000

50.000

50.000

30.000

25.000

60.000

60.000

60.000

60.000

60.000

Omgevingsvisie

Verkeer- en vervoersplan

Klimaatvisie

Operationaliseren projecten 
duurzaamheid en klimaat

Inzet gezondheidsbeleid, preventie, 
sport

Taalhuis

Instellen rekenkamer*

20.000

20.000

41.206

41.206

20.000

41.206

PM

20.000

41.206

PM

20.000

41.206

PM

Inzet regio / strategie / subsidies 

35.000 

75.000

PM

*  €1,30 per inwoner (31.697) is een 

minimaal eis om een rekenkamer haar 
basisfuncties effectief te kunnen uitoefenen.

16

