 

 

 

 

Analyse beleidskader 
Duurzaamheid 2021-

2022 

GEMEENTE STEENBERGEN 

juli 2021 

 

 

1. Inleiding 
Duurzaamheid is een hot item: er is de laatste jaren steeds meer aandacht voor. Nederland heeft forse 
doelstellingen op dit gebied, waaronder de doelstellingen om in 2050 95% minder CO2 uit te stoten (en 
al 49% in 2030) ten opzichte van 1990, ervoor te zorgen dat Nederland in 2050 klimaatbestendig en 
waterrobuust is ingericht en een circulair Nederland in 2050. Ook de gemeente Steenbergen heeft deze 
stevige ambities. Zo is de ambitie vastgelegd om als gemeente energieneutraal te zijn in 2050. 
 
Duurzaamheid  is  een  thema  dat  sterk  in  ontwikkeling  is  en  zal  blijven.  In  het  nieuwe 
uitvoeringsprogramma beschrijven we de reeds uitgezette koers en bepalen  we waar we in 2021 en 
2022 op inzetten om een stap in de richting van deze doelstellingen te zetten. We onderscheiden drie 
focusgebieden:  energietransitie,  klimaat  en  circulaire  economie.  Onder  het  focusgebied  klimaat 
besteden we afzonderlijk aandacht aan klimaatadaptatie en groen en biodiversiteit.  

2. Definitie duurzaamheid  
Wat is duurzaamheid?  
Duurzaamheid is de term die gebruikt wordt voor alle acties die erop gericht zijn de negatieve gevolgen 
van het handelen van de mens op zijn omgeving te minimaliseren. Bij duurzame ontwikkeling gaat het 
erom het vermogen van de toekomstige generaties om in hun eigen behoefte te voorzien niet in gevaar 
te  brengen1.  Er  is  dan  sprake  van  een  ideaal  evenwicht  tussen  ecologische,  economische  en  sociale 
belangen, oftewel tussen People, Planet en Profit. 

3. Wat hebben we tot nu toe gedaan? 
Duurzaamheid  is  geen  nieuw  thema  voor  de  gemeente  Steenbergen.  In  de  vergadering  van  31  mei 
2012 heeft de gemeenteraad de ‘Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020’ vastgesteld. Hierin zijn 
de visie, strategie en een uitvoeringsprogramma op hoofdlijnen (voor 2012 en 2013) opgenomen.  
 
Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020 
In  de  Duurzaamheidsnota  Steenbergen  2012-2020  is  de  volgende  visie  beschreven:  “De gemeente 
Steenbergen maakt zich sterk voor duurzaamheid. Dit betekent dat structureel en op een integrale 
manier gewerkt wordt aan een leefbare samenleving waarin mensen in hun basisbehoeften kunnen 
voorzien, zonder dat de basisbehoeften van toekomstige generaties in het gedrang komen (naar de 
definitie van duurzaamheid uit Our common future, van de commissie Brundtland: 1987)”.  Bij  het 
realiseren van de visie hanteert de gemeente een strategie die bestaat uit twee onderdelen: zelf doen 
en anderen stimuleren.  
 
Uitvoeringsprogramma duurzaamheid 2016-2018 
Na de eerdere uitvoeringsprogramma’s voor 2012-2013 en 2014-2015 is er een uitvoeringsprogramma 
2016-2018 opgesteld. Dit laatste uitvoeringsprogramma is met een jaar verlengd. De diverse concrete 
projecten en acties uit de uitvoeringsprogramma’s sluiten aan bij de ambities die staan beschreven in 
de Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020. 

4.  Waarom  een  analyse  van  het  beleidskader  en 
een nieuw uitvoeringsprogramma? 
 
Huidig beleid is verouderd 
Het duurzaamheidsbeleid ‘Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020’ is op dit moment reeds 
verlopen. De afgelopen jaren is de nota niet geactualiseerd. Ook het Uitvoeringsprogramma 
duurzaamheid 2016-2018, dat nog met een jaar is verlengd, is inmiddels niet meer van kracht. Wel 

                                                
1 Commissie van de VN in 1987.   

 

1 

 

zijn er recent voor het focusgebied energietransitie diverse kaders vastgesteld. Denk hierbij aan de 
gemeentelijke Visie Energie en Ruimte (juli 2020) en de Regionale Energiestrategie 1.0. 
 
Financiële middelen 
Via de decembercirculaire heeft de gemeente Steenbergen in 2019 € 237.000,- aan klimaatgelden 
ontvangen. Deze gelden waren niet gelabeld en het stond de gemeente dus vrij om deze gelden aan 
andere doeleinden te besteden. Hier is echter niet voor gekozen. Met een beleidskader en een nieuw 
uitvoeringsprogramma maken we duidelijk en inzichtelijk waar de gelden aan besteed worden. 
 
Onderzoek duurzaamheidsbeleid Rekenkamercommissie Steenbergen 
De Rekenkamercommissie van de gemeente Steenbergen heeft eind 2020 onderzoek gedaan naar het 
duurzaamheidsbeleid van de gemeente. In het onderzoek wordt specifiek het Uitvoeringsprogramma 
2016-2018 onder de loep genomen. De centrale vraag is op welke wijze de gemeente Steenbergen 
het Uitvoeringsprogramma 2016-2018 uitvoert en in hoeverre deze uitvoering doeltreffend en 
doelmatig is. De aanbevelingen van de Rekenkamercommissie kunnen worden opgepakt bij het 
nieuwe uitvoeringsprogramma.  
 
Duurzaamheid als gemeengoed voor de gehele organisatie 
Duurzaamheid is niet exclusief belegd bij de beleidsmedewerker duurzaamheid, maar dient 
gemeengoed te zijn voor de gehele organisatie. Het nieuwe uitvoeringsprogramma biedt kansen om 
hieraan te werken. 
 
Overzicht projecten en acties 
Duurzaamheid is een breed begrip waardoor het lang niet altijd duidelijk is wat hier allemaal aan 
bijdraagt. Met het nieuwe uitvoeringsprogramma brengen we overzichtelijk in beeld welke projecten 
en acties wij in 2021 en 2022 uitvoeren die een bijdrage leveren aan het uiteindelijk bereiken van 
onze duurzame doelstellingen. 
 
 
 

 

 

2 

 

5. Strategie en aanpak 
 

 Duurzaamheid 

 Energietransitie 

 

Klimaat 

 

Circulaire 
economie 

      

 Klimaatadaptatie 

Groen en 

Biodiversiteit 

 

 
Figuur 1: Focusgebieden Uitvoeringsprogramma Duurzaamheid 2021-2022 
 
Keuze voor drie pijlers 
Duurzaamheid is een containerbegrip. Als gemeente kiezen we ervoor om de volgende focusgebieden 
hanteren  (zie  figuur  1):  Energietransitie  (H6),  Klimaat  (H7)  en  Circulaire  Economie  (H8).  Deze 
focusgebieden zijn gebaseerd op de drie hoofdthema’s uit de investeringsagenda ‘Naar een duurzaam 
Nederland’ die in 2017 is opgesteld door de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), Unie van 
Waterschappen  (UvW)  en  het  Interprovinciaal  Overleg  (IPO).  De  pijler  klimaat  valt  uiteen  in  de 
subthema’s klimaatadaptatie en groen & biodiversiteit.  
 
Doelen 
Per 
looptijd  van  dit 
uitvoeringsprogramma  of  op  langere  termijn,  maar  voor  2050,  behaald  moeten  worden.  De  meeste 
doelen  komen  voort  uit  bestaand  beleid.  De  doelen  zijn  op  verschillende  niveaus  bepaald,  landelijk, 
regionaal en/of op gemeentelijk niveau. Deze doelstellingen zijn nog niet voor ieder focusgebied even 
concreet, en ook niet allemaal op gemeentelijk niveau vastgesteld. In dit document is per focusgebied 
de doelen zo overzichtelijk mogelijk weer te geven. 
 
 

focusgebied  zijn  doelen  weergegeven  van  zaken  die  binnen  de 

 

 

3 

 

6. Energietransitie 
De  energietransitie  -  de  omslag  van  fossiele  brandstoffen  (gas,  olie  en  kolen)  naar  hernieuwbare 
bronnen (waaronder wind- en zonne-energie) - is een van de grootste opgaven van deze tijd. In de 
vorige eeuw hebben we de omslag gemaakt naar aardgas, nu staan we voor de opgave om onze gehele 
gebouwde omgeving aardgasvrij te maken. Maar wat zijn de alternatieven voor aardgas? En hoe zorgen 
we ervoor dat deze omslag voor iedereen haalbaar en betaalbaar is? 
 
Naast  het  verduurzamen  van  de  energieopwek  en  de  omslag  van  aardgas  naar  alternatieve 
warmtebronnen, gaat de energietransitie ook over het besparen en de opslag van energie. We gaan 
van een centraal georganiseerd systeem naar een decentraal systeem. Dit betekent dat de opwek en 
opslag van energie veel zichtbaarder gaat worden in ons landschap en de woonomgeving.  
 
Stand van zaken focusgebied Energietransitie 
In 2020 is de gemeentelijke Visie Energie en Ruimte opgesteld en de afgelopen jaren is gewerkt aan de 
Regionale Energiestrategie (RES), in maart 2021 is deze door de gemeenteraad vastgesteld. Met deze 
documenten is onder andere invulling gegeven aan beleid op grootschalige opwek met wind- en zonne-
energie en de ambitie voor opwek met ‘zon op dak’. Daarnaast wordt gewerkt aan het adviseren en 
stimuleren van inwoners en ondernemers op het gebied van energiebesparing en duurzame opwek. 
De doelstellingen op het gebied van energie zijn duidelijk, zowel in het opstellen van beleid zoals de 
Transitievisie  Warmte,  als  op  de  lange  termijn  ‘smart’  doelstellingen  voor  duurzame  opwek, 
energiebesparing en verlaging van de CO2 uitstoot. 

Doelstellingen 
Een energieneutraal Steenbergen in 2050 – amendement gemeenteraad. 

2030: 49% energieneutraal – Visie Energie en Ruimte 
2030: 93 hectare zon op in land – Visie Energie en Ruimte + RES 1.0 
2030: 18 GWh extra zon op dak - RES 1.0 
2030: 95.000 zonnepanelen op daken – Visie Energie en Ruimte 

▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪  Geen extra windturbines – Coalitieakkoord (2019), Visie Energie en Ruimte + RES 1.0 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 

2030: 9% energiebesparing – Visie Energie en Ruimte 
2030: 15% besparing op het gebruik van warmte in de gebouwde omgeving – RES 1.0 
2030: 49% minder CO2 uitstoten ten opzichte van 1990 - Klimaatwet 
2050: 95% minder CO2 uitstoten ten opzichte van 1990 – Klimaatwet 

 
Klimaatakkoord - Landelijk 
In het nationaal klimaatakkoord zijn de volgende doelstellingen opgenomen: 

1 juli 2021: opleveren RES 1.0. 

▪ 
▪  De RES dient iedere twee jaar herzien te worden. 
▪  De gemeente dient uiterlijk 31 december 2021 met betrokkenheid van stakeholders een 

Transitievisie Warmte te hebben opgesteld waarin een tijdspad wordt vastgelegd voor het 
aardgasvrij maken van wijken.  

▪  De Transitievisie Warmte dient ten minste iedere vijf jaar geactualiseerd te worden.  
▪ 

Per 1 januari 2023 moet elk kantoor groter dan 100 m2 minimaal energielabel C hebben. 

 
Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020 
In de duurzaamheidsnota zijn de volgende ambities opgenomen voor 2020 als het gaat  
om duurzame energieopwekking: 

▪  De CO2-reductie is met 30% verminderd ten opzichte van 1990 (Verdrag van Kyoto); 
▪ 

20% van de gebruikte energie in Steenbergen wordt duurzaam opgewekt. 

 

 

 

4 

 

7. Klimaat 
Binnen het focusgebied klimaat besteden we afzonderlijk aandacht aan klimaatadaptatie (A) en groen 
en biodiversiteit (B). 

A. Klimaatadaptatie 

Extreme buien, hitterecords die keer op keer verbroken worden en lage grondwaterstanden door  
neerslagtekorten:  veelal  het  gevolg  van  het  veranderende  klimaat.  Naast  het  terugdringen  van  de 
uitstoot van broeikasgassen, zodat de opwarming van de aarde beperkt blijft (klimaatmitigatie), kunnen 
we  maatregelen  nemen  waarmee  we  ons  aanpassen  aan  het  verwachte  toekomstige  klimaat 
(klimaatadaptatie). Zowel klimaatmitigerende als klimaatadaptieve maatregelen zijn nodig. 
 
Ten behoeve van klimaatadaptatie is het doel dat we als gemeente en op regionaal niveau in beeld 
hebben waar zich risico’s bevinden voor wat wateroverlast, overstroming, droogte en hittestress betreft. 
Met dit inzicht kunnen we gericht actie ondernemen om onze leefomgeving zo in te richten dat deze 
bestand is tegen de effecten van klimaatverandering.  
 
Stand van zaken 
Gemeente  Steenbergen  heeft  de  ‘stresstest  light’  uitgevoerd  in  2018.  Op  regionaal  niveau  heeft  
Waterkring-West  in 2019 besloten om de klimaatadaptatieopgaven gezamenlijk op te pakken. Hiervoor 
heeft de Waterkring in het afgelopen jaar de Klimaatreis met bureau De Waardenmakers doorlopen. De 
klimaatcondities van de regio zijn verkend en in relatie gebracht met regionale trends en ontwikkelingen. 
De uitkomsten van deze analyse zijn gevisualiseerd in lokale en regionale klimaatonderleggers. Deze 
resultaten  vormen  het  vertrekpunt  voor  verdere  gesprekken  met  stakeholders  (klimaatdialoog), 
regionaal  en  lokaal.  Doel  is  om  te  komen  tot  een  regionale  klimaatadaptatiestrategie  en 
uitvoeringsagenda,  dit  is  gekoppeld  aan  de  impulsgelden  van  het  Rijk.  Ook  zal  een  lokale 
uitvoeringsagenda worden opgesteld. 
 
In het vGRP 2020-2023 van Steenbergen is klimaatrobuust handelen waar mogelijk al verankerd. Dit 
gaat met name over de omgang met hemelwater, en daarmee over het thema wateroverlast. Maar ook 
de klimaatadaptatiethema’s droogte en hitte liften op deze aanpak mee. 
 

Doelstelling(en) 
De gemeente Steenbergen is klimaatbestendig en waterrobuust ingericht in 2050 – Deltaplan 
Ruimtelijke Adaptatie (DPRA), Waterkring West, vGRP Steenbergen  
 
Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie (DPRA, landelijk) 
Om voorgenoemd doel te bereiken volgt de gemeente Steenbergen, deels in samenwerking met 
Waterkring West, de doelstellingen van het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie (DPRA), waar nodig 
aangepast naar nieuwe inzichten. 
 
7 DPRA ambities 

1.  Kwetsbaarheid in beeld brengen – uiterlijk 2019 een stresstest uitgevoerd en iedere zes jaar 

herhalen 

2.  Risicodialoog voeren en strategie opstellen – per regio 
3.  Uitvoeringsagenda opstellen 
4.  Meekoppelkansen benutten 
5.  Stimuleren en faciliteren 
6.  Reguleren en borgen 
7.  Handelen bij calamiteiten 

 

Waterkring West 
Binnen Waterkring West wordt invulling gegeven aan de opgave zoals die voortkomt uit het DPRA en 
het daarvoor afgesloten Bestuursakkoord Klimaatadaptatie. Hierin staat de opgave beschreven om “in 
2050 de transitie naar een klimaatbestendige en waterrobuuste ruimtelijke inrichting gereed te 

 

5 

 

hebben. Dit door de gevolgen van overstromingen, droogte, hitte en wateroverlast zo veel mogelijk te 
beperken. Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen hebben hiervoor in 2020 klimaatbestendig 
en waterrobuust handelen vastgelegd in hun beleid”. 
Aangezien de gemeenten en het waterschap zelf verantwoordelijk zijn voor het trekken van de DPRA-
stappen, - in ieder geval stresstest, klimaatdialoog en lokale uitvoeringsagenda - kan het doel van 
Waterkring West niet zijn om zorg te dragen dat in 2020 klimaatbestendig en waterrobuust handelen 
vastgelegd is in beleid. De invloed om dit af te dwingen heeft Waterkring West niet. Gezien de taak en 
rol die het wel heeft, geldt met betrekking tot klimaatadaptatie de volgende ambitie: “Waterkring 
West speelt als DPRA-werkregio een faciliterende en ondersteunende rol en helpt daarmee de 
(individuele) partners met het klimaatbestendig en waterrobuust inrichten van de ruimtelijke inrichting 
en het vastleggen van beleid hiervoor (Strategisch plan Klimaatadaptatie - Waterkring West)”. 
 
Wat betekent dit voor Steenbergen 

▪  Uitvoeren klimaatadaptatiedialoog  

o  2021: uitvoeren van de regionale klimaatdialoog op basis van de klimaat 

onderlegger ontwikkeld door De Waardenmakers (reeds uitgevoerd binnen 
Waterkring West) 

o  2021: uitvoeren lokale klimaatdialoog, met lokaal relevante stakeholders, op basis 

van de lokale klimaatstresstesten en de lokale klimaat onderlegger 

▪  Bepalen klimaatadaptatiestrategie  

o  2021: bepalen regionale klimaatadaptatiestrategie/ uitvoeringsagenda opstellen 

binnen Waterkring West 

o  2021/2022: bepalen lokale klimaatadaptatiestrategie / lokale uitvoeringsagenda 

▪  Klimaatrobuust handelen verankerd in ons beleid 

o  2021/2022: klimaatadaptatiestrategie integraal verankeren in lokaal beleid 

 

Het opstellen van de regionale uitvoeringsagenda gaat leiden tot concrete doelstellingen 
op de volgende thema’s: 

▪  Aanpak bedrijventerreinen 
▪  Aangename kernen en koele dorpen 
▪  Robuuste bossen 
▪  Wateropnemende en -vasthoudende bodems 
▪  Waterrijke beken en bronnen 
▪  Wateropgaven en verdeling 

 

Het opstellen van de lokale uitvoeringsagenda zal op basis van de resultaten van de stresstesten en 
klimaatonderlegger gebeuren. 
 
Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020 
In de duurzaamheidsnota zijn de volgende ambities opgenomen voor 2020 als het gaat  
om waterbeheer: 

▪  Nauwe samenwerking op het gebied van waterbeheer met de diverse waterpartners (o.a. 

Waterkring West). 

 
(verbreed)Gemeentelijk RioleringsPlan(GRP) 2020-2023 
In het GRP 2020-2023 zijn de volgende ambities opgenomen als het gaat om Klimaatadaptatie: 

▪  Rijk en decentrale overheden hebben met betrekking tot klimaatadaptatie afgesproken 
zich tijdig aan te passen aan de (versnelde) klimaatverandering om schade te beperken 
en kansen te pakken, en uiterlijk in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust te zijn 
ingericht.  

▪  De ambitie in Steenbergen is om binnen de reikwijdte van de zorgplichten bij te dragen 
aan andere klimaatthema’s dan wateroverlast zoals droogte, hittestress en biodiversiteit 
en leefbaarheid 
In 2020 met andere belangengroepen een gezamenlijke start te kunnen maken met een 
adaptatiestrategie en bijbehorend adaptatieprogramma. 

▪ 

 
Kosten 

 

6 

 

Uit ervaringen van andere gemeenten blijkt dat het klimaatbestendig(er) inrichten van de openbare 
ruimte, aansluitend op de nieuwste klimaatambities en/of het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie 
(DPRA), 15% à 20% aan extra kosten met zich meebrengt bovenop de standaard geplande kosten. 
Er is een impulsregeling Klimaatadaptatie beschikbaar, 300 miljoen euro vanuit het Rijk plus een even 
groot bedrag vanuit decentrale overheden. Om hier aanspraak op te maken doet de werkregio een 
gezamenlijk voorstel met beoogde maatregelen. 
 

B. Groen en Biodiversiteit 
De biodiversiteit staat wereldwijd onder druk. Zo zijn er de afgelopen eeuw honderden diersoorten uit 
Nederland  verdwenen  en  ook  de  komende  jaren  dreigen  vele  soorten  te  verdwijnen.  Een  van  de 
belangrijkste oorzaken hiervan is de afname van geschikte leefgebieden voor flora en fauna. Ook de 
verandering van het klimaat kan een nadelig effect hebben op de biodiversiteit, net als invasieve exoten 
als de Japanse duizendknoop.  
 
Met de bevordering van groen en biodiversiteit, dragen we bij aan zowel klimaatmitigatie als -adaptatie. 
Groen  en  bomen  slaan  CO2  op,  maar  kunnen  ook  zorgen  voor  verkoeling  en  helpen  bij  een  goede 
waterhuishouding.  Biodiversiteit  is  bovendien  belangrijk  voor  ons  voedselsysteem  en  levert 
grondstoffen,  bijvoorbeeld  voor  de  productie  van  medicijnen.  We  hebben  natuur  nodig  voor  ons 
voortbestaan. 
 
Stand van zaken 
In  Steenbergen  wordt  op  verschillende  manieren  invulling  gegeven  aan  groen  en  biodiversiteit.  Dit 
gebeurt  onder  andere  in  projecten  die  voortkomen  uit  de  bestaande  duurzaamheidsnota,  het 
groenbeheerplan en het natuurbeleidsplan. Voor projecten of ambities die een directe link hebben met 
duurzaamheid, zijn doelstellingen in dit uitvoeringsprogramma opgenomen.  
 

Doelstelling 
Een  doelstelling  voor  klimaat  is  door  de  gemeente  niet  bepaald.  Landelijk  en  regionaal  is  wel  een 
doelstelling bepaald: Nederland wil in 2050 klimaatadaptief zijn. Daar kan natuur en biodiversiteit aan 
verbonden  worden.  Omdat  de  gemeente  nog  geen  doel  voor  zichzelf  heeft  opgesteld  zal  in  het 
uitvoeringsprogramma  worden  opgenomen  dat  in  de  komende  periode  een  verkenning  voor  dit 
beleidsterrein zal plaatsvinden. 
 
Natuurbeleidsplan (2017) – vastgesteld 20 april 2017 
Het natuurbeleidsplan kent vele projecten en (sub)doelstellingen, hier wordt onder andere door middel 
van de ontwikkeling van Ecologische verbindingszones aan gewerkt.  
 
Hoofddoelstelling:  Behouden  en  versterken,  danwel  uitbreiden,  van  de  voor  Noordwest  Brabant 
karakteristieke  natuur  en  landschapsstructuren,  zodat  deze  natuur  en  landschapswaarden  duurzaam 
aanwezig blijven en de mensen daar optimaal van kunnen genieten (Natuurbeleidsplan, 2017). 
 
Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020 

 

▪  Biodiversiteit wordt actief meegenomen in de verbetering van het openbaar groen binnen 

de kom (streven naar groenbeheer gericht op duurzaamheid); 

▪  De gemeente is actief in het stimuleren van agrarisch particulier landschapsbeheer; 
▪  De gemeente heeft een voorbeeldfunctie richting de burger op het gebied van 

bevordering van de biodiversiteit. 
 

Groenbeheerplan 2017 

▪  Groen binnen bebouwde kom (28m2/inwoner in 2016) is laag in vergelijking met andere 

gemeenten (49m2/inwoner).  

▪  Aantal bomen (12.500 of 53/100 inwoners, 2016) lijkt op niveau in vergelijking met het 

landelijk gemiddelde (52/100 inwoners), maar binnen de bebouwde kom van Steenbergen 
ligt deze verhouding anders en ligt het gemiddelde lager. 

 

7 

 

 

Steenbergen richt zich met het openbaar groen ook op de natuur, waarbij het groen dient voor voedsel, 
schuilplaats, nestgelegenheid en verplaatsing. 
 

 

 

8 

 

8. Circulaire economie 
De wereldbevolking blijft de komende jaren sterk groeien. Hierdoor neemt de vraag naar  
grondstoffen toe, maar neemt de beschikbare voorraad af. Daarom werkt Nederland aan een  
circulaire economie: een wereld waarin we grondstoffen steeds opnieuw gebruiken en afval  
niet bestaat (zie figuur 2). Ook neemt hierdoor onze afhankelijkheid van andere landen af: vele 
grondstoffen komen nu namelijk nog uit het buitenland. Daarnaast heeft een circulaire economie 
minder negatieve invloed op het milieu en zorgt voor een lagere CO2-uitstoot. 
 

Figuur 2: Van een lineaire economie en economie met recycling naar een circulaire economie (Bron: 
Rijksoverheid) 
 
Stand van zaken 
In Steenbergen staat de pijler circulariteit nog in de kinderschoenen. Er wordt al wel enige tijd hard 
gewerkt aan een duurzaam grondstoffenbeleid (Van Afval Naar Grondstof), dat een onderdeel is van 
de weg naar een circulaire economie. Hiervoor zijn duidelijke doelstellingen bepaald, en het 
afvalbeleidsplan zal na evaluatie worden geüpdatet.  
 
Het thema circulaire economie is een opgave binnen het Actieprogramma van de Regio West-Brabant. 
Binnen dit programma worden landelijke ambities voortvarend opgepakt en daarmee wil West-Brabant 
vanuit eigen kracht en identiteit invulling geven aan de deadline om in 2050 volledig circulair te zijn. 
De stap naar circulair handelen is complex en niet vanzelfsprekend. Daarom is er een raamwerk 
opgesteld wat als koersdocument en daarmee startpunt dient om gezamenlijk met overheden, 
bedrijfsleven en kennisinstellingen een begin te maken. Bestuurlijk en ambtelijk is de gemeente 
Steenbergen nauw betrokken geweest bij het opstellen van het raamwerk en spreken we een 
positieve houding uit naar het raamwerk.  

Doelstelling 
Een doelstelling voor circulaire economie is door de gemeente niet bepaald. Landelijk en regionaal is 
wel een doelstelling bepaald: Nederland wil in 2050 een circulaire economie zijn. Een economie zonder 
afval,  waarbij  alles  draait  op  herbruikbare  grondstoffen.  Een  circulair  Steenbergen  in  2050  zou  een 
doelstelling  kunnen zijn wat de gemeente zou willen  nastreven. Omdat de gemeente nog geen doel 
voor zichzelf heeft opgesteld zal in het uitvoeringsprogramma worden opgenomen dat in de komende 
periode een verkenning voor dit beleidsterrein zal plaatsvinden. 
 

▪ 

2020: 100 kilogram restafval per inwoner per jaar + 75% scheiding van het huishoudelijk afval 
- Beleidsplan Van afval naar grondstof 2016-2020 (vastgesteld door de gemeenteraad in april 
2016) + landelijk beleid. 

 
Landelijk en regionaal beleid 

 

9 

 

▪ 
▪ 
▪ 

2025: 30 kilogram restafval per inwoner per jaar - Landelijk beleid  
2030: afvalloos – Regio West-Brabant 
2050: volledig circulaire economie - Landelijk en Regio West-Brabant 

 
Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020 
In de duurzaamheidsnota zijn de volgende ambities opgenomen voor 2020 als het gaat om 
afvalbeheer: 

▪  Huishoudelijk afval wordt in Steenbergen gescheiden ingezameld, waarbij zoveel mogelijk 

wordt voldaan aan de landelijke doelstellingen per fractie; 

▪  De ingezamelde fracties worden zo duurzaam mogelijk verwerkt (bijvoorbeeld recycling of 

energieopwekking). 

Circulariteit in de Regio West-Brabant 
Ambitiebepaling circulaire economie 
 “De circulaire economie van West-Brabant functioneert als een lerend ecosysteem van bedrijven, 
gemeenten en kennisinstellingen waarin waarde creatie hand in hand gaat met het behoud van 
natuurlijk kapitaal dankzij nieuwe businessmodellen en effectief ingerichte productiemethodes. 
Grondstoffen gaan daarbij niet meer verloren, kringlopen zijn gesloten en materialen worden 
hoogwaardig (her)gebruikt” (RWB, 2021). 
 
Om de verdiepingsslag te maken zijn er ambitie bepalingen per topsector geformuleerd:  
 
Agrofood & Biobased 
 “In de circulaire economie van West-Brabant wordt kringlooplandbouw maximaal toegepast en zijn 
telers van plantaardige producten ook grondstofleveranciers. Overgebleven reststromen worden zo 
hoogwaardig mogelijk omgezet naar biobased toepassingen. Het koppelen van vraag en aanbod van 
deze reststromen wordt efficiënt en lokaal georganiseerd”. 
 
Logistiek 
“In de circulaire economie van West-Brabant stelt de logistieke sector de andere sectoren in staat om 
de vervoersbewegingen en grondstofstromen zo doelmatig mogelijk in te richten en met zo min 
mogelijk uitstoot. Het koppelt vraag en aanbod van producten, diensten, grondstoffen en reststromen 
aan elkaar”. 
 
Creatieve dienstverlening 
“In de transitie naar de circulaire economie van West-Brabant dient de creatieve dienstverlening als 
aanjager van circulaire innovaties en oplossingen voor andere sectoren. De uitdaging zit niet alleen in 
de technologie, maar ook in het veranderen van gedrag en motivaties van mensen. Met haar denk- en 
verbeeldingskracht draagt creatieve dienstverlening bij aan vernieuwing en verduurzaming”. 
 
Hightech maintenance 
“In de circulaire economie van West-Brabant is een goed georganiseerde hightech maintenance 
industrie onmisbaar. Door gebruik te maken van slimme toepassingen en nieuwe technologieën draagt 
deze sector bij aan het optimaal benutten van grondstoffen en materialen en het verlengen van de 
levensduur van producten. Kennis en innovatie speelt hierbij een belangrijke rol”.  
 
Doelstelling circulaire economie Regio West-Brabant 
In 2030: 50% minder primaire grondstoffen 
In 2030: 20% fossiele grondstoffen willen vervangen door biobased grondstoffen 
in 2030: 2000 nieuwe banen in de Agrofood & Biobased sector 
in 2030: 50% minder voedselverspilling 
in 2050: 100% circulaire economie 

● 
● 
● 
● 
● 

 
De voorgestelde procesdoelen vanuit de Regio West-Brabant, om bovenstaande doelstellingen samen 
te behalen, zijn hieronder geformuleerd. De Commissie van Advies heeft hiermee ingestemd. Deze 
voorgestelde procesdoelen kunnen ook bijdragen aan het formuleren van een circulaire doelstelling 
voor de gemeente Steenbergen. Dit zal met een nadere verkenning van deze doelen worden bepaald. 

 

10 

 

 

 
 
 

 

 

 

11 

 

 
 

9. Proces & communicatie 

Een succesvolle realisatie van onze doelstellingen valt of staat met de bewustwording en activering 
van onze inwoners, ondernemers, maatschappelijke instellingen en de interne organisatie. Veel van 
onze ambities en projecten hebben invloed op inwoners en bedrijven, of we hebben hen juist nodig 
om hun rol te pakken in bijvoorbeeld de energietransitie of klimaatadaptatie. Dit vraagt per onderwerp 
of opgave om passende communicatie voor iedere doelgroep. Daarom worden diverse communicatie 
initiatieven ontwikkeld speciaal voor duurzaamheid om daar aandacht voor te vragen. Hierin wordt 
aandacht besteed aan zowel de algemene communicatie ten behoeve van bewustwording, als de 
strategie op project- en actie-specifieke communicatie. Aanvullend wordt altijd per project de 
afweging gemaakt wat de communicatiebehoefte is en welke strategie we hiertoe hanteren. 

Informeren en evalueren 
Het  beleidskader  en  uitvoeringsprogramma  heeft  een  looptijd  van  1,5  jaar.  In  deze  periode  zullen 
bepaalde  thema’s  en  doelstellingen  verder  worden  onderzocht  en  geconcretiseerd.  Uit  de  evaluatie 
vloeien wijzigingen voort waarover college en gemeenteraad over worden geinformeerd. 
De reguliere Planning & Control cyclus, dat wil zeggen de tussenrapportage en de jaarrekening, zullen 
ook  gebruikt  worden  voor  het  afleggen  van  verantwoording  over  de  voortgang  van  het 
uitvoeringsprogramma. 

tevens 

in 

uit 

van 

de 

navolging 

aanbevelingen 

 Meetbaarheid 
Wij  willen  het  effect  van  het  uitvoeringsprogramma  op  landelijke,  regionale  en  lokale  doelstellingen 
graag  meten.  Ook  wordt, 
het 
rekenkamercommissieonderzoek,  aangeraden  om  doelstellingen  SMART  te  maken.  Dit  maakt  de 
doelstellingen concreter en meetbaarder. Voor nu is dit lastig of (nog) niet mogelijk, bijvoorbeeld omdat 
deze doelstellingen al gemeentelijk zijn vastgesteld. In het vervolgproces zal hiervoor aandacht zijn. 
Toch geven we graag een breed beeld van de stand van zaken rondom duurzaamheid in onze gemeente. 
Daartoe wordt een duurzaamheidsmonitor ontwikkeld die relevante indicatoren voor lokale, regionale 
en  nationale  doelstellingen  voor  de  verschillende  focusgebieden  weergeeft.  Hierin  worden  ook 
indicatoren opgenomen die geen directe link hebben met bestaande gemeentelijke doelstellingen, maar 
hier mogelijk al wel op voorsorteren. 
 
Bij het opstellen van een nieuw beleidskader, kunnen bijvoorbeeld de volgende SMART doelstellingen 
worden opgenomen: 
 

Klimaatadaptatie 

o  De gemeente Steenbergen wil in 2030 minimaal 100 groene daken hebben gerealiseerd (geen 

vastgesteld beleid). 
 
Groen en biodiversiteit 

o  De gemeente Steenbergen wil in 2050 binnen de bebouwde kom minimaal 50m2 groen per 

inwoner (geen vastgesteld beleid).  

o  De gemeente Steenbergen wil in 2050 binnen de bebouwde kom minimaal 50 bomen per 100 

inwoners (geen vastgesteld beleid). 
 
Circulaire economie 

o  De gemeente Steenbergen wil zich maximaal in blijven zetten om in 2030 zo weinig mogelijk  kilo 
restafval per inwoner te genereren. De VANG ambitie van de Rijksoverheid van 30 kg restafval per 
inwoner in 2025, en  de ambitie van de Regio West-Brabant om in 2030 afvalloos te zijn, zijn voor 
de  gemeente  Steenbergen  nog  geen  haalbare  doelen.  Uit  de  evaluatie  en  optimalisatie  van  het 
beleidsplan Van Afval Naar Grondstof 2016-2020 zal een concrete doelstelling worden geformeerd.  

 

12 

 

o  Daarnaast is het van belang dat de grondstofstromen zo zuiver mogelijk worden aangeboden, zodat 

het recyclingproces optimaal kan worden uitgevoerd.   

 

 

 

13 

 

Bijlage 
OVERZICHT BESTAAND BELEID 
DUURZAAMHEID  

STEENBERGEN juli 2021 

 

 

 

 

14 

 

INLEIDING 

In deze bijlage wordt per focusgebied, Energietransitie, Klimaat en Circulaire economie, een beknopt 
overzicht gegeven van bestaand landelijk, lokaal en/of regionaal beleid dat relevant is voor dat thema. 
Dit overzicht is niet uitputtend, maar wel meest relevant. 

Beleid Energietransitie 
Klimaatakkoord Parijs 
In het Klimaatakkoord van Parijs (2015) is vastgelegd de opwarming van de aarde te beperken tot 
ruim onder de twee graden Celsius, met het streven een maximale temperatuurstijging van 
anderhalve graad Celsius te realiseren. Nederland heeft zich gecommitteerd aan de afspraken van het 
klimaatakkoord van Parijs, wat een drastische beperking van de CO2-uitstoot naar bijna nul in 2050 
inhoudt. 
 
Klimaatwet en Klimaatakkoord - Rijk 
Nederland heeft als doel om in 2050 95% minder CO2 uit te stoten (en al 49% in 2030) ten opzichte 
van 1990. Deze doelstellingen zijn vastgelegd in de Klimaatwet. De maatregelen om de uitstoot van 
broeikasgassen te beperken zijn uitgewerkt in het Klimaatakkoord2. Dit met als doel voor een groot 
maatschappelijk draagvlak te zorgen. Het Klimaatakkoord heeft 2030 als planhorizon.  
 
Provincie Noord-Brabant 
De provincie Noord-Brabant streeft naar een energieneutrale samenleving in 2050. We maken dan 
100% gebruik van hernieuwbare energie. De ambitie is dat in 2030 al 50% van alle opgewekte 
energie afkomstig is van hernieuwbare bronnen. 
 
Regionale Energiestrategie  
– Concept RES vastgesteld door de gemeenteraad op 25 juni 2020  
– RES 1.0 vastgesteld door de gemeenteraad op 26 maart 2021 
De Regionale Energiestrategie (RES) is een instrument om te komen tot een regionaal afgestemde 
bijdrage aan de nationale klimaatdoelen. Het gaat om 1) de duurzame opwekking van elektriciteit, 2) 
de warmtetransitie in de gebouwde omgeving en 3) de daarvoor benodigde opslagcapaciteit en 
infrastructuur. De RES heeft een horizon van 2030 met een doorkijk naar 2050. De focus van de RES 
ligt op de opgaven van de sectortafels Gebouwde Omgeving en Elektriciteit.  
 
Wij werken binnen de regio West-Brabant gezamenlijk met de volgende partijen aan de RES: de 
gemeenten Alphen-Chaam, Altena, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Breda, Drimmelen, Etten-Leur, 
Geertruidenberg, Halderberge, Moerdijk, Oosterhout, Roosendaal, Rucphen, Woensdrecht en Zundert, 
de provincie Noord-Brabant, het waterschap Brabantse Delta, het waterschap Rivierenland en 
netbeheerder Enexis. 
 
Coalitieakkoord 2019-2022 “Aan de slag” 
In dit coalitieakkoord zijn de volgende belangrijke uitgangspunten opgenomen als het gaat om de 
energietransitie: 

▪  De gemeente is bereid om voor de RES 2030 uitvoering te geven aan de lokale opgave; 
▪  Gezien onze ligging en beschikbare ruimte, verwachten we dat de regiogemeenten ons 
zullen vragen om meer te doen (of: een deel van hun opgave over te nemen). Wij zijn 
echter niet bereid om onze opgave te verhogen; 

▪  Onze inwoners willen we faciliteren bij het verduurzamen van hun woningen. Het Rijk 

stimuleert dat al met diverse maatregelen. Waar dat kan zullen wij dat pakket 
verstevigen; 

▪  Wij staan toe dat er langs het Volkerak in de Dinteloordse polders in een lijnopstelling 

maximaal 8 windturbines (gezien vanuit Dinteloord in de richting Steenbergen) met een 
tiphoogte lager dan 150 meter worden geplaatst. De realisatie van deze windturbines kan 

                                                
2 Klimaatakkoord, versie 28 juni 2019. 

 

15 

 

worden gecombineerd met maximaal 30 hectare zonnepanelen. De resterende opgave 60 
ha zonnepanelen wordt eveneens ingevuld. Een andere variant voor de realisatie van 
windenergie is voor ons niet bespreekbaar; 

▪  Wij gaan in deze bestuursperiode geen besluit nemen om nog meer windturbines te 

plaatsen. 

▪  We onderzoeken de mogelijkheid naar een locatie (“Duurzaamheidspark”) binnen onze 

gemeente waar iedereen in de regio naar toe kan komen om alles te weten te komen over 
zonnepanelen, isolatie, warmtepompen, financiering, subsidies, bouwplannen, etc. etc. 
Wij stimuleren bestaande en acquireren nieuwe bedrijven, met een aanbod gericht op 
duurzaamheid, om zich daar te vestigen. 

 
Verklaring van Steenbergen en amendement gemeenteraad 
Op 8 oktober 2016 ondertekende de gemeente de Verklaring van Steenbergen. Hiermee 
committeerde de gemeente zich aan de doelstelling van een energieneutraal Steenbergen in 2040. 
Ook diverse andere partijen, waaronder Stadlander, ZLTO en de dorpsraden van Dinteloord en Nieuw 
Vossemeer, ondertekenden de Verklaring. De gemeenteraad heeft echter bij de vaststelling van de 
Visie Energie en Ruimte in juli 2020 een amendement aangenomen waarin de doelstelling is bijgesteld 
naar een energieneutraal Steenbergen in 2050. 
 
Visie Energie en Ruimte – vastgesteld door de gemeenteraad op 9 juli 2020 
Op 9 juli 2020 heeft de gemeenteraad de Visie Energie en Ruimte gewijzigd vastgesteld. De Visie 
Energie en Ruimte is een aanvulling op de gemeentelijke structuurvisie. In de visie wordt aangegeven 
hoe we als gemeente voor de periode tot 2030 invulling willen geven aan onze doelstelling om in 2050 
energieneutraal te zijn. In de visie worden onder meer beleidslijnen en concrete locaties aangegeven 
voor de ontwikkeling van zonnevelden. Voor windenergie is wel een duurzaamheidsdoelstelling 
opgenomen maar wordt of worden er in verband met het door de gemeente ingestelde beroep en de 
daardoor onduidelijke situatie rondom windpark Karolinapolder geen concrete locatie(s) genoemd 
 
Kadernota Maatschappelijk vastgoed 
In de kadernota maatschappelijk vastgoed is het uitgangspunt opgenomen dat we werken naar een 
verantwoord en gezond vastgoedbestand. Verduurzaming van het vastgoed maakt hier onderdeel van 
uit. Uitgangspunten en eenduidige normen moeten de komende periode hiervoor worden ontwikkelt 
vanuit maatschappelijk vastgoed. 

 

 

 

16 

 

Beleid Klimaat 

A. Klimaatadaptatie 

Nationale Klimaatadaptatie Strategie (NAS) - 2016 
In de Nationale Klimaatadaptatie Strategie is in kaart gebracht hoe Nederland zich kan aanpassen aan 
klimaatverandering. De risico’s zijn benoemd waarvoor de komende jaren extra aandacht nodig is 
omdat deze grote gevolgen voor de samenleving kunnen hebben.  

 

Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie (DPRA) 
Het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie is een gezamenlijk plan van gemeenten, waterschappen, 
provincies en het Rijk om Nederland klimaatbestendig en waterrobuust in te richten. Doel van het 
Deltaplan is om de aanpak van wateroverlast, hittestress, droogte en de gevolgen van overstromingen 
te versnellen en te intensiveren. 
 
Coalitieakkoord 2019-2022 “Aan de slag” 
In dit coalitieakkoord zijn de volgende belangrijke uitgangspunten opgenomen als het gaat om 
klimaatadaptatie: 

▪  Centraal staat het zorgen voor een schone en veilige leefomgeving, waarin inwoners, 

ondernemers en verenigingen zo regelvrij mogelijk kunnen functioneren. Niet alleen voor 
nu, maar zeker ook voor de toekomst. 

 
Strategisch Plan Klimaatadaptatie - Waterkring West 
Ambitie en doelen 
Binnen Waterkring wordt invulling gegeven aan de opgave zoals die voortkomt uit het Deltaplan 
Ruimtelijke Adaptatie en het daarvoor afgesloten Bestuursakkoord Klimaatadaptatie. Aangezien de 
gemeenten en het waterschap zelf verantwoordelijk zijn voor het trekken van de DPRA-stappen (in 
ieder geval stresstest, klimaatdialoog en lokale uitvoeringsagenda), kan het doel van Waterkring West 
niet zijn om zorg te dragen dat in 2020 klimaatbestendig en waterrobuust handelen vastgelegd is in 
beleid. De invloed om dit af te dwingen heeft Waterkring West niet. Gezien de taak en rol die het wel 
heeft, geldt met betrekking tot klimaatadaptatie de volgende ambitie: Waterkring West speelt als 
DPRA-werkregio een faciliterende en ondersteunende rol en helpt daarmee de (individuele) partners 
met het klimaatbestendig en waterrobuust inrichten van de ruimtelijke inrichting en het vastleggen 
van beleid hiervoor. 
 
Hieruit volgen de doelen: 

▪  Waterkring West zorgt voor inzicht in de voortgang van de realisatie van de DPRA- opgave 

en rapporteert hierover jaarlijks; 

▪  Waterkring West verbetert en versnelt de realisatie van de DPRA-opgave van de 

(individuele) partners, door het faciliteren en ondersteunen van deze partijen. Hierdoor 
zijn uiterlijk in 2020 de stappen stresstest, risicodialoog en lokale/gemeentelijke 
uitvoeringsagenda doorlopen; 

▪  Waterkring West zorgt voor het opstellen van een gedragen en gebiedsdekkende 
(regionale) uitvoeringsagenda in 2020, als input voor de Uitvoeringsagenda Zuid- 

▪  Nederland. Deze wordt samengesteld op basis van de gemeentelijke uitvoeringsagenda’s. 
▪  Waterkring West stimuleert samenwerking tussen partners en andere stakeholders om te 

komen tot een effectievere uitvoeringsagenda/maatregelen. 

Dit zijn doelen, die als aanvullend (een verbreding) op de doelen uit de vastgestelde SOK van 
Waterkring West gelden. Het laatste doel volgt niet direct uit het DPRA, maar is toegevoegd omdat 
werken aan klimaatadaptatie meer is dan alleen het uitvoeren van de stappen van het DPRA. Er dient 
proactief aandacht te bestaan in de samenwerking voor het gezamenlijk optrekken bij kansrijke 
initiatieven die klimaatadaptatie biedt. Dit om meer te kunnen realiseren met een hogere efficiency en 
kwaliteit voor lagere kosten. 
 
De aanpak van klimaatadaptatie 
Onderstaand wordt ingegaan op de uitvoering van de DPRA-stappen en hetgeen hiervoor 

 

17 

 

ondernomen dient te worden. Organisatorisch inbedden van de opgave door de individuele 
organisaties Gemeenten en waterschap (en waterbedrijven) dienen opvolging te geven aan de 
stappen/ambities van het DPRA (figuur 1 en 2). Waterkring West is hierin zoals gezegd faciliterend, de 
daadwerkelijke uitvoering ligt bij de (individuele) organisaties. Om deze opgave op een goede manier 
te organiseren, is het belangrijk dat de individuele organisaties de opgave intern goed en duidelijk 
beleggen. Het is daarom voor de individuele organisaties zinvol om in ieder geval aandacht te hebben 
voor:  

▪  Het benoemen van een DPRA/klimaatcoördinator in de organisatie. Deze is de trekker 

van de opgave en zorgt voor de verbinding tussen de verschillende domeinen en 
relevante organisatieonderdelen. Het is aan te raden dit op beleidsniveau te beleggen. 

▪  Het bestuurlijk beleggen van de DPRA-opgave/klimaatadaptatie, bij voorkeur bij 1 

bestuurder als coördinerend portefeuillehouder. 

▪  Het vrij maken van capaciteit voor de coördinator en andere betrokkenen. 
▪  Het regelen van budget voor het uitvoeren van de stappen van het DPRA. 
▪  Het vatten van bovenstaande aspecten in een opdracht en deze bestuurlijk vast te stellen. 

 
Gemeentelijk Rioleringsplan 2020-2023 – vastgesteld door de gemeenteraad op 24 september 2020 
In basis wordt in het GRP van Steenbergen gesteld dat de we bijdragen aan de volgende 
omgevingsgerichte lange termijn doelstellingen: 

▪  Bescherming van de volksgezondheid; 
▪  Droge voeten (bebouwd gebied); 
▪ 

Schoon water en een schone bodem. 

 
De doelstelling ‘droge voeten’ heeft een duidelijke relatie met de opgave die we als gemeente hebben 
in het kader van Klimaatadaptatie - wateroverlast. De manier waarop Steenbergen hier aan werkt 
wordt duidelijk beschreven in het GRP 2020-2023 (pagina 25-26). 
 
Als aanvulling op de wettelijke zorgplichten afval-, hemel- en grondwater (de basisopgave), zijn er op 
gemeentelijk en regionaal niveau specifieke opgaven benoemd: 

▪  Werken aan klimaatbestendigheid 
▪  Continueren en het uitbreiden van het beheerproces 
▪  Werken aan een goede waterbalans tussen bebouwd en landelijk gebied; 
▪  Werken aan waardevol water. 

 

Specifiek voor de gemeente Steenbergen is het speerpunt ‘Continueren en uitbreiden van het 
beheerproces’ geformuleerd. Daarnaast is ‘Werken aan klimaatbestendigheid’ een belangrijke 
doelstelling voor de aankomende planperiode. Aan de twee overige opgaven leveren we een bijdrage 
als regionale waterpartner (p 29-30. GRP). 

 

B. Groen en Biodiversiteit 
Duurzaamheidsnota Steenbergen 2012-2020 
In de duurzaamheidsnota zijn de volgende ambities opgenomen voor 2020 als het gaat om 
groenbeheer: 

▪  Biodiversiteit wordt actief meegenomen in de verbetering van het openbaar groen binnen 

de kom (streven naar groenbeheer gericht op duurzaamheid); 

▪  De gemeente is actief in het stimuleren van agrarisch particulier landschapsbeheer; 
▪  De gemeente heeft een voorbeeldfunctie richting de burger op het gebied van 

bevordering van de biodiversiteit. 

 
Coalitieakkoord 2019-2022 “Aan de slag” 
In dit coalitieakkoord zijn de volgende belangrijke uitgangspunten opgenomen als het gaat om groen 
en biodiversiteit: 

▪  We streven naar evenwicht tussen verantwoord wonen en werken, zorg voor natuur en 

beheersbaar houden van kosten. 

 

18 

 

▪  We geven verder uitvoering aan het Natuurbeleidsplan en Groenbeheerplan. 
▪  De buitenruimte en met name de entrees (rotondes etc.) dienen representatief te zijn 

voor onze gemeente.  

▪  Groenbeheer en onkruidbestrijding willen we in overleg met de bewoners tot stand laten 

komen.  

▪  Met de reeds gereserveerde middelen willen we invulling geven aan het creëren van 

nieuwe natuur. 

 
Natuurbeleidsplan – vastgesteld 20 april 2017 
De gemeente Steenbergen kenmerkt zich door een grote diversiteit aan natuurwaarden. Dit komt 
vooral door de grote variatie in het Steenbergse landschap, waarin de woonkernen, open agrarische 
polders, kreken, dijken en bos elkaar afwisselen. In het Natuurbeleidsplan is beschreven welke 
natuurwaarden de gemeente heeft en hoe we ermee om willen gaan, zowel in de woonkernen als 
daarbuiten. Dit plan is tot stand gekomen in samenwerking met een groot aantal natuur- en 
natuurbeheerorganisaties en betrokken inwoners en kan daarom rekenen op veel draagvlak.  
 
Voor de dorp- en stadsnatuur staan, samengevat, de volgende wensen in het Natuurbeleidsplan: 

▪ 

groen-blauwe dooradering (aaneengesloten groenstructuren en waterpartijen) in stad en 
dorpen; 
erfbeplanting met variatie aan inheemse boomsoorten; 
herstel van de oude stadsgrachten en wallen, op ecologisch verantwoorde wijze; 

▪ 
▪ 
▪  meer inheemse boomsoorten met een daarbij horende hoge biodiversiteit in het openbaar 

groen; 
bloemrijke gazons met een natuurvriendelijk maaibeheer voor diversiteit in vegetaties / 
plantengroei, met veel bloeiende kruiden en insecten; 
 klimaatadaptatie door verwijderen van bestrating en de aanleg van meer openbaar groen 
zodat neerslag beter de bodem in kan trekken en minder overlast geeft; 
ophangen van nestkasten, plaatsen van huiszwaluwtillen, plaatsen van bijenhotels en 
vleermuiskasten; 
 soortenbeleid opstellen, waarbij karakteristieke Steenbergse plant- en diersoorten 
bevoordeeld worden; 
gidsen en vrijwilligers opleiden, die een rol spelen in het vrijwillige onderhoud van 
groenelementen; 
vermindering lichtverontreiniging binnen de bebouwde kommen; 
aanplant van stinzenbollen in het openbaar gemeentelijk groen, voor meer kleur en meer 
stuifmeel- en nectarvoorziening voor insecten; 
aanplant van bloem- en vruchtdragende (hagen en) bomen binnen de bebouwde kom; 
goed groenbeheer door particulieren, de aanplant van hagen etc.; 
langlopende monitoring van de flora en fauna in stad en dorpen, gebruik makende van 
vrijwilligers; 
vrijwilligers een rol laten spelen bij het beheren en monitoren van landschappelijke 
elementen, waardevolle wateren, oevers en wegbermen; 
een educatief programma uitstippelen met scholen. 

▪ 

▪ 

▪ 

▪ 

▪ 

▪ 
▪ 

▪ 
▪ 
▪ 

▪ 

▪ 

 
Voor  de  ontwikkeling  van  natuur  in  het  buitengebied  staan  de  volgende  natuurbeleidsthema’s 
opgenomen in het Natuurbeleidsplan: 

▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 

▪ 
▪ 

▪ 

realisatie van natte ecologische verbindingszones;  
realisatie van droge ecologische verbindingen;  
realisatie van agrarische natuur in het open (zee)kleipolderlandschap; 
behoud en beheer van hoogwaardige buitendijkse Natura2000 Krammer-Volkerak;  
bijzondere natuur van het Oudland en de kreken op het zand herstellen, uitbreiden en 
optimaal beheren; 
kwaliteitsimpuls geven aan de natuurgelieerde recreatie;  
visie- en landschapsontwikkeling voor aardkundige, cultuurhistorische en landschappelijke 
waarden;  
betere samenwerking tussen gemeente en partners bij natuur- en landschapsbeleid.  

 
Groenbeheerplan – vastgesteld 20 oktober 2016 

 

19 

 

 

▪  Groen binnen bebouwde kom (28m2/inwoner in 2016) is laag in vergelijking met andere 

gemeenten (49m2/inwoner); 

▪  Aantal bomen (12.500 of 53/100 inwoners, 2016) lijkt redelijk goed in vergelijking met het 

gemiddelde (52/100 inwoners), maar binnen de bebouwde kom ligt deze verhouding 
anders;  

▪  Meer variatie (kleur, vorm, seizoenen e.d.) van groen in de openbare ruimte; 
▪  We richten ons met het openbaar groen ook op de natuur, waarbij het groen dient voor 

voedsel, schuilplaats, nestgelegenheid en verplaatsing. 

 

 

20 

 

Beleid Circulaire economie 
Programma Circulaire Economie 
Het Rijksbrede programma Circulaire Economie richt zich op een volledig circulaire economie in  
2050. De ambitie is om samen met maatschappelijke partners in 2030 een (tussen)doelstelling te 
realiseren van 50% minder gebruik van primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen). Het 
Rijksbrede programma bouwt voort op het programma Van Afval Naar Grondstof (VANG) en de Visie 
Biomassa 2030. 
 
Nationaal Grondstoffenakkoord 
Het Grondstoffenakkoord is een intentieovereenkomst om te komen tot transitieagenda’s voor de 
Circulaire Economie. In het akkoord zijn afspraken vastgelegd om de transitie naar een circulaire 
economie te versnellen. De Vereniging Nederlandse Gemeenten was een van de ondertekenaars van 
het Grondstoffenakkoord. 
 
Coalitieakkoord 2019-2022 “Aan de slag” 
In dit coalitieakkoord zijn de volgende belangrijke uitgangspunten opgenomen als het gaat om 
circulaire economie: 

▪  Voor wat betreft de afvalstoffenheffing streven we ernaar om de kosten voor de inwoners 

zo laag mogelijk te houden.  

▪  De VANG (Van Afval Naar Grondstof) doelstelling van maximaal 100 kg afval per inwoner 

per jaar streven we na.  

▪  De milieustraat moet gratis toegankelijk blijven voor onze inwoners. 

 
Beleidsplan Van afval naar grondstof 2016-2020 
Het beleidsplan heeft als doel om hergebruik en recycling van grondstoffen zoveel mogelijk te  
bevorderen, dit in het belang van het streven naar een circulaire economie. Er is gekeken hoe we de 
doelstellingen vanuit het programma VANG kunnen bereiken. Het beleidsplan is in april 2016 
vastgesteld door de gemeenteraad.  
 
Evaluatie Omgekeerd Inzamelen 
Een van de acties uit het Beleidsplan VANG 2016-2020 om de hoeveelheid restafval te reduceren is de 
transitie naar Omgekeerd Inzamelen zonder tarief op restafval. In april 2018 is hier gemeentebreed 
mee gestart. Na een uitgebreide evaluatie ‘1 jaar Omgekeerd Inzamelen’ zijn conclusies en 
aanbevelingen gedeeld met de raad. Aan de hand hiervan zijn nieuwe projecten opgestart, o.a. 

▪  Haalbaarheidsonderzoek inzameling GFT bij hoogbouw; 
▪  Communicatie-actieplan VANG; 
▪ 
▪  Optimalisatie toegangscontrolesysteem milieustraat. 

Invoering blik bij plastic verpakkingsafval en drankenkartons; 

 
Het beleidsplan VANG wordt in 2021 geëvalueerd. Naar aanleiding van de resultaten, conclusies en 
aanbevelingen wordt dit beleidsplan geactualiseerd/geoptimaliseerd voor de komende jaren. 
 
Afval educatieprogramma Happers 
Het  afval  educatieprogramma  Happers  vergroot  de  bewustwording  bij  de  jeugd  voor  het  scheiden, 
recyclen en voorkomen van (zwerf)afval. Dit programma draagt daarmee een steentje bij aan de VANG 
(Van Afval Naar Grondstof) -doelstelling en de vastgestelde ambitie van 100 kg restafval per inwoner, 
het verder optimaliseren van het afval scheiden en het streven naar een circulaire economie. Bovendien 
biedt het Happerproject tal van mogelijkheden en diverse kansen voor de toekomst. De Happers kunnen 
ingezet  worden  om  communicatie  omtrent  afval  scheiden  breder  en  ludieker  uit  te  zetten  zodat  een 
brug kan worden geslagen van school naar ‘thuis’. 
 
Het afvaleducatieprogramma heeft een structureel karakter. De combinatie van leren en doen en de 
herkenbaarheid  met  thuis  heeft  naar  verwachting  breed  effect  op  het  scheidingsgedrag  van  onze 
inwoners en de preventie van afval. Daarbij kan het een boost geven voor de scholen die er naar streven 
een ‘afvalvrije’ school te worden.  

 

21 

 

Het Happerprogramma is een breedgedragen  initiatief om de bewustwording van het voorkomen en 
scheiden  van  afval  te  vergroten.  Het  betreft  leerlingen  in  alle  kernen  van  onze  gemeente  met  een 
verbinding naar thuis. 
 
In augustus 2020 is het afvaleducatieprogramma Happers en het afval scheiden op scholen door het 
college vastgesteld  en is de raad via een raadsmededeling op de hoogte gesteld.  

 

22 

