 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

ECONOMISCH BELEIDSPLAN  
STEENBERGEN 2009-2020 
Stec Groep aan gemeente Steenbergen 
 
 

Stec Groep B.V.  
Evert-Jan de Kort, Eric Hoppenbrouwer en 
Erik Jan van Dijk 
Maart 2010 

INHOUDSOPGAVE 

1. 

2. 

3. 

Inleiding 

WAT VOOR U LIGT 
1.1 
1.2  Werkwijze 
1.3  Leeswijzer 

UITGANGSSITUATIE ECONOMISCH STEENBERGEN 
2.1  Sterke / zwakte analyse Steenbergen 
2.2  Sterke focus op economische beleidsthema’s 
2.3  Wat betekent dit voor de strategische beleidskeuzes? 

3 
3 
4 
5 

6 
6 
7 
15 

20 
STRATEGISCHE BELEIDSAGENDA 
20 
3.1  Hoofddoelstelling economisch beleidsplan 
3.2  Beleidslijn 1: Steenbergen zet in op (het behoud van) sterke werklocaties 
21 
3.3  Beleidslijn 2: Steenbergen zet in op verbreding van de landbouw en ontwikkelt het AFCWB  25 
3.4  Beleidslijn 3: Steenbergen zet gericht in op een sterke zorgeconomie 
29 
3.5  Beleidslijn 4: Steenbergen benut bestaande kwaliteiten voor versterken recreatie en toerisme32 
3.6  Beleidslijn 5: Steenbergen zet in op actieve participatie in regionale samenwerking 

(lokaal=regionaal) 

3.7  Belangrijke (rand)voorwaarden voor een succesvolle uitvoering 

4. 

ACTIEPROGRAMMA 

35 
37 

40 

BIJLAGE  A   
BIJLAGE  B 
 

Economische analyse Steenbergen 
Overzicht geïnterviewde personen en deelnemers workshop 

 
 
 
 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

2 

1.  WAT VOOR U LIGT 

In dit hoofdstuk leest u een korte inleiding, met de achtergronden en doel van het economisch beleidsplan van 
de gemeente Steenbergen. In paragraaf 1.2 leest u hoe de nota tot stand is gekomen. De opbouw van de 
beleidsnota staat in 1.3.  

1.1  Inleiding 
De gemeente Steenbergen heeft een nieuw economisch beleidsplan opgesteld voor de periode 2009-2020. De 
visie is gemaakt voor en door de gemeente, met betrokkenheid van het Ondernemers Platform Steenbergen, 
Retail Platform Steenbergen, Winkeliersvereniging Dinteloord-Winkeloord, Koninklijke Horeca Nederland afdeling 
Steenbergen en ZLTO. 
 
Het beleidsplan is de basis voor acties in de komende jaren op een viertal beleidslijnen met als doel de 
versterking van de economische aantrekkelijkheid van Steenbergen. De acties geven aan waar de gemeente 
Steenbergen op in moet zetten en hoe de gemeente met de knelpunten en kansen/ontwikkelingen om moet 
gaan. Waar staat Steenbergen en waar wil Steenbergen naar toe? Waaraan wil de gemeente meewerken en 
waaraan niet? Hoe ondernemers te stimuleren tot actie? Daarnaast vormt het een belangrijk kader (verankering) 
voor de taken van Economische Zaken. 
 
Met het nieuwe beleidsplan wil de gemeente Steenbergen ook de huidige economische recessie het hoofd 
kunnen bieden. De gemeente heeft een sterke landbouwsector en de bedrijventerreinen zijn volledig 
uitgegeven. Echter, de werkgelegenheid stagneert, de bevolking vergrijst en ontgroent en de beroepsbevolking 
neemt daardoor af. Tegelijkertijd doen er zich nieuwe kansen voor met de aanleg van de A4 en de ontwikkeling 
van het Agro Food Cluster West-Brabant (AFCWB). Al deze ontwikkelingen zijn aanleiding tot de 
totstandkoming van een nieuw economisch beleidsplan. Het plan bevat dan ook een mix van keuzes en acties 
die de economie direct stimuleren op korte termijn (quick wins) en acties die de economie van Steenbergen 
structureel versterken en garantie bieden voor economische groei op de langere termijn (zie hoofdstuk 3 en 4).   
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

3 

1.2  Werkwijze 
Interactief proces: het beleidsplan is samen met de belangrijkste stakeholders opgesteld 
De keuze voor een beperkt aantal strategische beleidslijnen is tot stand gekomen op basis van gesprekken en 
een werkbijeenkomst met het Ondernemers Platform Steenbergen, Retail Platform Steenbergen, 
Winkeliersvereniging Dinteloord-Winkeloord, Koninklijke Horeca Nederland afdeling Steenbergen, ZLTO 
Steenbergen-Bergen op Zoom, en ondernemers, maar natuurlijk ook met input vanuit bestuurders, de 
gemeenteraad en het ambtelijk apparaat. De gesprekken en workshop zijn belangrijke bouwstenen geweest 
voor dit beleidsplan. De acties die voortkomen uit de beleidslijnen zijn gebaseerd op ervaring en expertise 
binnen de gemeente Steenbergen, maar ook uit de analyse van de huidige economische situatie.   

Stappen  
Meer concreet zijn de volgende vier stappen gezet: 

•  Stap 1: Werkbijeenkomst met de wethouders. In deze eerste sessie (op 12 mei 2009) is een 

inventarisatie gemaakt van de economische situatie van Steenbergen. Wat is de huidige situatie en wat 
speelt er? Welke thema’s zijn belangrijk? Daarbij stond ook de gewenste werkwijze voor het tot stand 
komen van het beleidsplan centraal.  

 
•  Stap 2. Verkenning van de opgave. Na de bijeenkomst met de wethouders is verder gegaan met het 

maken van een verkenning van de economische situatie. Interviews met sleutelpersonen van de 
gemeente en (externe) sleutelfiguren van het Ondernemers Platform Steenbergen, Retail Platform 
Steenbergen, Winkeliersvereniging Dinteloord-Winkeloord, Koninklijke Horeca Nederland afdeling 
Steenbergen en ZLTO Steenbergen-Bergen op Zoom gaven een eerste inzicht in sterke en zwakke 
punten en kansen en bedreigingen. Verder is door de Stec Groep een presentatie gegeven tijdens de 
ondernemersbijeenkomst Steenbergen van 16 september waarin het belang voor een nieuwe 
economische visie en de eerste verkenning van de economische situatie is toegelicht. Een overzicht van 
de geïnterviewde personen vindt u in bijlage B. Vervolgens is een analyse gemaakt van rapporten en 
statistisch materiaal over de gemeente Steenbergen. Hieruit ontstond een beeld van sterktes en zwaktes 
(pluspunten en minpunten). Zie bijlage A.  

 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

4 

•  Stap 3: Werkatelier. In deze derde stap is (op 3 september 2009) een werkatelier georganiseerd. 

Deelnemers aan dit atelier waren afkomstig uit diverse sectoren van de economie van Steenbergen. Ook 
waren er intermediaire organisaties, raadsleden, een wethouder en diverse ambtenaren aanwezig. In 
deze werksessie is op basis van een aantal thema’s intensief gediscussieerd over de huidige en 
toekomstige economische ontwikkelingsrichting voor de gemeente Steenbergen. De samenstelling van 
het werkatelier leest u in bijlage B. 

 

•  Stap 4: Uitwerking in een rapport. Tenslotte is het definitieve beleidsplan geschreven en een praktisch 
actieplan opgesteld. De conceptversie van dit rapport is besproken met de gemeente. De opmerkingen 
uit deze bijeenkomst zijn meegenomen in dit beleidsplan. 

 
1.3  Leeswijzer 
Dit economisch beleidsplan bestaat uit een hoofdrapport en bijlagen. Het hoofdrapport is als volgt opgebouwd: 
•  Het volgende hoofdstuk geeft een overzicht van de economische situatie en opgaven waar Steenbergen 

voor staat waaruit de nut en noodzaak voor nieuw economische beleid blijkt. 

In hoofdstuk drie staat de beleidsagenda, met daarin de beleidslijnen en acties; 

• 
•  Het actieprogramma (hoofdstuk 4) beschrijft in een aantal overzichtelijke tabellen de acties die de 

gemeente de komende periode wil uitvoeren; 

 

De bijlagen bestaan uit: 

•  Bijlage A: uitgebreide analyses en achtergrondinformatie over de Steenbergse economie; 
•  Bijlage B: overzicht van geïnterviewde personen en deelnemers aan de workshops.  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

5 

2.  UITGANGSSITUATIE ECONOMISCH STEENBERGEN 

Dit hoofdstuk begint eerst met een overzicht van de belangrijkste plus- en minpunten van economisch 
Steenbergen. De basis van deze analyse is bijlage A (economische analyse), de werksessie met wethouders en 
het werkatelier. Vervolgens gaat de tweede paragraaf in op de effecten en invloed van beleidsthema’s op de 
economie van Steenbergen. In de derde paragraaf wordt richting gegeven aan de uiteindelijke strategische 
beleidskeuze voor Steenbergen.  

2.1  Sterke / zwakte analyse Steenbergen 
Belangrijkste plus- en minpunten van economisch Steenbergen 
In onderstaande tabel zijn de belangrijkste conclusies (in plus- en minpunten) uit de economische analyse terug 
te vinden. Deze plus- en minpunten zijn tevens gebaseerd op de werksessie met wethouders, 
ondernemersbijeenkomst en de workshop. Het achterliggende cijfermateriaal is terug te vinden in bijlage A. 

Tabel 1: Plus- en minpunten economisch Steenbergen 

Pluspunten 
•  Gunstige ligging (tussen Rotterdam en Antwerpen) - zeker 

met aanleg A4 

•  Kernwaarden rust, ruimte, natuur en water 
•  Sterke groei in de sectoren bouw en zorg 
•  Sinds 2005 weer positieve ontwikkeling werkgelegenheid 
•  Toonaangevende bedrijven (Suikerunie, Fuji Color, 

Pontmeijer, Dawn Foods, etc) 
•  Sterke ondernemersvereniging 
•  Doortrekken van de A4 inclusief aquaduct 
•  Grote differentiatie landbouw (akkerbouw,veeteelt,tuinbouw) 
•  Ontwikkeling van het AFCWB  
•  Streekverzorgende functie detailhandel 
•  Gratis parkeren 
•  Aanwezigheid havens 
•  Recreatie en natuurgebieden als trekkers 

Minpunten 
•  Grote uitgaande pendel  
•  Ontgroening/vergrijzing met als gevolg afname 

beroepsbevolking 

•  Te weinig gekwalificeerd personeel bedrijfsleven 
•  Gebrek aan ruimte voor bedrijven op korte termijn 
•  Te weinig ontwikkelingsmogelijkheden landbouw 
•  Huisvesting buitenlandse werknemers 
•  Tekort aan middelgrote winkelvolumes en trekkers 
•  Centrum Steenbergen verouderd 
• 
Leefbaarheid kleine kernen onder druk 
•  Beperkt aanbod dag(deel)recreatie en 

verblijfsrecreatie 

•  Beperkte ontwikkelingsmogelijkheden buitengebied 
•  Nog weinig beleid op zorgeconomie 
•  Teruglopend aantal leden platforms ondernemers 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

6 

De werkgelegenheid in de gemeente Steenbergen staat sterk onder druk. Enerzijds is er sprake van vergrijzing 
en ontgroening, waardoor de Steenbergse beroepsbevolking afneemt. Ook is er een forse uitgaande pendel. 
Anderzijds is er al geruime tijd geen bedrijfsterrein beschikbaar om nieuwe ondernemers te huisvesten en 
huidige bedrijven te kunnen laten groeien. De ontwikkeling van Reinierpolder II is een belangrijke voorwaarde 
voor het verder faciliteren van groei, de werkgelegenheid en daarmee de economie. Ook zijn de doortrekking 
van de A4 en de ontwikkeling van het AFCWB een belangrijke impuls om de economie van Steenbergen te 
stimuleren en te laten groeien. Ruimte bieden aan nieuwe bedrijven en het stimuleren van werkgelegenheid 
binnen de gemeente zijn belangrijk in het terugdringen van de uitgaande pendel, het tegengaan van de 
ontgroening en het verbeteren van het leefklimaat. Ook een kwalitatieve verbetering van het centrum van 
Steenbergen met al haar voorzieningen, inclusief een stadhaven, draagt hier aan bij. 
 
2.2  Sterke focus op economische beleidsthema’s 

Een beperkt aantal beleidsthema’s vergroot de kans op succes 
Een beperkt aantal beleidsthema’s staat centraal in deze economische visie voor Steenbergen. Zo wordt focus 
behouden en de aandacht gericht op de écht kansrijke thema’s. Ook gaat de gemeente hiermee versnippering 
van beleid tegen. Er is gekozen voor beleidsthema’s die onderling kunnen profiteren van elkaar. Aandacht voor 
de ene sector kan ook positieve gevolgen hebben voor de ontwikkelingen in de andere sector. Met een tweetal 
voorbeelden is dit goed aantoonbaar:  
• 

landbouwbedrijven maken vaak veel gebruik van lokale dienstverleners (denk aan bijvoorbeeld 
toeleveranciers en verwerkers van goederen en grondstoffen voor de land- en tuinbouwsector, maar ook 
aan logistiek, service en reparatie bedrijven, et cetera). Ruimte scheppen voor bedrijven of investeren in 
kwaliteit en behoud van bedrijven (door bijvoorbeeld aantrekkelijke werklocaties) betekent indirect dan ook 
investeren in agrarische bedrijven.  

•  meer toeristisch bezoek en meer bestedingen resulteren uiteindelijk in een toename van de werkgelegenheid 

in de sector zelf maar ook daarbuiten; wanneer de gemeente inzet op het aantrekken van toerisme is dit 
positief voor de werkgelegenheid en voorzieningen. Daarbij profiteren ook bewoners van Steenbergen 
hiervan; de bewoners maken immers ook gebruik van horeca en voorzieningen.  

 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

7 

Er wordt onderscheid gemaakt in specifieke werklocaties (bedrijventerreinen en centrumgebieden), landbouw,  
zorg (of zorgeconomie), en toerisme en recreatie. Daarbij is ook aandacht voor belangrijke randvoorwaarden 
voor de economie, zoals bereikbaarheid, arbeidsmarkt en wonen (of wooneconomie).  

Inzetten op thema’s waar gemeente meeste invloed op kan uitoefenen en die maximale effect genereren 
Bij de keuze voor beleidsthema’s is het belangrijk om te kiezen voor thema’s waar de gemeente voldoende 
invloed op heeft en waar de economische effecten het grootst zijn.  
 
In figuur 1 op pagina 10 wordt hiervan schematisch een overzicht gemaakt: het betreft een grof, praktisch en 
expertmatig overzicht over de samenhang tussen de invloed die de gemeente heeft (veel of weinig?) en de 
verwachte effecten van componenten van het economische beleidsplan van Steenbergen (veel of weinig 
economisch effect?).  
 

De betekenis:  
•  De aantrekkelijkste thema’s bevinden zich rechtsboven in de figuur. Dat zijn de beleidsvelden die veel economisch effect 

genereren en waarop de gemeente veel invloed kan uitoefenen. Gemiddeld genomen bevinden in dit kwadrant zich de 
thema’s waar de gemeente sterk op moet inzetten. 

•  De minst aantrekkelijke thema’s bevinden zich linksonder: de economische effecten zijn relatief beperkt en de invloed 

die de gemeente heeft ook. 

•  De kwadranten linksboven en rechtsonder zijn gemiddeld aantrekkelijk: de economische betekenis is beperkt of de 

invloed van de gemeente is gering. Hier moet de gemeente Steenbergen selectief zijn en enkel de krenten uit de pap 
vissen. 

 
Eerste conclusies voor beleidskeuzes  
Op het eerste gezicht lijkt inzetten op werklocaties (bedrijventerreinen en centrumgebieden) en landbouw het 
meest interessant. Daar heeft de gemeente de meeste invloed en zijn de economische effecten het grootst. 
Gericht inzetten op zorgeconomie is gezien het economische effect ook belangrijk, de invloed van de gemeente 
is daarbij minder. Dit heeft alles te maken met het feit dat de zorgsector vaak wordt gedomineerd door enkele 
grote spelers (bijvoorbeeld een verzorgingstehuis of thuiszorginstelling).  
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

8 

Toerisme en recreatie (en de voorzieningen die daarbij horen) is gemiddeld interessant. Het is een beleidsthema 
waar de gemeente gemiddelde invloed op heeft, terwijl het economische effect niet bovengemiddeld hoog is. 
Het maatschappelijk nut van dit thema is wel overduidelijk, een ruim aanbod aan horeca en voorzieningen is 
ook positief voor de bewoners van Steenbergen. Dit verbetert het positieve imago van de gemeente.   
 
Daarnaast zijn er nog enkele belangrijke randvoorwaarden: infrastructuur en bereikbaarheid (zeer belangrijk voor 
de economie, maar vaak lastig beïnvloedbaar), arbeidsmarktbeleid (arbeidsmarktactivering en onderwijs zijn hier 
onderdelen van) en wonen (met het aanbieden van woningen voor starters en/of seniorenwoningen zorgt de 
gemeente voor dynamiek op de woningmarkt, met als doel om jonge gezinnen voor Steenbergen te behouden).  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

9 

Figuur 1: effect en invloed van beleidsthema’s op economie Steenbergen  

Effect op 
economie 
van 
gemeente 

5 

4 

3 

2 

1 

veel effect/ 
weinig invloed 
 

6 

veel effect/ 
veel invloed 

Legenda 
 
1.  Bedrijventerreinen 

1 

2.  Detailhandel 

2 

3 

5 

4 

8 

7 

3.  Landbouw 

4.  Zorgeconomie 

5.  Toerisme en recreatie 

(horeca, leisure et cetera) 

6. 

Infrastructuur en 
bereikbaarheid 

7.  Arbeidsmarktbeleid (o.a. 

onderwijs) 

8.  Wonen (aantal, type, 

woonomgeving) 

 

weinig effect/ 
weinig invloed 

weinig effect/ 
veel invloed 

1 

2 

3 

4 

5 

invloed als gemeente  

Bron: Stec Groep, 2009 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

10 

Toelichting bij figuur 1 
 
1.  Bedrijventerreinen 

Situatie 
•  Bedrijventerreinen hebben een belangrijke maatschappelijke (of sociaal-economische) waarde. Een kwart 

van de beroepsbevolking van Steenbergen werkt op de terreinen.  

•  Toegevoegde waarde van bedrijventerreinen ligt gemiddeld tussen de 1 tot 2 miljoen euro per hectare. 
•  Met meer dan 180 vestigingen groot aandeel in totale bedrijfsleven van Steenbergen. 
•  Steenbergen heeft sinds 2002 praktisch geen uitgeefbaar bedrijventerrein meer. Dit is zeer ongunstig 

voor de ontwikkeling in werkgelegenheid. De behoefte aan nieuw bedrijventerrein is groot. Tot 2020 is 
er een vraag van circa 25-33 hectare netto bedrijventerrein. Naast uitbreidingsvraag is vooral 
vervangingsvraag door veroudering en transformatie belangrijk in Steenbergen.  

•  Met de komst van het Agro & Food Cluster West Brabant (AFCWB) kan agrogerelateerde bedrijvigheid 

gefaciliteerd worden en een nieuwe impuls geven aan de landbouwsector. Voor reguliere lokale 
bedrijven is dit terrein echter weinig geschikt. Daarvoor biedt de nieuwe uitbreiding van Reinierpolder II 
nieuwe kansen.  

•  De ontwikkeling van Reinierpolder II krijgt vorm zodra bekend is waar de nieuw A4 komt te liggen. 

 
2.  Detailhandel 

Situatie 
•  Het centrum van Steenbergen, en in mindere mate Dinteloord, heeft een streekverzorgende functie. Er is 

een redelijk en divers aanbod aan winkels.  

•  De verzorgingsindex (winkelruimte per 1.000 inwoners) is in vergelijking tot andere gemeenten van 

gelijk omvang wel laag. 

•  Steenbergen mist een aantal middelgrote winkelvolumes en trekkers. 
•  Winkels hebben nog onvoldoende aantrekkende werking voor de horeca en het centrum van 

Steenbergen. Algemene trend is wel dat belang van toerisme en recreatie in combinatie met detailhandel 
groot is (funshoppen).  

•  Detailhandel is belangrijke werkgever met 135 winkels (naar schatting goed voor ruim 900 banen, circa 

15% van de totale werkgelegenheid).  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

11 

•  Opvallend is de ruime hoeveelheid kleinschalige winkelvolumes. Dit zorgt voor diversiteit, maar ook voor 

te weinig ruimte voor groeiende winkelformules en lastig ondernemerschap.  

•  Het centrum van Steenbergen is verouderd. De centrumvisie heeft veel aandacht voor een impuls van 

het centrum. 

•  Het voorzieningenniveau in de kleine kernen neemt steeds meer af. Dit heeft gevolgen voor de 

leefbaarheid. 

 
3.  Landbouw & AFCWB 

Situatie 
• 

In Steenbergen zijn circa 300 landbouwbedrijven, daarnaast veel gerelateerde bedrijven (toeleveranciers, 
transport, verwerking, etc.). Dit omvat circa 15-20% van de totale werkgelegenheid. Inclusief 
gerelateerde bedrijvigheid is dit circa 25-30%. 

•  Diversiteit van de Steenbergse gronden zorgt voor grote differentiatie in landbouw; akkerbouw, veeteelt, 

glastuinbouw, boomkwekerij, groentetelers. 

•  Gunstige ligging ten opzichte van verwerkende industrie (friet-, conserven-, graan-, uien- e.d. 

verwerkende industrie) op maximaal 100 km afstand. 

•  Druk op agrarische gronden door ontwikkeling bedrijventerreinen, woningbouw, infrastructuur, recreatie 

en natuurgebieden. 

•  Uitbreidingsmogelijkheden bemoeilijkt door allerlei vergunningen. 
•  De komst van zoutwater – om blauwalg te bestrijden – is ongunstig voor de intensieve veeteelt. 
•  De huisvesting van tijdelijke werknemers is problematisch. 
•  De ontwikkeling van het ACFWB is een grote kans voor Steenbergen (werkgelegenheid – ook voor 

hoger opgeleiden – draagvlak voor voorzieningen neemt toe, ruimte voor agrarische bedrijven, synergie 
tussen agrofoodgerelateerde bedrijven, duurzaamheid). 

 
4.  Zorgeconomie 

Situatie 
•  Vergrijzing en ontgroening in Steenbergen neemt toe; 
•  Gezondheids- en welzijnszorg is een snel groeiende werkgever in Steenbergen. Dit is een landelijke 

trend. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

12 

•  Daarnaast is het ook een grote werkgever in Steenbergen, de zorgsector is goed voor bijna 10% van de 

werkgelegenheid.  

• 

In de zorgsector gaat het om een hoge omzet en toegevoegde waarde. In Steenbergen is er nog weinig 
koppeling van zorg met recreatie en toerisme. Dit is wel kansrijk, gelet op de Steenbergse kernwaarden 
van rust, ruimte en natuur. 

•  Er is een veranderende vraag naar zorgproducten en –concepten. Steeds meer koppeling met health & 

wellness. 

•  Meer concurrentie in de zorg, toenemend belang van kwaliteit. 
•  Schaalvergroting, outsourcing en fusies bij spelers in de zorg. 
 

5.  Toerisme en recreatie 

Situatie 
•  De combinatie van open ruimte, natuur, rust en water vormen belangrijke toeristische waarden voor 

Steenbergen. 

•  De havens vormen belangrijke elementen voor het watertoerisme.   
•  Door het verbeteren van de bereikbaarheid en toegankelijkheid van de natuurlandschappen en het water 

liggen er nieuwe kansen en mogelijkheden voor het aantrekken van recreanten en toeristen in 
Steenbergen.  

•  De beleving van water vergroten, zowel gebruik zelf (boten, havenfaciliteit) als vanaf land (aantrekkelijke 

fiets- en wandelpaden); 

•  Het project stadhaven kan een goede impuls geven aan de aantrekkelijkheid van het centrum van 

Steenbergen. 

•  Dwarsverbanden met andere sectoren zoals zorg, agrarische sector en retail scheppen nieuwe kansen 

voor creatieve ondernemers; 

•  Meer toeristisch bezoek en meer bestedingen resulteren uiteindelijk in een toename van de 

werkgelegenheid in de sector zelf maar ook daarbuiten. 

•  Positief imago van Steenbergen kan worden versterkt met behulp van horeca en voorzieningen. Dit zorgt 

voor meer naamsbekendheid van Steenbergen binnen en buiten de regio. Dit heeft ook economische 
voordelen (zoals bekendheid bij bedrijfsvestiging).  

 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

13 

Belangrijke randvoorwaarden voor succesvolle economie: 
 
6.  Infrastructuur en bereikbaarheid 

Situatie 
•  Knelpunt is de bereikbaarheid van Steenbergen via provinciale wegen, met name tijdens de spits (o.a. 

N257 en N259). 

•  Groei mobiliteit, groei toerisme over water. Steenbergen is een interessante gemeente, vanwege alle 

beschikbare modaliteiten. 

•  De doortrekking van de A4 is zeer belangrijk voor de bereikbaarheid, het vestigingsklimaat en economie 

van Steenbergen.  

 

7.  Arbeidsmarkt 

Situatie 
•  Sterke afname beroepsbevolking vanwege vergrijzing en ontgroening. 
•  Hoog aandeel lager opgeleiden in de beroepsbevolking. 
•  Krapte op de arbeidsmarkt neemt toe, vooral onder middelbaar en hoger opgeleiden. 
•  Forse uitgaande pendel. 
•  Tekort aan praktisch vervolgonderwijs (ROC / mbo-opleidingen) en hoger beroepsonderwijs. 

 
8.  Wonen 
Situatie 
•  Aantrekkelijke woongemeente (landschappelijk karakter en wonen aan water). 
•  Tekort aan duurdere grondgebonden woningen. 
•  Tekort aan (betaalbare) starterswoningen. 
•  Tekort aan (aantrekkelijke) seniorenwoningen.  
•  Wooneconomie als kans om door middel van aantrekkelijke woonmilieus hogere inkomensgroepen aan 

zich te binden. 

 
 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

14 

 
2.3  Wat betekent dit voor de strategische beleidskeuzes? 
In deze paragraaf worden de belangrijkste economische thema’s uitgewerkt waarop Steenbergen economisch 
beleid ontwikkelt. Per thema geven we aan wat het belang is voor de gemeente Steenbergen en waarom er 
nieuw economisch beleid op gevoerd wordt. Achtereenvolgens komen aan de orde de thema’s 
bedrijventerreinen en centrumlocaties, landbouw en het AFCWB, zorgeconomie en recreatie en toerisme.  
 
Veel aandacht naar werklocaties: bedrijventerreinen en centrumgebieden 
In figuur 1 en bovenstaande toelichting komt naar voren dat het bieden van voldoende en passende ruimte voor 
bedrijven zeer belangrijk is voor de Steenbergse economie. De economische effecten zijn groot en bovendien is 
het bieden van voldoende en passende ruimte een van de meest directe manieren voor de gemeente om de 
economie te stimuleren. In Steenbergen is al jaren geen bedrijfsgrond meer uitgegeven (zie figuur 2). Hierdoor 
wordt de economische groei van 
Steenbergen structureel geremd. 
Hieronder gaan we kort in op 
bedrijventerreinen en 
centrumgebieden in Steenbergen.  
 
In Steenbergen hebben 
bedrijventerreinen een belangrijke 
(sociaal)-economische betekenis. 
De terreinen zijn goed voor ruim 
25% van de werkgelegenheid in Steenbergen. Voor uitbreiding van bedrijventerreinen is veel marktpotentieel; 
er is echter onvoldoende aanbod op de korte en middellange termijn. Hierdoor zijn acties op het gebied van 
bedrijventerreinen (denk hierbij aan bijvoorbeeld herstructurering en de uitbreiding van Reinierpolder II) dan ook 
zeer belangrijk voor het beleidsplan.  
 
Steenbergen beschikt niet over specifieke kantoorterreinen. Dit is conform beleid van de provincie Noord-
Brabant, dat aangeeft dat kantorenclusters niet mogelijk zijn in Steenbergen. De lokale kantoren zijn verspreid 
gevestigd over Steenbergen (bijvoorbeeld ook in het centrum) of zijn gelokaliseerd op bedrijventerreinen.  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

15 

 
De centra van Steenbergen en Dinteloord hebben een streekverzorgende detailhandelsfunctie. De gemeente 
beschikt vooral over kleinschalig aanbod aan detailhandel. Daarnaast is het centrum van Steenbergen 
verouderd. Het aantrekkelijker maken van het centrum en zorgen voor een gevarieerd aanbod (branchering en 
omvang) van detailhandel met trekkers is een belangrijke taak van de gemeente (in samenwerking met 
ondernemers).  
 
Landbouw blijft belangrijke sector voor Steenbergen, zeker met de ontwikkeling van het AFCWB 
De landbouwsector is een belangrijke economische peiler in Steenbergen met ruim 1.000 arbeidsplaatsen 
(Kamer van Koophandel West Brabant, 2009). ZLTO Steenbergen-Bergen op Zoom geeft aan dat dit cijfer zelfs 
nog hoger ligt, namelijk rond de 1.500. Als hier de gerelateerde bedrijven bij worden opgeteld wordt het belang 
van deze sector bovendien verder onderstreept. Door schaalvergroting in de landbouw komt het aantal 
bedrijven en de werkgelegenheid onder druk te staan. Toch biedt deze sector veel kansen voor Steenbergen. 
Dit komt onder meer door de ontwikkeling van het Agro & Food Cluster West Brabant, wat voor een 
stimulering van de werkgelegenheid zorgt, ook voor hoger opgeleiden. Dit heeft een directe doorwerking in de 
vraag naar toeleveranciers, afnemers en verwerkers van landbouwproducten. De toename in werkgelegenheid 
zorgt ook voor extra vraag naar woningen en zal een positief effect hebben op het versterken en uitbreiden van 
het lokale bestedingenpatroon van inwoners in Steenbergen. 
 
Werklocaties en landbouw zijn samen goed voor ruim 40% van de werkgelegenheid. Kortom, werklocaties en 
landbouw spelen een centrale rol in de economie van Steenbergen. Het is dan ook logisch dat het behoud en 
versterken van werklocaties en landbouw een centrale rol krijgt in dit beleidsplan.  
 
Gericht inzetten op zorgeconomie dat past bij Steenbergen 
De gezondheids- en welzijnszorg is een van de snelst groeiende werkgever in Steenbergen. Tussen 2000 en 
2008 is deze sector met ruim 11% gegroeid. Ook de toekomstprognoses voor deze sector zijn positief, zowel 
landelijk als regionaal. Met in het achterhoofd dat Steenbergen (en Nederland als geheel) sterk vergrijst en 
ontgroent is dit niet opmerkelijk. De gemeente Steenbergen wil hierop inspelen. De gemeente wil de 
zorgeconomie verder faciliteren. Omdat de invloed van de gemeente op de zorgsector beperkt is (de markt 
wordt gedomineerd door enkele grote spelers) is het belangrijk om goede contacten te onderhouden met de 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

16 

belangrijke spelers binnen deze markt. Daarnaast wil Steenbergen openstaan voor nieuwe ontwikkelingen; deze 
ontwikkelingen, zoals de opkomst van wellness en leisure activiteiten (zorgtoerisme) moeten passen binnen de 
contouren van Steenbergen en een aanvulling zijn op bestaande zorgsectoren. De Steenbergse kernwaarden 
van rust, ruimte, natuur en water spelen daarbij een belangrijke factor. Steenbergen streeft ernaar om gericht in 
te zetten op zorgeconomie en focust zich op doelgroepen die passen bij en binnen de gemeente.  
 
Recreatie en toerisme:  bestaande kwaliteiten optimaal benutten! 
De toeristisch-recreatieve sector is voor de regio en Steenbergen een belangrijke sector. Veel bestedingen 
worden immers gedaan in de detailhandel en horeca en deze bestedingen nemen bijna jaarlijks toe. De exacte 
werkgelegenheid in de toeristische sector / vrijetijdsindustrie is lastig te bepalen. De sector zit vooral verweven 
in de sector horeca1, maar daarnaast ook in de subsectoren van de overige dienstverlening zoals sport, cultuur 
en recreatie. Sinds begin jaren ’90 is de sector in Steenbergen met bijna 75% gegroeid van ruim 220 naar 390 
arbeidsplaatsen. Na de eeuwwisseling is deze groei echter gestagneerd (zie ook bijlage).   
 
Om de toeristische sector qua werkgelegenheid en bestedingen sterk te doen stijgen, is de vestiging van een 
grote speler, zoals een hotel en/of bungalowpark interessant. Dit kan een waardevolle aanvulling zijn voor 
Steenbergen. Hiervoor zijn inmiddels plannen in de maak. In het werkatelier en gesprekken met stakeholders 
kwam naar voren dat dit soort aanvullingen wel wenselijk zijn, maar dat het concept wel goed moet passen bij 
Steenbergen. Rust, ruimte, natuur en water spelen daarbij wederom een belangrijke factor. De gemeente hoeft 
echter geen wonderen te verwachten van de investeringen en opbrengsten in deze sector. De focus ligt dan 
ook vooral op het benutten van bestaande kwaliteiten en waar mogelijk op kleine schaal uitbreiden.  
 
Ten slotte: lokaal=regionaal  
De beleidsthema’s die hierboven zijn uitgelicht, spelen zowel op lokale als op regionale schaal. Lokale 
uitdagingen zijn daarbij vaak ook regionale uitdagingen! Economische samenwerking op regionaal vlak is dan 
ook belangrijk. Zowel op economisch vlak (zo is de bedrijventerreinenmarkt een sterk regionale markt, ruim 
85% van de vestigingen verhuist binnen een straal van 25 kilometer) als op bestuurlijk vlak. De focus van 

                                        
1 Onderzoek van het Ruimtelijk Planbureau toont aan dat 60% van de werkgelegenheid in de vrijetijdsindustrie is geconcentreerd in de 

horeca. De overige werkgelegenheid bevindt zich in de sectoren sport, cultuur en recreatie, reisorganisatie, -bemiddeling en –

verstrekking en overige vrijetijdsindustrie.  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

17 

zowel rijk als provincie is ook sterk gericht op regionale samenwerking. Mede daardoor moet Steenbergen dan 
ook wel focus hebben voor regionale samenwerking. Dit economisch beleidsplan speelt daar op in.  
 
Het is daarbij wel belangrijk om te realiseren dat bestuurlijke regio’s niet automatisch een blauwdruk moeten 
zijn! Op sommige economische beleidsthema’s is het goed als Steenbergen zelf het initiatief neemt en 
samenwerking zoekt met buurgemeenten (dit kan bijvoorbeeld op het gebied van recreatie en toerisme zoals 
gebeurd met de “Startnotitie project Waterrand West-Brabant” of het uitvoeringsprogramma “Brabantse Wal 
Noord”), op sommige beleidsthema’s, zoals bijvoorbeeld bedrijventerreinen, is reeds aangesloten bij SES West-
Brabant (omdat dit wenselijk is vanuit de provincie), maar kan ook worden samengewerkt met gemeenten aan 
de zuidkant zoals nu al gebeurt met Bergen op Zoom. Samenwerking moet gericht zijn op het creëren van 
meerwaarde, zowel lokaal als regionaal. Het is daarbij essentieel dat niet in geforceerde verbanden wordt 
gewerkt, dit heeft vaak weinig toegevoegde waarde.   
 
Vier strategische beleidsthema’s voor Steenbergen  
In onderstaand figuur zijn de vier beleidsthema’s nog eens op een rij gezet. Verschillende randvoorwaarden zijn 
nodig om deze beleidsthema’s succesvol te faciliteren. 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

18 

 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

19 

3.  STRATEGISCHE BELEIDSAGENDA 

 In dit hoofdstuk worden de strategische beleidslijnen gekoppeld aan acties voor korte, middellange en lange 
termijn. De uitwerking van de acties is terug te vinden in het actieprogramma. 

3.1  Hoofddoelstelling economisch beleidsplan 
 
De hoofddoelstelling van het economisch beleidsplan is: “Behoud van kwaliteit en ruimte voor ondernemers” 
 
Oftewel: zorgen voor verdere economische ontwikkeling van de 
gemeente Steenbergen door te investeren in bestaande kwaliteit, 
maar ook ruimte te reserveren voor nieuwe ontwikkelingen. Denk 
hierbij aan kwantiteit van ondermeer voldoende aanbod aan 
bedrijventerrein, ontwikkelingsmogelijkheden voor 
landbouw,voldoende arbeidsplaatsen en voldoende geschoold 
personeel. Bij kwaliteit kan gedacht worden aan een juiste samenhang tussen werkgelegenheid en 
beroepsbevolking, gekwalificeerd personeel, goed onderhouden (en bereikbare) werklocaties, een aantrekkelijk 
winkel- en horecabestand, maar ook aan een meedenkende en welwillende gemeente! 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

20 

3.2  Beleidslijn 1: Steenbergen zet in op (het behoud van) sterke werklocaties 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waarom en hoe? 
 
3.2.1 Sterke bedrijventerreinen 
Er is in de gemeente Steenbergen al jaren geen nieuw bedrijventerrein meer beschikbaar. Daardoor is er een 
groot tekort aan ruimte voor nieuwe ondernemers en uitbreidingsruimte voor huidige bedrijven. Hierdoor is de 
werkgelegenheidsgroei al jaren structureel lager dan elders. Het hebben van sterke, aantrekkelijke 
bedrijventerreinen is daarom essentieel voor verbetering van de economie, uitbreiding van bestaande bedrijven 
en aantrekken van nieuwe economische activiteiten. Ruim 25% van de werkgelegenheid van Steenbergen is 
gevestigd op bedrijventerreinen. Inclusief indirecte effecten gaat het naar schatting om bijna 40% van de 
werkgelegenheid. Het ontwikkelen van nieuw bedrijventerrein (zoals de uitbreiding van Reinierpolder II, maar 
ook het terrein dat bij het Agro & Food Cluster West Brabant ontwikkeld wordt), voor de groei van 
werkgelegenheid en daarmee bedrijven, is dan ook belangrijk voor de 
economische ontwikkeling van Steenbergen en regio. Ruimte bieden aan nieuwe 
bedrijven en het creëren van werkgelegenheid binnen de gemeente is bovendien 
belangrijk in het terugdringen van de uitgaande pendel.   
 
Naast het ontwikkelen van nieuw bedrijventerrein, staat het behoud en 
herstructureren van bestaande bedrijventerreinen zowel landelijk als provinciaal 
hoog op de politiek-economische agenda. In 2008 kwam de Taskforce 
(Her)ontwikkeling Bedrijventerreinen (THB) – ook wel bekend als commissie 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

21 

Noordanus – met een advies (kansen voor kwaliteit) over de herstructurering van bedrijventerreinen. In het 
“Bestuurlijke afsprakenkader bedrijventerreinen 2010-2020” zijn afspraken gemaakt tussen Rijk, provincies en 
gemeenten over hoe dit advies tot uitvoering te brengen (regionale samenwerking, verevening, etc.). Op basis 
hiervan komt er een Convenant Bedrijventerreinen 2010-2020 tussen Rijk, provincies en gemeenten. 
 
De gemeente Steenbergen is de afgelopen jaren al intensief bezig geweest met de herstructurering van ruim 35 
hectare bedrijventerrein op Reinierpolder. Het resultaat mag er zijn: het terrein heeft een forse opwaardering 
gehad. Ook voor de toekomst is herstructurering een belangrijk instrument om de kwaliteit van bestaande 
bedrijventerreinen in Steenbergen te waarborgen. In deze paragraaf worden belangrijke argumenten gegeven 
voor het behoud (maar ook het ontwikkelen) van bedrijventerreinen in Steenbergen en regio. 
 
Kwantitatief: behoefte aan 25-33 hectare t/m 2020 voor Steenbergen 
Tot en met 2020 heeft de gemeente Steenbergen naar schatting een uitbreidingsvraag naar bedrijventerrein 
van circa 25-33 hectare netto bedrijventerrein. Dit komt neer op zo’n 3 hectare per jaar. In deze vraag is ook 
de vraag van ondernemers om de bedrijfsruimte te vernieuwen door verhuizing naar een ander (bestaand) pand 
(de vervangingsvraag), omdat de huidige locatie economisch verouderd is of transformeert (onttrekking), 
meegenomen. In Steenbergen is vervangingsvraag (of compensatieruimte) een belangrijk deel van de totale 
vraag naar bedrijventerrein. Deze bedraagt circa 11 hectare (zie bijlage). 
 
Momenteel is er geen bedrijventerrein terstond beschikbaar in Steenbergen. Er is al sinds 2002 geen 
bedrijventerrein meer uitgegeven. Dat betekent dat de gemeente Steenbergen met een grote inhaalvraag is 
blijven zitten. Wel zijn er plannen voor de uitbreiding van Reinierpolder II en het regionale bedrijventerrein bij het 
AFCWB. Dit terrein moet echter nog ontwikkeld en bouwrijp worden gemaakt. Daarbij komt dat de exacte 
ligging van Reinierpolder II nog niet duidelijk is. Dit hangt af van het uiteindelijke tracé van de nieuwe A4. Pas 
als dit bekend is kan de ontwikkeling van Reinierpolder II plaatsvinden. De bedrijfsruimtemarkt van Steenbergen 
staat daarmee de komende jaren dan ook flink onder druk.  
 
Bedrijventerreinen hebben grote sociaal-economische betekenis 
De bedrijventerreinen in Steenbergen zijn van groot sociaal–economisch belang voor de regio en het dorp. Circa 
80% van alle bedrijven in de gemeente zijn gevestigd op bedrijventerreinen in of nabij de kern Steenbergen. De 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

22 

overige bedrijven zijn gevestigd nabij Dinteloord. De kleine kernen hebben geen echte bedrijventerreinen. Er 
wordt hier momenteel wel gezocht naar mogelijkheden voor kleinschalige bedrijfsontwikkeling. In totaal zijn de 
bedrijventerreinen goed voor meer dan 1.700 banen en meer dan 25% van de totale werkgelegenheid (ruim 
6.700 banen) in Steenbergen. Naast een flink aantal banen bieden bedrijventerreinen gemiddeld relatief veel 
werk aan werknemers met een lagere opleiding. Juist deze groep heeft vaak problemen met het vinden van een 
geschikte baan, zo blijkt ook uit gegevens van het Centrum voor Werkgelegenheid en Inkomen (CWI). Naast 
een belangrijke maatschappelijke functie hebben bedrijventerreinen vaak ook een hoge ruimteproductiviteit: 
gemiddeld levert één hectare bedrijventerrein zo’n een à twee miljoen euro toegevoegde waarde op.  
 
Maatschappelijke discussie: ‘verrommeling’ van het landschap! 
Er is veel discussie over de ‘verrommeling’ van het landschap. Bedrijventerreinen spelen hierbij een belangrijke 
rol. Door de komst van nieuw bedrijventerrein verpauperen de bestaande terreinen sneller. Deze verpauperde 
terreinen zorgen voor veel discussie. Met name zichtlocaties vanaf de (snel)weg (zoals ook een deel van 
Reinierpolder I en II langs de Zeelandweg-Oost) moeten het ontgelden. Ze worden regelmatig aangeduid als 
‘lelijke dozen’. Door te investeren in bestaande terreinen en duidelijke richtlijnen ten aanzien van stedenbouw 
en beeldkwaliteit op te nemen, krijgen de terreinen een opwaardering en neemt de ruimtelijke kwaliteit toe, 
waardoor de ‘levensduur’ van de terreinen wordt verlengd. De gemeente Steenbergen voert al actief beleid om 
de veroudering van bedrijventerreinen tegen te gaan en recentelijk is 35 hectare op bedrijventerrein 
Reinierpolder geherstructureerd. Het is van belang dat de gemeente deze lijn voortzet, en tegelijkertijd haast 
maakt met de ontwikkeling van Reinierpolder II.  
 
3.2.3 Goed functionerende centrumgebieden 
 
Streekverzorgende functie detailhandel; veel diversiteit en werkgelegenheid 
Van elke drie euro die wordt uitgegeven, wordt er één euro in de detailhandel besteed. De detailhandel is dus 
een belangrijke sector voor de Nederlandse economie. Ook in Steenbergen is detailhandel een belangrijke 
sector. De centra van Steenbergen en Dinteloord hebben een streekverzorgende functie. Er is een redelijk en 
divers aanbod aan winkels. Naar schatting heeft de detailhandel een aandeel van circa 10 tot 15% van de 
werkgelegenheid in Steenbergen. Gratis parkeren is een belangrijk concurrentievoordeel voor Steenbergen.  
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

23 

Kleinschalig en verouderd 
Opvallend is de ruime hoeveelheid kleinschalige winkelvolumes, met name in het centrum van Steenbergen. Dit 
zorgt voor diversiteit. Toch hebben de kleine winkelvolumes ook een keerzijde: er is veel leegstand, er is geen 
ruimte voor groeiende winkelformules en het is lastig ondernemen op slechts enkele tientallen vierkante meters 
vloeroppervlak. Hierdoor mist Steenbergen een aantal middelgrote winkelvolumes en trekkers. Daarnaast 
hebben de winkels nog onvoldoende aantrekkende werking voor de horeca en het centrum van Steenbergen. 
Daar komt bij dat het centrum van Steenbergen is verouderd. De visie op de stadhaven kan een flinke impuls 
geven aan het centrum, maar dient concreter te worden uitgewerkt.   
 
Afkalving voorzieningenniveau kleine kernen 
In de kernen De Heen, Kruisland en Nieuw Vossemeer neemt het voorzieningenniveau steeds meer af. Binnen 
de kernen zijn nauwelijks nog voorzieningen als een postkantoor, kruidenier, slager en bakker. De 
plattelandskernen hebben met een verhoudingsgewijs lage bevolkingsdichtheid een beperkt draagvlak voor het 
voorzieningenaanbod. Daarnaast zorgen bewoners zelf voor deze ontwikkeling door hun koop- en 
activiteitenpatroon. Die groeit mee met de algemene ontwikkelingen als schaalvergroting en mobiliteitsgroei. Dit 
alles heeft gevolgen voor de leefbaarheid in deze kernen. Immers, de winkel is meer dan alleen een plek waar 
boodschappen worden gedaan. Het is in kleine kernen tevens een sociale ontmoetingsplek. Belangrijk is dat de 
gemeente de leefbaarheid van De Heen, Kruisland en Nieuw Vossemeer behoud en versterkt. De gemeente 
heeft in dit kader afspraken gemaakt in ‘dorpsontwikkelingsplannen’ (DOP’s).  
 

Inzetten op pro-actief accountmanagement; 

Actielijnen 
• 
•  Continuering herstructurering en behoud van kwalitatief goede bedrijventerreinen; 
•  Ontwikkeling nieuw bedrijventerrein: haalbaarheidsstudie Reinierpolder II; 
•  Voor het behoud van regionaal aantrekkelijk centrumgebieden: zie detailhandelsvisie (opwaardering van de 

visie is wenselijk) 

•  Haalbaarheidstudie stadhaven 
•  Uitvoering DOP’s. 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

24 

3.3  Beleidslijn 2: Steenbergen zet in op verbreding van de landbouw en ontwikkelt het AFCWB  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waarom en hoe? 
 
Landbouw(gerelateerde) sector in Steenbergen is goed voor bijna 25% van de werkgelegenheid 
De landbouwsector is nog altijd een belangrijke werkgever in Steenbergen en is zeer bepalend voor het 
landschap. Met circa 1.000 arbeidsplaatsen is de landbouwsector goed voor ruim 15% van de totale 
werkgelegenheid in Steenbergen. Inclusief gerelateerde bedrijvigheid is dit circa 25-30%. Met de ontwikkeling 
van het AFCWB in Dinteloord zal deze sector een nog belangrijkere peiler vormen.  
 
Groeiende claim op agrarische gronden door andere gebruikers 
Vanwege de toenemende schaalvergroting in de landbouw - een landelijke trend - is ook in Steenbergen ruimte 
nodig voor een goede inrichting van het platteland, met goede infrastructuur, ontwatering, grote bedrijven en 
grote en rechte kavels. De uitbreidingsmogelijkheden van landbouwbedrijven in Steenbergen zijn echter beperkt 
vanwege de restricties die vanuit het buitengebied worden opgelegd. Zo worden natuurwaarden en 
karakteristieke open landschappen van Steenbergen beschermd. Daarnaast ontstaat er een spanningsveld 
tussen recreatie & toerisme en landbouw. Hindercirkels zijn nodig om recreatief gebruik mogelijk te maken, 
maar belemmeren vaak uitbreiding van agrarische bedrijven of de ontwikkeling van groene energie/bio-energie. 
Verder ontstaat er in Steenbergen een conflict tussen zout- en zoetwater; zoutwater is nodig om blauwalg te 
bestrijden – en daarmee waterrecreatie te bevorderen en zoetwater is noodzakelijk voor de intensieve veeteelt. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

25 

Tot slot neemt in Steenbergen de claim op agrarische gronden toe door de ontwikkeling van Reinierpolder II, 
woningbouw en de aanleg van de A4.  
 
Verbreding agrarische sector faciliteren 
De voortschrijdende liberalisering van de wereldmarkt, Europees landbouwbeleid, technologische 
ontwikkelingen en gevolgen van de huidige productiewijzen op het milieu hebben invloed op de wijze waarop 
landbouw bedreven wordt. Een groeiend aantal ondernemers kiest bewust voor verbreding van de 
bedrijfsactiviteiten. Er ontstaan steeds meer nevenactiviteiten bij agrarische bedrijven, zoals kamperen bij de 
boer, productie en verkoop van streekproducten, natuurbeheer, zorg, educatie en energieproductie. Het accent 
verschuift van primaire voedselproductie naar andere maatschappelijke wensen, zoals natuur, recreatie en 
landschap, zoals beschreven in de Agenda Vitaal Platteland. De conflicten zoals boven beschreven kunnen 
vanuit dit perspectief worden gezien als kansen. De gemeente Steenbergen ziet verbreding van 
landbouwactiviteiten als een belangrijke motor voor een vitaal platteland en gaat dit meer faciliteren. Er vindt 
hier al regelmatig overleg over plaats, maar dit heeft nog niet tot resultaten geleid.     
 
Ontwikkeling AFCWB geeft economie Steenbergen flinke impuls 
Bij het terrein van de Suikerunie bij Stampersgat vindt de ontwikkeling plaats 
van het Agro Food Cluster West-Brabant (AFCWB), speciaal voor bedrijven in 
de Agro Food Business. Het AFCWB omvat naast het Agro Industrieel 
Complex Dinteloord (AICD) ook een grootschalige projectlocatie voor 
glastuinbouw. De doelstelling is om winstgevende symbiose en samenwerking 
tussen bedrijven te realiseren die actief zijn in de agro- en 
voedingsmiddelensector, en zich vestigen temidden van de terreinen van de 
suikerfabriek in Dinteloord en de daarnaast geplande grootschalige 
glastuinbouwlocatie. Diensten, kennis, energie en water zullen hier worden gedeeld. Het AFCWB moet voldoen 
aan beeldkwaliteit en maakt onderdeel uit van de landschappelijk inpassing Mooi Brabant. 
 
Het AFCWB is zeer gunstig voor de economie van Steenbergen. Enerzijds biedt het cluster ruimte aan 
arbeidsplaatsen voor de lager opgeleiden en anderzijds trekt het hoger opgeleiden aan. De glastuinbouw is een 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

26 

innovatieve sector die gebruik maakt 
van nieuwe technologieën en 
technieken waarvoor hoger opgeleiden 
nodig zijn. Een rechtstreekse koppeling 
met onderwijs is voor Steenbergen zeer 
interessant.  
De werkgelegenheidsgroei die samenhangt met de ontwikkeling van het AFCWB leidt tot een extra op de 
gemeente Steenbergen gerichte woningbehoefte van (tenminste) 850 á 1050 woningen tot 2020 (zie bijlage). 
Voor een deel zal dit bestaan uit de vraag van seizoensarbeidskrachten of andere tijdelijke arbeidskrachten. Het 
andere deel van deze extra woningbehoefte als gevolg van de ontwikkeling van het AFCWB zal inspelen op de 
(boven)regionale markt. Met de komst van hoger opgeleiden ontstaat ook ruimte voor woningen in het ‘hoger 
segment’. De ontwikkeling van nieuwe woningen brengt ook economische effecten met zich mee (zie box 1), 
net als de ontwikkeling van het AFCWB. 
 

Box 1: effecten woningbouw 
De extra woningen zorgen zelf ook voor tijdelijke en structurele economische effecten (zie figuur 3). Zo zijn er enerzijds de tijdelijke 

effecten als gevolg van investeringen door de bouw van de woningen en anderzijds de structurele effecten als gevolg van de 

consumptie van de nieuwe huishoudens in de Steenbergse regio. Van belang is verder het onderscheid naar directe en indirecte 

effecten. De bestedingen van de nieuwe huishoudens bij de lokale detailhandel of bij lokale bouwbedrijven voor onderhoud van het huis 

(consumptie) zijn voorbeelden van directe effecten. De investeringen/omzetten in andere bedrijfstakken die hier weer het gevolg van 

zijn, noemen we een indirect effect. Daarnaast is er nog een (structureel) indirect effect dat we het imago-effect noemen. Wanneer 

sprake is van aantrekkelijke woningbouwprojecten in Steenbergen, dan draagt dit bij aan een versterking van het imago en het 

vestigingsklimaat van de stad/regio: dit kan extra inwoners en bedrijven van buiten de regio aantrekken. Studies naar economische 

betekenis van woningbouw in het landelijk gebied levert structureel en indirect circa 10 arbeidsplaatsen per 100 woningen op. Voor 

850 woningen betekent dit circa 85 arbeidsplaatsen. Directe en tijdelijke werkgelegenheid gaat het om circa 0,3 arbeidsplaats per 

woning. Oftewel voor 850 woningen is dat in totaal circa 250 arbeidsplaatsen.  

 
Figuur 3: schematisch overzicht effecten woningbouw 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

27 

 

Door de toename van de werkgelegenheid en bevolking vindt tevens versterking plaats van de 
streekverzorgende, regionale functie van Steenbergen. Dit betekent dat er meer groeimogelijkheden zijn voor 
verzorgende en recreatieve sectoren. Aangezien het dagelijkse bestedingpatroon en in mindere mate het niet-
dagelijkse bestedingenpatroon vooral lokaal geconcentreerd is biedt de realisatie van het AFCWB nieuwe 
investeringsmogelijkheden voor de detailhandel, horeca en leisure en recreatie.  
 
Voor de gemeente Steenbergen is het van belang zo snel mogelijk tot ontwikkeling van het AFCWB over te 
gaan om lokale agrofoodgerelateerde bedrijven die ruimte zoeken, niet te verliezen aan omliggende 
bedrijventerreinen zoals Borchwerf in Roosendaal. De gemeente Steenbergen werkt dan ook actief samen met 
de regio SES West-Brabant en de provincie Brabant om het AFCWB tot ontwikkeling te brengen. 
 
Omdat het AFCWB een specifiek bedrijventerrein is met een (boven)regionale functie, is het van belang dat er 
op regionaal/provinciaal niveau sturing plaatsvindt op de vestiging van bedrijven in het segment agrofood en 
agrofood-gerelateerd. Alleen zo kan dit terrein haar specifieke karakter ontwikkelen en neemt het risico af dat 
AFC bedrijven naar elders vestigen en het AFCWB een regulier bedrijventerrein wordt.   
 

Actielijnen 
•  Duidelijke visie ontwikkelen op wat wel en niet mogelijk is in het buitengebied. Hierin soepeler omgaan met 
ontwikkelingsmogelijkheden landbouwgrond en nevenactiviteiten. Tevens dienen de mogelijkheden in kaart 
te worden gebracht voor het behoud van zoetwater.  

•  Samen met regio en provincie Brabant snel komen tot ontwikkeling van AFCWB. 
•  Acquisitie, promotie en marketing Agro Industrieel Complex. In eerste instantie is dit vooral een provinciale 

taak. Steenbergen maakt hier nadere afspraken over met de provincie Noord-Brabant. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

28 

3.4  Beleidslijn 3: Steenbergen zet gericht in op een sterke zorgeconomie  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Waarom en hoe?  
 
Zorgeconomie in Steenbergen is goed voor bijna 10% van de werkgelegenheid 
Gezondheids- en welzijnszorg is de sterkst groe iende werkgever in Steenbergen. Bijna 10% van de banen zijn 
op dit moment direct gerelateerd aan de zorg. Ook landelijk en regionaal is de zorgsector (zeer) sterk groeiend. 
Dit is mede het gevolg van de toenemende vergrijzing en de 
groeiende belangstelling voor gezondheid. De bedrijvigheid 
rond zorg groeit eveneens bovengemiddeld, net als de 
investeringen en werkgelegenheid. 
 
Steenbergen vergrijst: zorgsector groeit 
Steenbergen volgt de landelijke trends; ook de vergrijzing en 
ontgroening doet zijn intrede (zie figuur 1). De verwachting 
is dat het aandeel 65+ omstreeks 2020 in Steenbergen is 
gestegen van 15% naar 24% (bron: Primos Prognose, 
2008). Deze toenemende vergrijzing is een van de 
belangrijkste drijvende krachten achter de sterk groeiende 
vraag naar zorg in de toekomst. Bovendien worden senioren 
steeds kapitaalkrachtiger en vormen daarmee een 
interessante doelgroep. 

  15-29 jaar

  65-74 jaar

   0-14 jaar

         75+

  55-64 jaar

  30-54 jaar

Figuur 1: Ontwikkeling bevolking Steenbergen naar 
leeftijdscategorie, 2006--2020 

2040

2020

2015

2009

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

29 

0,0

5,0

10,0

15,0

20,0

25,0

30,0

35,0

40,0

toename gebruik van technologie in zorg 

Trends in de zorgeconomie 
Drijvende krachten 
•  vergrijzing van de bevolking 
•  meer marktwerking in de zorg 
• 
•  opkomst van gentherapie en biotechnologie  
Trends 
•  meer concurrentie in de zorg  
• 
•  schaalvergroting en fusies in de zorg  
• 
• 
•  gezondheid en ontspanning als life-style 
•  groeiende vraag naar zorgwoningen 
• 

toenemende druk op de arbeidsmarkt voor zorg 

toenemend belang van kwaliteit van zorgaanbod 

zorg werkt aan ketenintegratie 

toenemend belang van preventie 

De omgeving leent zich goed voor zorg 
De ruimtelijke kwaliteit en het woon- en leefklimaat van Steenbergen 
biedt goede aanknopingspunten voor de ontwikkeling van 
zorggerelateerde wellness-concepten en toeristisch recreatieve 
producten. Denk aan kuuroorden, zorgboerderijen, zorghotels, privé-
klinieken. De omgeving leent zich daarnaast ook goed voor 
vernieuwende woonzorg-concepten, waarmee ook bewoners van 
buiten de regio aangetrokken kunnen worden. Ook de aanwezigheid 
van verschillende grote spelers die een directe relatie hebben met de 
zorgeconomie van Steenbergen - bijvoorbeeld de Lievensberg 
Polikliniek Steenbergen en Onze Stede in Steenbergen - vormen een 
goede basis voor toekomstige uitbreiding. De aanwezige instellingen 
kunnen in een later stadium een trekkersrol vervullen en een 
vestigingsplaatsfactor zijn voor zorggerelateerde bedrijvigheid. 

Zorg kost bovenal ook fysieke ruimte 
De uitbouw van de zorgeconomie heeft haar weerslag op de fysieke 
ruimte. Belangrijk is te erkennen dat veel van de genoemde initiatieven ruimte kosten en dat die daarvoor 
gereserveerd moet worden. Er zijn kansen voorzien voor zorgontwikkelingen op werklocaties of op 
centrumlocaties binnen de gemeente (of solitaire locaties in het buitengebied). De gemeente Steenbergen dient 
daarvoor, vanzelfsprekend binnen de wettelijke kaders, zoveel mogelijk flexibel om te gaan met particuliere 
aanvragen om de zorgeconomie in Steenbergen echt gestalte te geven. 

Gericht inzetten op welzijnszorg, wonen en zorgtoerisme (leisure & wellness) 
Publieksgerichte voorzieningen zijn het meest geschikt voor Steenbergen. Dit blijkt uit een korte beoordeling in 
tabel 2. De segmenten die het best beoordeeld worden zijn zorgtoerisme (leisure) & wellness, wonen & zorg en 
welzijnszorg (care). Deze doelgroepen hechten, meer dan andere segmenten, waarde aan een fraaie 
landschappelijke omgeving voor bezoekers, bewoners en werknemers. Steenbergen is minder geschikt voor 
bedrijvigheid in de zorg. Dit vooral vanwege concurrentie van steden in de regio die ook inzetten op 
zorggerelateerde activiteiten (zoals bijvoorbeeld Roosendaal en Bergen op Zoom). 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

30 

Tabel 2: Aantrekkelijkheid doelgroepen voor Steenbergen 

Doelgroep 

Marktpotentieel 

Aantrekkelijk voor 

Groeipotentie van 

Steenbergen 

doelgroep in 
Steenbergen 

Gezondheidszorg (cure) 

Welzijnszorg (care) 

Science base en R&D bedrijven 

Productie, handel en distributie van zorg 

Zakelijke en financiële dienstverlening  

Wonen en zorg 

Zorgtoerisme (leisure & wellness) 

(Zorg)onderwijs 

+ positief 

0 neutraal 

- negatief 

+ 

+++ 

0 

+ 

0 

+++ 

++ 

0 

+ 

++ 

0 

0 

0 

++ 

++ 

+ 

+ 

+ 

- 

0 

0 

++ 

+ 

0 

Gezamenlijk optrekken met private partijen 
Belangrijk is dat de gemeente de kaders stelt voor de ontwikkeling van de zorgsector in Steenbergen. Laat 
zoveel mogelijk van de uitvoering over aan (semi-) private partijen. Zodoende loopt de gemeente minder risico’s 
en werken er mensen aan die echt verstand hebben van zorg. Inventariseer de al aanwezige kennis op het 
gebied van zorg binnen het gemeentehuis en ontwikkel een visie op het onderwerp. Belangrijke taak van de 
gemeente is het creëren van bewustwording, het samenbrengen van partijen, het nader verkennen van 
kansrijke niches, het stimuleren van initiatieven en het creëren van de juiste randvoorwaarden voor 
investeringen. Voor het overige zijn het vooral marktpartijen die zorg in Steenbergen tot een belangrijke 
economische activiteit moeten maken. 
 

Actielijnen 
•  Ontwikkelen van een eigen visie op zorgeconomie; 
•  Samenwerken met lokale en regionale zorgverleners en buurgemeenten; 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

31 

3.5   Beleidslijn 4: Steenbergen benut bestaande kwaliteiten voor versterken recreatie en toerisme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Waarom en hoe?  

Toerisme = economie 
Deze sector biedt ruimte aan 6-7% van de totale werkgelegenheid. Dit is vergelijkbaar met het landelijk 
gemiddelde van 7%. Toerisme en recreatie biedt Steenbergen de mogelijkheid om de economische structuur te 
versterken. Gunstige effecten zijn er voor aan toerisme gerelateerde bedrijvigheid. Maar, ook de spin off op 
bewoners en niet-toeristische ondernemers is groot: 

•  meer toeristisch bezoek en meer bestedingen resulteren uiteindelijk in een toename van de 

werkgelegenheid in de sector zelf, maar ook daarbuiten; 

•  veel van het toeristisch-recreatieve aanbod is ook interessant voor bewoners van Steenbergen: 

versterken van de toeristische aantrekkingskracht van Steenbergen is dus ook aantrekkelijk voor de 
eigen inwoners. Dit geldt ook voor investeringen die worden gedaan in de havens, fietspaden, mooie 
natuur, bewegwijzering en een aantrekkelijk centrum; 

toerisme is goed voor het draagvlak van voorzieningen: winkels, restaurants, verhuurders van onder 
andere personenauto’s en organisaties voor cultuur, amusement en evenementen zijn belangrijk 
onderdeel van het toeristisch product Steenbergen. Ook eigen inwoners hebben hier profijt van: immers 
zonder de extra bestedingen van de toerist verschraald het draagvlak voor winkels, horeca et cetera.  

• 

 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

32 

 
Mogelijkheden voor uitbreiden van recreatie en toerisme binnen bestaande kaders 
Steenbergen zou zich meer kunnen focussen op het verbeteren van voorzieningen op het gebied van 
(water)sport, recreatie, vrije tijd en cultuur. Deze ontwikkeling kan toegespitst worden op een aantal thema’s. 
In eerste instantie op watergebonden activiteiten en aan jachthaven verbonden toerisme, waaronder de 
recreatievaart, zowel voor de zeilboot- als motorbootsector. Zo vormen de havens een belangrijke asset voor 
Steenbergen, die in de regio West-Brabant verder weinig voorkomen. Met de aanleg van een aquaduct vormt 
de nieuwe A4 bovendien geen belemmering voor de recreatievaart.  
 
Daarnaast kan toerisme toegespitst worden op rust, ruimte en natuur. Het betreft vooral het verbeteren van 
dag(deel)recreatie en een betere koppeling met horeca in de vorm van een dagprogramma. Een kwaliteitsimpuls 
aan de horeca, maar ook de fiets- en wandelpaden is hierbij noodzakelijk. Tevens is het van belang ruimte te 
bieden aan ontwikkelingen in het buitengebied.  
 
Verder biedt de toenemende ontgroening en vergrijzing kansen voor recreatie en toerisme op het gebied van 
wellness en health. De gemeente Steenbergen kan zich daarmee vooral richten op de ‘zilveren golf’ (de 
groeiende groep welvarende 55-plussers). Deze groep is vooral op zoek naar rust, ruimte en natuur. Dit sluit 
goed aan bij wat Steenbergen te bieden heeft. Activiteiten waar deze groep naar op zoek is, is het vieren van 
vakantie met vrienden of familie of fietsen in de natuur, bezoeken van horeca, proeven van streekgerechten. 
Het gaat hen veelal om natuur, cultuur en culinair genieten.   
 
Veel voorzieningen zijn al in Steenbergen gevestigd, maar onvoldoende bekend buiten de regio, zoals de 
verschillende havens, het historisch museum en het aantrekkelijke winkelcentrum. Maar ook een bezoek aan de 
Suikerunie – industrieel toerisme – kan verder worden uitgebouwd. De toeristische infrastructuur (wandel- en 
fietsroutes, combinaties met horeca, maar ook meer meerpalen) wordt inmiddels verbeterd en uitgebreid. Er 
liggen dus vooral kansen en verbeteringen op het gebied van promotie en acquisitie.  
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

33 

Diverse vormen van regionale samenwerking 
In Steenbergen is op het gebied van toerisme en recreatie al sprake van regionale samenwerking. Continuering 
van deze samenwerkingsverbanden is van belang om deze sector verder uit te bouwen. Het gaat om de 
volgende samenwerkingsverbanden: 
•  Brabantse Wal: promotie toerisme in samenwerking met Woensdrecht en Bergen op Zoom; 
•  Streekhuis: bredere toeristische samenwerking in kader van provinciale ‘streekhuis’ - Steenbergen, 

Woensdrecht, Bergen op Zoom en Roosendaal; 

•  Waterrand: waterrecreatie en recreatietoervaart verder ontwikkelen in regio West-Brabant.    
 

Actielijnen 
•  Uitbreiden van de toeristische infrastructuur, recreatie gekoppeld aan horeca; 
•  Visie op verblijfsrecreatie (bijvoorbeeld verblijfsaccommodatie impuls geven via zakelijk toerisme, maar ook 

bijzondere concepten ruimte geven (vlotkamperen, eco-lodges, hotelboot, etc.) 

•  Verkennen en stimuleren van ondernemerschap op het gebied van zorg, toerisme en recreatie; 
•  Een flexibele opstelling bij recreatief grondgebruik in het buitengebied en aangeven wat wel en niet kan; 
•  De jachthavens opknappen en beter en meer toegankelijk maken voor passantenstromen; 
•  Opzetten van centrumpromotie / ‘city’ marketing. 
 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

34 

3.6  Beleidslijn 5: Steenbergen zet in op actieve participatie in regionale samenwerking 

(lokaal=regionaal) 

 
Steenbergen erkent het belang van regionale samenwerking. Daarvoor is het wel noodzakelijk om eerst in eigen 
gemeente de zaakjes goed op orde te hebben. Op economisch gebied zijn er veel mogelijkheden voor 
samenwerking. In het bijzonder regionale samenwerking op het gebied van bedrijventerreinen is een actueel 
onderwerp op zowel de provinciale als landelijke politiek-economische agenda. Daarnaast spelen natuurlijk ook 
zaken als werkgelegenheid, onderwijs, toerisme en recreatie op regionale schaal. In deze paragraaf ligt de focus 
met name op het belang van regionale samenwerking op het gebied van bedrijventerreinen.  
 
Provincie Noord-Brabant stelt regionale samenwerking op het gebied van bedrijventerreinen centraal  
In de nota ‘Werklocaties in Noord-Brabant; een bredere kijk op bedrijventerreinen’ heeft regionale 
samenwerking op het gebied van bedrijventerreinen een dominante positie2. De provincie Noord-Brabant streeft 
er naar dat elk Regionaal Planningsoverleg (RPO) zich bezighoudt met de planning en fasering, herstructurering 
en kwalitatieve (regionale) problemen van bedrijventerreinen. Regionale samenwerking schept kansen om 
afspraken te maken over een gedifferentieerd aanbod van werklocaties, de ontwikkeling van nieuwe terreinen 
in relatie tot de herstructurering van andere terreinen en sturing op specifieke bedrijventerreinen. Tevens 
kunnen regionaal afspraken worden gemaakt over de uitgifte van grond, met het doel zorgvuldiger 
ruimtegebruik en gezamenlijk meer geld te verwerven voor het 
verbeteren van de kwaliteit van werklocaties. De toepassing van de 
SER-ladder, waarin door samenwerkende gemeenten bij de afweging 
van nieuwe bedrijventerreinen nadrukkelijk de opties van 
herstructurering zijn betrokken, wordt door het rijk uitgewerkt in de 
AmvB Ruimte. Zo spreekt de AmvB Ruimte van de provincie Noord 
Brabant over regionale visies werklocaties die in de loop van 2010 
opgesteld moeten worden. Ruimtewinst (intensief ruimtegebruik) bij 
nieuw en herstructurering is hierin belangrijk. 

                                        
2 De provincie Noord-Brabant volgt hiermee het advies dat de Taskforce (Her)ontwikkeling Bedrijventerreinen (Noordanus) 

heeft aangeboden aan de ministeries van VROM en EZ.  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

35 

 
Steenbergen voor nieuw bedrijventerrein aangewezen op regionale samenwerking  
Binnen de grenzen van Steenbergen zijn geen kavels meer beschikbaar voor bedrijven. Gezien de dringende 
behoefte aan nieuw bedrijventerreinen in Steenbergen is het zaak snel zorg te dragen voor uitbreiding van 
Reinierpolder. Steenbergse bedrijven trekken nu vaak naar omliggende gemeenten, omdat er in Steenbergen 
geen bedrijfsgrond beschikbaar is. Dit is een zeer ongunstige ontwikkeling voor de economie van Steenbergen. 
 

Bedrijfsruimtemarkt is een regionale markt: 85% locatiebeslissingen binnen een straal van 25 kilometer 
Daarbij komt dat uit de Database Locatiebeslissingen Nederland (Stec Groep, 2008) blijkt dat circa 85% van de 
locatiebeslissingen van bedrijven in de regio West Brabant betrekking hebben op verplaatsing of uitbreiding over korte 
afstand (< 25 kilometer), oftewel binnen de regio. De bedrijfsruimtemarkt is dan ook een regionale markt met regionale 
problematiek. Grotere bedrijven van buiten de regio vestigen zich vooral op de logistieke terreinen Moerdijk en 
Roosendaal/Halderberge (Borchwerf). 

 
Voordelen van regionale samenwerking op economisch gebied  
Naast de noodzaak van regionale samenwerking op het gebied van bedrijventerreinen, biedt regionale 
samenwerking op economisch gebied meer voordelen, zoals: 
•  een regio heeft een sterkere positie bij hogere overheden; 
•  als regio kunnen economische zaken efficiënter worden opgepakt; 
•  gezamenlijk EZ-capaciteit benutten; 
•  subsidies zijn voor een regio vaak sneller beschikbaar dan voor losse gemeenten.  
•  ten slotte kiezen bedrijven vaak voor een regio bij locatiekeuze, daarom is een sterke economische positie en 

samenhang als regio belangrijk! 

 

Actielijnen 
•  Het vergroten en vooral ook versterken van regionale samenwerking 
• 

Initiatief nemen tot het maken van een regionale economische visie c.q. een regionale visie werklocaties 
voor de regio West-Brabant.  

 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

36 

3.7  Belangrijke (rand)voorwaarden voor een succesvolle uitvoering 
Voor een succesvolle uitvoering van dit economisch beleidsplan is het belangrijk dat aan een aantal essentiële 
(organisatorische) (rand)voorwaarden wordt voldaan. Zo vergt het behouden van sterke bedrijventerreinen een 
flinke organisatie en EZ-capaciteit. Verder zal de gemeente Steenbergen meer dan voorheen de samenwerking 
met de regio West-Brabant op moeten zoeken. Enerzijds omdat Steenbergen voor verdere groei van haar 
economie op de omringende gemeenten is aangewezen (accommoderen ruimtebehoefte bedrijventerreinen, 
recreatie&toerisme, onderwijs et cetera), anderzijds omdat vanuit provinciaal en landelijk beleid in toenemende 
mate belang wordt gehecht aan regionale samenwerking. Ook de samenwerking met ondernemers, 
marktpartijen en intermediairs zoals de Kamer van Koophandel (KvK) en CWI is daarbij essentieel. In tabel 3 
staat een overzicht van de belangrijkste aspecten en wordt hier dieper op ingegaan.  
 

Tabel 3: overzicht belangrijke aspecten voor succesvolle uitvoering  

Randvoorwaarden 

Goede bereikbaarheid 
belangrijk voor lokale 
economie: speel ook in op 
mogelijke aantakking met A4-
Zuid en kies voor maximale 
economische rendement 

Creëer voldoende woningen 
voor starters en senioren 

Zet in op wooneconomie 
waardoor de aantrekkelijke 
woonomgeving beter wordt 
benut 

Waarom? 
•  Bereikbaarheid is vestigingsfactor nummer één bij ondernemers. Een goede 
bereikbaarheid van Steenbergen is dan ook belangrijk voor de economische 
ontwikkeling. Momenteel is de gemeente matig bereikbaar vanaf de snelweg en via de 
N257 en de N259.  

•  Wanneer Steenbergen verder groeit (bijvoorbeeld door komst van nieuwe bedrijvigheid 

en/of de groei van werkgelegenheid) is het belangrijk voldoende oog te houden voor 
bereikbaarheid. Met een aantakking op de nieuw te realiseren A4 kan de bereikbaarheid 
van Steenbergen en Reinierpolder sterk worden verbeterd.  

•  Om goed te kunnen inspelen op de vergrijzing is voldoende aanbod aan 

seniorenwoningen noodzakelijk. Door het realiseren van seniorenwoningen komt de 
woningmarkt meer in beweging, waardoor woningen voor gezinnen vrij komen. 
•  Het realiseren van betaalbare starterswoningen zorgt ervoor dat inwoners voor 

Steenbergen behouden blijven. Momenteel staat de woningmarkt voor starters erg 
onder druk.   

•  Steenbergen beschikt door de kernwaarden rust, ruimte, water en midden in de natuur, 

maar nabij grote steden over aantrekkelijke woonkwaliteiten. Door aantrekkelijke 
gevarieerde woonmilieus te ontwikkelen kunnen nieuwe (hogere inkomens) groepen 
worden aangetrokken met bijkomende effecten op de lokale economie. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

37 

Zet in op voldoende 
opleidingsmogelijkheden in 
Steenbergen en regio 

•  Het ontbreekt in Steenbergen aan middelbaar beroepsonderwijs, terwijl het aanbod in de 

technische beroepen (AFCWB) en de zorgsector sterk toeneemt. Een betere koppeling 
van praktijkopleidingen en arbeidsmarkt moet worden gemaakt. Wel is er 
vervolgonderwijs op LBO niveau in Steenbergen. 

•  Het AFCWB biedt enerzijds ruimte aan arbeidsplaatsen voor de lager opgeleiden en 

anderzijds trekt het hoger opgeleiden aan. Zo is de glastuinbouw een innovatieve sector 
die gebruik maakt van nieuwe technologieën en technieken waarvoor hoger opgeleiden 
nodig zijn. Koppeling van onderwijs in Steenbergen is hier kansrijk. Wellicht dat binnen 
het AFCWB ook ruimte gemaakt kan worden voor de vestiging van kennisinstellingen. 
•  De gemeente ondersteunt initiatieven om hoger agrarisch onderwijs te accomoderen in 

een van de regiogemeenten Roosendaal of Bergen op Zoom. 

•  De zorgsector zal de komende jaren een tekort hebben aan arbeidskrachten. Opleidingen 

Neem als Steenbergen het 
voortouw in het opzetten van 
regionaal beleid 

Zorg voor voldoende EZ-
capaciteit en goede contacten 

Zorg voor actuele 

in de zorg zijn dan ook belangrijk voor de toekomst van de zorgeconomie van 
Steenbergen. 

•  Binnen de grenzen van Steenbergen is geen bedrijventerrein meer beschikbaar. Dit is 
ongunstig voor de economische groei en ontwikkeling. De gemeente is daarom extra 
afhankelijk van regionale samenwerking op het gebied van bedrijventerreinen. 

•  Behoud en herstructureren van bestaande bedrijventerreinen staat zowel landelijk als 

provinciaal hoog op de economische / politieke agenda. De onlangs verschenen notitie, 
die de Taskforce (her)ontwikkeling bedrijventerreinen Noordanus aan de ministers van 
VROM en EZ heeft aangeboden, is hier het meest actuele voorbeeld van. 

•  Ook op het gebied van toerisme & recreatie, onderwijs en zorgeconomie zijn regionale 

afspraken belangrijk. Steenbergen is hierbij een van de  sterkste speler binnen de regio.  

•  Het economisch beleidsplan van de gemeente is ambitieus! Voor een succesvolle 

uitvoering is het noodzakelijk dat er voldoende EZ-capaciteit in de gemeente (en/of 
regio) aanwezig is.  

•  Vaak is voor alleen het contact met bedrijven en de bedrijventerreinen al één 

medewerker noodzakelijk. Eén fte die los staat van ‘neven’activiteiten zoals recreatie, 
toerisme, RO of grondzaken.  

•  Daarnaast is het belangrijk dat uw netwerk compleet is. Zorg voor goede contacten met 

lokale stakeholders, zoals ondernemers, KvK, CWI, VVV, maar ook grote bedrijven, 
zoals de Suikerunie, Dawn Foods, Fuji Color en Pontmeyer.   

•  Actuele bestemmingsplannen zijn belangrijk voor veel van de acties. Denk bijvoorbeeld 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

38 

bestemmingsplannen 

aan intensief ruimtegebruik op bedrijventerreinen, ontwikkelingsmogelijkheden in het 
buitengebied en mogelijkheden voor zorgeconomie en/of de vestiging van een hotel.  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

39 

4.  ACTIEPROGRAMMA 

 In dit hoofdstuk is het actieprogramma terug te vinden dat hoort bij het economische beleidsplan van 
Steenbergen.  

 

Actiepunten 

Wie 

Pro actief accountmanagement 

Gemeenten Steenbergen, bedrijfsleven, 
belangenverenigingen 

Beleidslijn 1a: Steenbergen zet in op sterke werklocaties 

Wanneer 

Prioriteit 

2010 

++ 

Herstructurering en het behoud 
sterke bedrijventerreinen 

Ontwikkeling Reinierpolder II en III 

Herijking detailhandelsvisie 

Haalbaarheidsstudie Stadhaven 

Gemeente Steenbergen, bedrijfsleven, KvK 

2012/2015  +++ 

Gemeente Steenbergen, bedrijfsleven, provincie, KvK, 
ministerie, regiogemeenten 

Beleidslijn 1b: Goed functionerende centrumgebieden 

Gemeente Steenbergen, winkeliersvereniging, 
bedrijfsleven, KvK 

Gemeente Steenbergen, ondernemers, Provincie Noord-
Brabant, Waterschap Brabantse Delta, inwoners. 

2010 

+++ 

2010/2012  ++ 

2010 

++ 

Beleidslijn 2: Steenbergen faciliteert verbreding landbouw en zet sterk in op het AFCWB 

Visie buitengebied 

Ontwikkeling AFCWB 

Visie op zorg voor Steenbergen 

Samenwerken met lokale en 
regionale zorgverleners en 
buurgemeenten 

Gemeente Steenbergen, belangenverenigingen (o.a. 
ZLTO), bedrijfsleven, provincie, buurgemeenten 

Provincie Noord-Brabant, TOM, Suikerunie en gemeente 
Steenbergen 

2012 

+ 

2012/2015  +++ 

Beleidslijn 3: Steenbergen zet gericht in op zorgeconomie 

Gemeente Steenbergen, zorgverleners in Steenbergen en 
regio, belangenverenigingen, KvK 

Gemeente Steenbergen, zorgverleners in Steenbergen en 
regio, particuliere ondernemers, KvK 

2010/2012  ++ 

2012/2015  + 

Beleidslijn 4: Steenbergen benut kwaliteiten voor versterken recreatie en toerisme 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

40 

Uitbreiden van toeristische 
infrastructuur 

Visie verblijfsaccommodaties 

Visie buitengebied (zie beleidslijn 2) 

Gemeente Steenbergen, belangenverenigingen, 
bedrijfsleven, VVV, KvK 

2010 

++ 

Gemeente Steenbergen, VVV, KvK, Koninklijke Horeca 
Nederland afdeling Steenbergen, ondernemers 
Gemeente Steenbergen, belangenverenigingen (o.a. KvK), 
bedrijfsleven, provincie, buurgemeenten 

2012/2015  + 

2012 

+ 

Opzetten van centrumpromotie / 
‘city’ marketing 

Gemeente Steenbergen, brancheorganisatie, bedrijfsleven, 
lokale ondernemers, KvK, VVV, inwoners van kernen 

2010 

++ 

Beleidslijn 5: Steenbergen zet in op participatie in regionale samenwerking 

Het vergroten en versterken van 
regionale samenwerking 

Gemeente Steenbergen, buurgemeenten, provincie, KvK 

2010/2012  +++ 

Regionale economische visie West-
Brabant 

Provincie Noord-Brabant, regiogemeenten, 
ondernemersverenigingen, KvK  

2012/2015  ++ 

 
Elke actie wordt behandeld volgens een zelfde format. Onderstaande tabel geeft de indicatoren weer die meer 
toelichting geven op de verschillende onderdelen in de acties. 
Format actiepunten 

Doelstelling(en) 

Specifieke doel(en) van de actie wordt hier toegelicht. 

Achtergrond/aanleiding 

Aangegeven wordt waarom juist deze actie nuttig/van belang is. 

Beoogd resultaat 

Welke concrete resultaten levert deze actie op in het plan. 

Prioriteit 

Onderdelen 

De mate waarin dit onderdeel cruciaal is voor het succes van het totale plan. We werken met 
de volgende indeling: 
+++ hoogste prioriteit 
++ gemiddelde prioriteit 
+ laagste prioriteit 

Hier worden de verschillende beoogde stappen beschreven die uitgevoerd kunnen worden 
binnen de betreffende actie. 

Trekker 

Partij(en) die trekkersrol vervult/vervullen voor deze actie. 

Andere betrokken partijen  Overige partijen die van belang zijn. 

Fasering 

Overig 

Tijdvak waarbinnen actie plaatsvindt. 

Andere aandachtspunten die van belang zijn voor de betreffende actie. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

41 

Beleidslijn 1a: Steenbergen zet in op (het behoud van) sterke werklocaties 
Inzetten op pro actief accountmanagement 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Door accountmanagement op bedrijventerreinen in Steenbergen kan de levensduur van 
werklocaties worden verlengd. Door snel en actief in te spelen op verouderingsproblemen 
kunnen deze worden verholpen of tegen gegaan. 

Om de kwaliteit op werklocaties in Steenbergen te behouden en goed te kunnen inspelen op 
problemen bij ondernemers is sterk accountmanagement noodzakelijk.  
•  Verder uitbouwen van goede contacten tussen ondernemers en gemeente; 
•  Past binnen het streven van Steenbergen om een ondernemersvriendelijke gemeente te 

zijn.  

•  Actief inspelen op gebiedsontwikkeling van vrijkomende kavels en tegengaan van 
leegstand en ongewenste ontwikkelingen (zoals de vestiging van detailhandel op 
bedrijventerreinen).  

++ 

De accountmanager kan het volgende takenpakket op zich nemen: 
•  De accountmanager weet precies wat er bij de ondernemers leeft en ziet kansen zien en 

kan deze ook benutten; 

•  Koppelen van ondernemers aan elkaar en aan andere organisaties. Samenwerking 

bevorderen; 

•  De accountmanager heeft een sterke rol bij de herstructurering van bestaande 

werklocaties en het behouden van de kwaliteit; 

•  Ondernemers met plannen soepel door het gemeentelijk apparaat leiden; 
•  De accountmanager kan de ondernemer met ruimtevraag gericht helpen zoeken naar 
passende, alternatieve oplossingen voor verhuizing (met behulp van de SER-ladder); 

•  De accountmanager kan mogelijkheden in de bestaande bedrijfsruimtevoorraad en in de 

tweedehands bedrijfsruimtemarkt vermarkten en bemiddelen tussen aanbieders en 
vragers van bedrijfspanden. 

Trekker 

Gemeente Steenbergen 

Andere betrokken partijen 

Ondernemers Platform Steenbergen, Retail Platform Steenbergen, Winkeliersvereniging 
Dinteloord-Winkeloord, Koninklijke Horeca Nederland afdeling Steenbergen 

Fasering 

Korte termijn  

Kostenindicatie 

1 fte. Indicatie jaarlijkse kosten: 55.000 - 60.000 euro. Mogelijke werving&selectie: 10.000 
- 12.000 euro. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

42 

 
Inzet op herstructurering en het behouden van sterke bedrijventerreinen 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

Bedrijventerreinen in Steenbergen zijn belangrijk voor de werkgelegenheid. Om ervoor te 
zorgen dat de terreinen hun waarde blijven behouden, is op een aantal terreinen op termijn 
een investering noodzakelijk. Het opstellen van een beeldkwaliteitsplan bij nieuw aan te 
leggen bedrijventerreinen en het invoeren van parkmanagement zorgt er voor dat veroudering 
tegengewerkt wordt.   
•  De Reinierpolder is de afgelopen jaren grotendeels opgewaardeerd en het terrein ziet er 

weer goed uit. Het behouden van kwalitatief goede bedrijventerreinen is belangrijk, zeker 
met het oog op de komst van Reinierpolder II en het bedrijventerrein in AFCWB.  

•  Er moet worden voorkomen dat de bestaande bedrijventerreinen verpauperen en bedrijven 
(moeten) verplaatsen naar de nieuwe bedrijventerreinen. Daarvoor hanteert de gemeente 
(en regio) de SER-ladder.  

Levensduur van bedrijventerreinen in Steenbergen verlengen; 

• 
•  Verouderde bedrijventerreinen in Steenbergen op tijd een opwaardering geven waardoor 

ze economische functie behouden; 

Invoeren van parkmanagement op zowel oude, als nieuwe terreinen; 

•  Terreinen zijn visitekaartje van de gemeente, zorgen dat ze er verzorgd uitzien; 
•  Werkgelegenheid op de terreinen behouden en versterken; 
• 
•  Opstellen van beeldkwaliteitsplannen bij nieuw te ontwikkelen bedrijventerreinen 
+++ 
•  Uitzoeken welke vorm van herstructurering (lichte aanpak, revitalisering of transformatie) 

op de terreinen nodig is.  

•  Opzetten van een actieplan dat uiteindelijk zal resulteren in een masterplan. 
•  Opstellen van beeldkwaliteitsplan. 
•  Subsidies aanvragen. 
•  Actief betrekken van ondernemers. 
•  Opzetten van gemeenschappelijke financiering en/of parkmanagement 
Gemeente Steenbergen en ondernemers 

Andere betrokken partijen  Ondernemers Platform Steenbergen, KvK 

Fasering 

Kostenindicatie 
 

Middellange termijn  

Kosten aanpak veroudering nader te bepalen. Onderzoek ca 20.000 - 25.000 euro. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

43 

Ontwikkeling nieuw bedrijventerrein  

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

Ontwikkeling van Reinierpolder II  en III 
•  De gemeente Steenbergen is inmiddels vergevorderd met plannen voor de uitgifte van 

een nieuwe uitbreiding van bedrijventerrein Reinierpolder II. Plannen liggen nu echter stil 
vanwege de komst en ligging van de toekomstige A4. 

•  Gerichte marktverkenning naar behoefte op deze locatie, plus verkenning van ruimtelijke 

en bestuurlijke mogelijkheden. Overleg met provincie (en ministerie). Als dit resultaat 
positief is dan verder met financiële en technische uitwerking en stedenbouw en 
planvorming. Wellicht kan hier ook ruimte worden geboden aan de vestiging van 
kennisinstellingen.  

•  Uit onderzoek blijkt een tekort aan bedrijventerrein op middellange termijn in de gemeente 

Steenbergen.  

•  Faciliteren en tegemoetkomen aan uitbreiding- en vestigingswensen van bedrijven in de 

regio. 

+++ 
•  Onderzoek naar marktgerichte programmering voor Reinierpolder II (lokale behoefte, 

locatieprofiel, kansrijke doelgroepen, vestigingseisen, kavel en gebouwcriteria, ruimtelijke 
randvoorwaarden et cetera); 

•  Verkennen mogelijkheden voor uitbreiding bij de Provincie en Ministerie; 
•  Financiële en technische uitwerking, stedenbouw en planvorming; 
•  Aankopen nieuwe grond; 
•  Ontwikkelen en bouwrijp maken nieuw bedrijventerrein 
Gemeente Steenbergen 

Andere betrokken partijen  Bedrijfsleven, Provincie, Ministerie, KvK, regiogemeenten 

Fasering 

Hier is al mee gestart; korte termijn 

Kostenindicatie 

In principe kan een bedrijventerrein kostenneutraal of met winst ontwikkeld worden door de 
gemeente. Voor bedrijfsgrond is het van belang marktconforme prijzen te hanteren. Indicatie 
kosten marktonderzoek: 15.000 - 20.000 euro. Financiële en technische uitwerking, 
stedenbouw en planvorming: indicatie kosten: 60.000 - 80.000 euro. 

Overig 

- 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

44 

Beleidslijn 1b: Goed functionerende centrumgebieden 
 
Herijking detailhandelsvisie 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

Opstellen van een nieuwe detailhandelsvisie 
• 

In het centrum van Steenbergen vormt leegstand een probleem. Tegelijkertijd is er een 
tekort aan meer volumineuze winkelvolumes in het centrum. Betere afstemming van het 
kleinschalige en grootschalige winkelaanbod is gewenst 

•  Verder neemt het aantal winkels in de kleine kernen steeds meer af en neemt de 

regiofunctie van Steenbergen toe. 

•  De verzorgingsindex in Steenbergen is relatief laag in vergelijking met soortgelijke kernen 

en gemeenten. 

•  Afstemmen, uitbreiden en aantrekkelijker maken van het huidige winkelaanbod in de 

gemeente en bestedingenpatroon lokaal vasthouden 

++ 
•  Onderzoek naar marktruimte voor uitbreiding en soort detailhandel (distributieplanologisch 

onderzoek) 

•  Opstellen nieuwe detailhandelsvisie 
Gemeente Steenbergen  

Andere betrokken partijen  Winkeliersverenigingen, bedrijfsleven, KvK 

Fasering 

Korte/ middellange termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 20.000 - 25.000 euro. 

Overig 
 
Haalbaarheidsstudie Stadhaven  

- 

Doelstelling(en) 

Inzicht verkrijgen in de haalbaarheid van de uitbreiding en herontwikkeling van de stadhaven 
in Steenbergen. 

Achtergrond/aanleiding 

Er zijn plannen voor de uitbreiding en herontwikkeling van de Steenbergse stadhaven. Het 
doel van het project Stadhaven is om een impuls te geven aan het gebied tussen de 
Hervormde Kerk en de Westhavendijk. Door het gebied meer als eenheid vorm te geven 
ontstaat een prettig woon-, werk- en winkelgebied.  

Beoogd resultaat 

Inzicht in de haalbaarheid van de stadhaven, uitgewerkt in een drietal varianten 

Prioriteit 

++ 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

45 

Onderdelen 

Trekker 

realisatie boulevard 

•  uitbreiding en ontwikkeling jachthaven (ligplaatsen) 
• 
• 
•  versterken fysieke verbinding met centrum Steenbergen 
Gemeente Steenbergen 

realisatie onroerend goed (detailhandel, horeca, bedrijf, wonen) 

Andere betrokken partijen  Ondernemers, Provincie Noord-Brabant, Waterschap Brabantse Delta, inwoners. 

Fasering 

Hier is al mee gestart; korte termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 25.000 - 30.000 euro. 

Overig 

- 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

46 

Beleidslijn 2: Steenbergen faciliteert verbreding van landbouw en zet sterk in op het AFCWB 
 Visie buitengebied 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

Ontwikkeling van een integrale visie buitengebied ten aanzien van landbouw, natuur, 
bedrijvigheid en recreatie & toerisme. 
•  Er is geen eenduidige visie op de mogelijkheden in het buitengebied op het gebied van 
landbouw, bedrijvigheid & toerisme. De drie beleidsthema’s worden momenteel los van 
elkaar ontwikkeld.  

Integrale visie voor het buitengebied waarbij de mogelijkheden en onmogelijkheden op 
verschillende beleidsthema’s worden verkend. 

• 

Landbouw  

+ 
• 
•  Natuur 
Gemeente Steenbergen  

•  Recreatie & toerisme 
•  Bedrijvigheid 

Andere betrokken partijen  Provincie, buurgemeentes, belangenverenigingen (ZLTO) 

Fasering 

Korte/ middellange termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 15.000 - 20.000 euro. 

Overig 

- 

 
Ontwikkeling AFCWB  

Doelstelling(en) 

Samenwerking op het gebied van economische duurzaamheid tussen de glastuinbouw en 
agrofoodbedrijven. 

Achtergrond/aanleiding 

Koppeling van de ruimtevraag naar glastuinbouwlocatie en AICD hoogwaardige bedrijven. 

Beoogd resultaat 

Samenwerking en symbiose hoogwaardig specifiek bedrijvencluster. 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

+++ 

Glas, AICD en Suikerunie 

Provincie Noord-Brabant 

Andere betrokken partijen  TOM, Suikerunie en gemeente Steenbergen 

Fasering 

Glas: 10 jaar / specifiek bedrijventerrein: 20 jaar 

Kostenindicatie 

0,2 fte. Indicatie kosten: 10.000 – 15.000 euro  

Overig 

- 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

47 

 
Acquisitie & marketingplan AFCWB  

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Een uitvoeringsgerichte marketing en acquisitiestrategie voor AFCWB, met concrete tools om 
AFCWB met succes onder de aandacht te brengen van bedrijven. 
Bij het terrein van de Suikerunie vindt de ontwikkeling plaats van het Agro Food Cluster 
West-Brabant (AFCWB), speciaal voor bedrijven in de Agro Food Business. 

Beoogd resultaat 

een uitvoeringsgericht marketing- en acquisitieplan 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

++ 
•  Verkenning ‘product’ 
•  Compacte marktanalyse 
•  Een uitvoeringsgerichte marketing en acquisitiestrategie 
Provincie Noord-Brabant 

Andere betrokken partijen  TOM, Suikerunie en gemeente Steenbergen 

Fasering 

Middellange termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 15.000 - 20.000 euro. 

Overig 

 

- 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

48 

Beleidslijn 3: Steenbergen zet gericht in op een sterke zorgeconomie 
 
Visie op zorg voor Steenbergen 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

De zorg biedt veel kansen voor Steenbergen. Om deze kansen te verzilveren is het nodig om 
in samenwerking met de zorgsector  - met een duidelijk economische insteek – een 
actiegerichte visie op zorg in Steenbergen te ontwikkelen. In een krachtige zorgvisie staat 
duidelijk wat Steenbergen wil met zorg en hoe ze dat gaat bereiken. De invalshoek van deze 
zorgvisie is: hoe kunnen we zorg sterker inzetten als economische motor voor Steenbergen.  

De groeipotenties van de zorgsector zijn groot. Steenbergen gaat werk maken van zorg. 
Binnen de groene, ruime en rustige omgeving inzetten op groei van de zorgsector. 
•  Helder onderbouwde, aansprekende en uitvoeringsgerichte zorgvisie voor Steenbergen. 
•  Gedegen inzicht in de marktkansen van de zorgsector in Steenbergen. 
•  Draagvlak bij belangrijke partners 
++ 
•  Marktanalyse 
•  heldere visie opstellen 
•  werksessie met al aanwezige zorgverleners in de gemeente 
•  particuliere initiatieven ondersteunen 
• 

ruimte reserveren voor zorgontwikkelingen (ook ruimte creëren voor zorgfunctie in 
bestemmingsplannen en streekplannen) 

conceptontwikkeling rond specifieke thema’s en/of locaties 

• 
•  bewustwording creëren onder overige ondernemers en bewoners 
Gemeente Steenbergen  

Andere betrokken partijen  al aanwezige zorgverleners in Steenbergen en regio, externe (vastgoed)partijen 

Fasering 

Korte/ middellange termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 15.000 - 20.000 euro. 

Overig 

 

- 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

49 

 
Samenwerken met lokale en regionale zorgverleners en buurgemeenten 

Doelstelling(en) 

• 

Leren van anderen is de beste manier om snel duidelijk te krijgen wat er speelt in de 
zorgsector. Concreet kijken en leren van de plussen en minnen van andere gemeenten en 
particuliere initiatieven. 

•  De gemeente Steenbergen hoeft niet het wiel opnieuw uit te vinden om in te zetten op 

Achtergrond/aanleiding 

• 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

zorg. Er zijn voldoende zorginitiatieven dichtbij en ver weg om ideeën op te doen voor uw 
zorgstrategie. Denkt hierbij bijvoorbeeld aan de gemeente Rotterdam (kansen voor de 
zorgsector) en gemeente Dordrecht (gezondheidspark). 

Lokale zorgverleners zijn ook in de regio actief. De gemeente Steenbergen moet samen 
met de regiogemeenten op de hoogte zijn van de laatste ontwikkelingen binnen de sector.  

leren van anderen 

samenwerking voorkomt tegenwerking 

• 
• 
•  voldoende contact met regionale zorginstellingen. 
+ 
• 
•  organiseren van fact finding trips naar andere gemeenten in Nederland; 
• 
• 
•  Benoemen van verantwoordelijkheden en uitvoerings-/samenwerkingspartners voor de 

selecteren van voor Steenbergen interessante cases; 

regelmatig overleg met regionale zorginstellingen;  

andere gemeenten in Steenbergen uitnodigen; 

Trekker 

actiepunten 

•  Reserveren van middelen voor het uitvoeren van de actiepunten; 
•  Concrete afspraken over monitoring en evaluatie van de actiepunten. 
gemeente Steenbergen 

Andere betrokken partijen  particuliere ondernemers 

Fasering 

korte/middellange termijn 

Kostenindicatie 

0,2 fte. Indicatie kosten: 10.000 - 15.000 euro 

Overig 

- 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

50 

Beleidslijn 4: Steenbergen benut bestaande kwaliteiten voor versterken recreatie en toerisme 
 
Uitbreiden van toeristische infrastructuur 

•  Uitbreiden van de toeristische infrastructuur (wandel- en fietsroutes, combinaties met 

horeca, maar ook meer meerpalen in de haven)  

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

•  De ligging in het Nationaal Landschap biedt daarbij ideale mogelijkheden.  
•  Dit zorgt ook voor meer bestedingen in het centrum.  
•  Vraag naar meer aanlegmogelijkheden voor plezierjachten en verdere benutting van het 
toeristisch centrum van Steenbergen. Dit heeft ook invloed op bestedingen in centrum 
(detailhandel en horeca).  

•  Mogelijkheden van combineren van fietsroutes met horeca en musea in de regio, met 
specifieke rol voor voorzieningen in Steenbergen. Ligging in Nationaal Landschap biedt 
hierbij kansen.  

•  Meer meerpalen in (jacht)haven 
•  Fietsroutes met combinaties met horeca 
•  Routes langs musea (combinaties met diner) 
++ 
•  Aanleg meerpalen 
• 
Gemeente Steenbergen, VVV, KvK, Koninklijke Horeca Nederland afdeling Steenbergen, 
ondernemers; 

In regionaal verband en met lokale horeca afspraken over fietsroutes maken 

Andere betrokken partijen  Regiogemeenten 

Fasering 

Hier is al mee gestart; korte termijn 

Kostenindicatie 

Nader te bepalen. 

Overig 
 
 
Visie verblijfsrecreatie  

- 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Het realiseren van een toekomstgericht beleidskader voor verblijfsrecreatie in Steenbergen 
om het toeristisch aanbod in de gemeente Steenbergen te versterken. 
•  Er is beperkt beleidsaandacht voor verblijfsaccommodatie in Steenbergen en er bestaat 
onvoldoende inzicht in de kwaliteit en het functioneren van de verblijfsaccommodatie.  

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

51 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

•  Hierdoor hebben de verblijfsrecreatieterreinen zich niet kunnen ontwikkelen tot een 

kwalitatief hoogwaardig toeristisch product.  

•  Negatieve gevolgen zijn een teruglopende bijdrage aan de lokale economie van 

Steenbergen door beperkte kwaliteit van een deel van het toeristisch recreatieve product, 
permanente bewoning en gebruik door buitenlandse werknemers.  

Lokaal beleid voor verblijfsrecreatieve mogelijkheden om het toeristische product in de 
gemeente Steenbergen te versterken. 

+ 
•  Mogelijkheden tot verhoging van het aantal toeristische overnachtingen  
•  Mogelijkheden tot seizoensverbreding  
•  Productdifferentiatie  
•  Mogelijkheden van de verblijfsrecreatie als economische drager in het landelijke gebied 
•  Gebruik door buitenlandse werknemers 
Gemeente Steenbergen 

Trekker 
Andere betrokken partijen  VVV, KvK, Koninklijke Horeca Nederland afdeling Steenbergen, ondernemers; 
Fasering 

Middellange termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 10.000 - 15.000 euro. 

Overig 

- 

 
Visie buitengebied (zelfde als actie 1, beleidslijn 2)  

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Ontwikkeling van een integrale visie buitengebied ten aanzien van landbouw, natuur, 
bedrijvigheid en recreatie & toerisme. 
•  Er is geen eenduidige visie op de mogelijkheden in het buitengebied op het gebied van 
landbouw, natuur, bedrijvigheid & toerisme. De vier beleidsthema’s worden momenteel 
los van elkaar ontwikkeld.  

Integrale visie voor het buitengebied waarbij de mogelijkheden en onmogelijkheden op 
verschillende beleidsthema’s worden verkend. 

• 

Landbouw 

++ 
• 
•  Natuur 
•  Recreatie & toerisme 
•  Bedrijvigheid 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

52 

Trekker 

Gemeente Steenbergen  

Andere betrokken partijen  Provincie, buurgemeentes, belangenverenigingen (ZLTO) 

Fasering 

Korte/ middellange termijn 

Kostenindicatie 

Zie actie 1, beleidslijn 2 

Overig 

- 

 
Opzetten van centrumpromotie / ‘city’ marketing 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

Steenbergen op de kaart zetten als aantrekkelijke gemeente om te wonen, werken, winkelen 
en recreëren. 
•  Ontbreken van eenduidige marketing van Steenbergen.  
•  Neuzen dezelfde kant uit binnen en buiten het gemeentehuis. 
• 

Interessant voorbeelden van kleinere gemeente met actieve citymarketing zijn 
bijvoorbeeld  Zutphen, Zevenaar en Heerenveen.  

•  Citymarketing werkt positief voor de bewustwording onder de inwoners, ondernemers en 

het ambtelijk apparaat. 

++ 
•  Formuleren van marketingboodschap en achterliggende gedachte 
•  Sessie organiseren voor creëren van bewustwording in ambtelijk apparaat 
•  Gerichte acties naar burgers en bedrijfsleven en monitoring van (klant)tevredenheid 
Gemeente Steenbergen 

Andere betrokken partijen  brancheorganisaties, inwoners, ondernemers 

Fasering 

Korte termijn 

Kostenindicatie 

0,2 fte. Indicatie jaarlijkse kosten: 10.000 - 15.000 euro 

Overig 

 

Gebruik maken van de aanwezige kwaliteiten binnen de gemeente Steenbergen. Het 
Nationaal Landschap, de haven, musea, Suikerunie etc. Creëer iets unieks (zoals bijvoorbeeld 
het lamoraaltje), iets waar Steenbergen aan te herkennen is. 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

53 

Beleidslijn 5: Steenbergen zet in op actieve participatie in regionale samenwerking (lokaal=regionaal) 
 
Het vergroten en vooral ook versterken van regionale samenwerking 

Doelstelling(en) 

Samenwerken met andere gemeenten, intermediairs en ondernemers om Steenbergen meer 
op de kaart te zetten. Profiteer maximaal van initiatieven in de regio en maak afspraken over 
wat samen en wat individueel op te pakken. 
•  Er kan nog meer op regionale schaal worden samengewerkt. Ook vanuit Provincie en Rijk 

Achtergrond/aanleiding 

is dit een steeds belangrijker onderwerp.  

•  Het is daarbij belangrijk om te realiseren dat bestuurlijke regio’s niet automatisch een 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

blauwdruk moeten zijn voor regionale samenwerking.  

•  Profiteren van al aanwezige initiatieven in de markt. 
•  Samen sterk op verschillende thema’s (arbeidsmarkt, economie, zorg, toerisme etc) 
+++ 
• 
•  uitdragen waar Steenbergen sterk in is (waar de gemeente dus de regionale puzzel 

actief samenwerking zoeken met regionale partijen 

compleet maakt) 

•  wat en waar wil Steenbergen met welke gemeente samenwerken 
• 
Gemeente Steenbergen 

afspraken maken over vervolgstappen 

Andere betrokken partijen  Omliggende gemeenten, regionale partners en organen 

Fasering 

Hier is al mee gestart, in 2010 stevig uitbouwen en neerzetten 

Kostenindicatie 

Geen extra kosten. 

Overig 
 
 
Regionale economische visie West-Brabant  

- 

Doelstelling(en) 

Achtergrond/aanleiding 

Behouden en versterken van de economie van West-Brabant en goede afspraken over 
economische thema’s tussen regiogemeenten.  
• 

In dit economisch beleidsplan op gemeentelijk niveau staan al snel acties op regionale 
schaal. Vooral op economisch gebied is de gemeentelijke schaal vaak al niet meer 
voldoende.  

•  Ambtelijk wordt al regionaal samengewerkt, bijvoorbeeld tussen wethouders en 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

54 

beleidsmedewerkers.  
In 2003 is er een sociaal-economische visie opgesteld voor SES West-Brabant. 

• 
•  Een sterke regionale economische visie voor West-Brabant. Met daarin actiepunten voor 

de hele regio. Op deze manier kan de regio ook gezamenlijk zaken oppakken (zoals 
bedrijventerreinenbeleid, herstructurering et cetera).  

•  Sluit goed aan bij ambities vanuit de provincie Noord-Brabant.  
•  Als regio sterke positie bij hogere overheden. 
•  Efficiënter economische zaken oppakken! 
•  Subsidies voor regio sneller beschikbaar dan losse gemeenten.  
•  Bedrijven kiezen vaak voor een regio bij locatiekeuze, daarom sterk economische positie 

en samenhang als regio noodzakelijk.   

++ 
•  Ambitieniveau duidelijk afspreken! Zorgen voor haalbaarheid.  
•  Scan / onderzoek uitvoeren op welke manier regionale samenwerking haalbare kaart is. 
•  Mogelijkheden zoeken voor samenwerking. 
•  Afspraken maken over economisch beleid. 
•  Visie op de regionale economie van de regio West-Brabant. 
Gemeente Steenbergen en regiogemeenten 

Beoogd resultaat 

Prioriteit 

Onderdelen 

Trekker 

Andere betrokken partijen  Ondernemersverenigingen, KvK, Provincie Noord-Brabant  

Fasering 

Korte / middellange termijn 

Kostenindicatie 

Indicatie kosten: 25.000 - 30.000 euro. 

Overig 

- 

 
 
 
 
 

 

Economisch beleidsplan Steenbergen  

Stec Groep aan gemeente Steenbergen 09.007 

55 

