 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, 
TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

 

 

Datum 

: 

april 2020   

 

Inhoudsopgave 

 
1 

Inleiding ............................................................................................. 4 

1.1 

1.2 

Aanleiding en doel .................................................................................................................... 4 

Reikwijdte van het plan ............................................................................................................ 6 

Samenwerking en afstemming van werkzaamheden met andere (bestuurs)organen en 

1.3 
strafrechtelijke organen ....................................................................................................................... 8 

1.4 

1.5 

Interbestuurlijk toezicht ........................................................................................................... 9 

Leeswijzer. .............................................................................................................................. 10 

2  Bestaand beleid, doelstellingen en ontwikkelingen .................................. 11 

2.1 

Inleiding .................................................................................................................................. 11 

2.2  Wetgeving en beleid .............................................................................................................. 11 

2.3 

2.4 

Lokale omstandigheden en problemen ................................................................................. 14 

Doelstellingen van de VTH uitvoering .................................................................................... 14 

3  Thema’s en taken ............................................................................... 15 

3.1 

Bestuurlijke thema’s............................................................................................................... 15 

3.2  Wijzigingen in taken ............................................................................................................... 17 

3.3 

Bovenlokale thema’s en bijbehorende taken ........................................................................ 19 

4  Prioritering ........................................................................................ 20 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

Inleiding .................................................................................................................................. 20 

Prioriteringssystematiek toezichtstaken ................................................................................ 20 

Openbare Orde en Veiligheid ................................................................................................. 22 

Bouwen en ruimtelijke ordening............................................................................................ 24 

4.5  Milieutoezicht ........................................................................................................................ 24 

5  Strategieën: wat passen we toe ........................................................... 26 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.5 

5.6 

Uitgangspunten ...................................................................................................................... 26 

Inleiding .................................................................................................................................. 26 

Vergunningenstrategie ........................................................................................................... 27 

Preventie- en toezicht strategie ............................................................................................. 28 

Handhavings- of sanctiestrategie ........................................................................................... 30 

Gedoogstrategie ..................................................................................................................... 30 

6  Organisatie en middelen ...................................................................... 31 

6.1 

6.2 

6.3 

Personele capaciteit ............................................................................................................... 31 

Uitbesteding ........................................................................................................................... 31 

Leges ....................................................................................................................................... 31 

 

 2 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

Bijlage 1: Complete tabel en prioriteringsmatrix 

Bijlage 2: Risicoanalyse methodiek 

 

 

 

 

3 

1  Inleiding  
 

1.1  Aanleiding en doel 
Voor u ligt het beleidsplan VTH voor 2020-2023 van de gemeente Deurne. VTH staat voor 
Vergunningen, Toezicht en Handhaving. Dit plan gaat specifiek in op de vergunningverlenende, 
toezichthoudende en handhavingsaspecten van de fysieke leefomgeving, zoals bestemmingsplan-, 
bouw- en milieutaken, maar ook op de integrale veiligheid, criminaliteit en ondermijning. Het 
beleidsplan VTH is het beleidsplan, waarop de gemeente Deurne in de komende vier jaren haar 
uitvoering van deze taken baseert. In dit plan is rekening gehouden met bestuurlijke speerpunten en 
met bestaand gemeentelijke beleid. 

Aan dit plan ligt een wettelijke eis ten grondslag. Artikel 5.7 van de Wet algemene bepalingen 
omgevingsrecht (Wabo) schrijft een strategische en programmatische uitvoering en handhaving met 
aandacht voor samenwerking tussen de betrokken organen voor. In het Besluit omgevingsrecht is 
nader uitgewerkt waaraan die strategische en programmatische uitwerking moet voldoen. In dit plan 
wordt invulling gegeven aan de wettelijke verplichtingen. Daarbij zijn lokale prioriteiten, bestuurlijke 
prioriteiten en de bestaande kwaliteit van de leefomgeving maatgevend. 

 

Doel 

De hoofddoelstelling van dit plan is een veilige en gezonde leefomgeving te bewerkstelligen. Het 
afgeleide doel van dit plan is om over het beschreven gemeentelijke takenpakket verantwoorde 
keuzes te maken om op een efficiënte en effectieve manier een optimale bijdrage te leveren aan de 
kwaliteit en veiligheid van de leefomgeving.  

Wanneer de vergunningverlenende, toezichthoudende en handhavingstaak niet goed worden 
uitgevoerd, kan dat grote gevolgen hebben  voor de veiligheid en de gezondheid van de 
leefomgeving. Die kwaliteiten kunnen dan zichtbaar worden in negatieve zin, zoals gevaren, 
vervuiling, verval of verrommeling en aantasting van waarden. Minder zichtbare kwaliteiten zijn 
onveilige situaties, de luchtkwaliteit, waterkwaliteit en beïnvloeding van de gezondheid.  

Met efficiënt wordt hier bedoeld dat beschikbare middelen optimaal worden benut door het maken 
van gemotiveerde keuzes en de keuze van instrumenten. Effectief heeft betrekking op de mate van 
doelbereik, met aandacht van zo concreet mogelijk benoemde resultaten. Dit zijn uitganspunten voor 
de uitvoering. Via monitoring in het jaarlijkse uitvoeringsprogramma en het jaarverslag gaan we na in 
hoeverre met deze uitganspunten de doelen worden bereikt, of dat er moet worden bijgestuurd. 

 

Voorwaarden 

De belangrijkste voorwaarden waaraan een VTH-plan, als richtsnoer voor de uitvoering, moet 
voldoen zijn hierboven al aangehaald, dat zijn de wettelijke verplichtingen en de kwaliteitscriteria 
voor de uitvoering. Het plan moet ten minste in gaan op: 

1.  De doelen die het bestuur zich stelt bij de handhaving. 

 4 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

2.  De afstemming met betrokken bestuursorganen. 
3.  Een probleemanalyse die inzicht geeft in de gevolgen van een overtreding voor de fysieke 

leefomgeving en de kans dat een overtreding zich voordoet. 

4.  Een prioriteitenstelling voor de uit te voeren taken en de methode die gehanteerd wordt om 

te bepalen of de doelen worden bereikt. 

5.  De strategie die gevolgd wordt om niet-naleving te voorkomen of ongedaan te maken. 
6.  Het beleid dat  jaarlijks wordt uitgewerkt in een uitvoeringsprogramma en jaarlijks 

geëvalueerd. 

 

Daarnaast is het belangrijk dat het beleid en de uitvoeringsplannen zodanig zijn ingericht dat het aan 
de wensen en verplichtingen voldoet en het voor de uitvoerende diensten werkbaar is. Voor zaken 
als planning, uitvoering en monitoring moeten heldere, werkbare keuzes worden gemaakt over wie 
wat doet.  

Dit VTH-plan is onderdeel van een beleidscyclus met een periode van vier jaren. Deze beleidscyclus 
voedt een jaarlijkse uitvoeringscyclus. Deze wordt op zijn beurt gevoed vanuit de uitvoering. De 
beleidscyclus voedt de uitvoering omdat het de keuzes en de uitganspunten voor het toezicht en de 
toegepaste strategieën inkadert. De in de uitvoeringscyclus opgedane ervaringen geven weer 
voeding aan de beleidscyclus. Beiden komen dus onlosmakelijk samen. Het bekende model is de  
‘Big 8’. 

  

 

De Big 8 bestaat uit bovenin een beleidscyclus met de elementen rapportage/evaluatie, strategisch 
beleidskader, operationeel beleidskader en programma en organisatie. Dit alles wordt via dit plan 
uitgewerkt, waarbij de omgevings- en taakanalyse als rapportage/evaluatie kunnen worden opgevat. 
Het onderste deel bevat de elementen programma en organisatie (de overlap met het bovenste 
deel), voorbereiding, uitvoering en monitoring.  

Kern van de beide cyclische processen is dat we de actualiteit in het oog houden en dat we leren en 
ontwikkelen. Het doel blijft een efficiënt en effectief toezicht, met als resultaat een goed 
naleefgedrag en daardoor een goede kwaliteit van de leefomgeving. De Big 8 is een middel dat 
structuur biedt om dit te vorm te geven. 

 

5 

 

Afstemming, monitoring en registratie 

In dit plan wordt aangegeven welke  VTH-taken worden uitgevoerd door de gemeente. Het beleid 
moet worden afgestemd met organen die belast zijn met strafrechtelijke handhaving, met de 
Omgevingsdienst en overige ketenpartners. Daarnaast is het van belang dat door monitoring (zie Big 
8) de voortgang van het bereiken van de doelen en de wijze van de voortgang van de 
uitvoeringsprogramma’s bewaakt worden. 

Monitoring is een essentiële taak op basis van het Besluit omgevingsrecht. Hierin ligt namelijk de 
vraag “worden de handhavingsdoelen bereikt?” inclusief de daarmee samenhangende en afgeleide 
vragen. Het gaat om de uitvoering van de gemeentelijke taken. Daarbij zijn de volgende vragen te 
stellen: Doen we het goed? Doen we wat we hebben beschreven? Doen we de juiste dingen om onze 
doelen te halen? 

Om deze vragen te beantwoorden zal bijgehouden moeten worden: 

•  Wat we doen (aantallen en uren); 
•  Hoe we dat doen (uniforme werkwijzen, protocollen en/of checklists); 
•  Of we onze doelen bereiken (outcome). 
 

Door dit adequaat en tijdig te doen kan, waar nodig, worden bijgestuurd. Het gaat hier om het 
monitoren, rapporteren en evalueren zodat de cirkel van plannen, uitvoeren, evalueren en eventueel 
bijstellen volledig wordt doorlopen. Door het op elkaar afstemmen van het VTH-
uitvoeringsprogramma en het VTH-jaarverslag wordt er een directe en transparante koppeling gelegd 
tussen de behaalde resultaten, de uitgevoerde taken (jaarverslag, PIT-jaarverslag en jaarverslag 
ODZOB) en het programma voor het komende jaar. Daarnaast wordt ieder jaar beoordeeld of het 
VTH-beleid nog voldoende actueel is en of er bijsturing nodig is gelet op de resultaten van het 
afgelopen jaar. 

 

Bekendmaking en communicatie 

Het beleidsplan VTH 2020-2023 is na vaststelling door het college bekend gemaakt aan de 
gemeenteraad en aan de provincie Noord-Brabant. Daarnaast is het beleidsplan VTH 2020-2023, op 
de website van de gemeente en op overheid.nl geplaatst. Het beleidsplan VTH 2020-2023 is verstrekt 
aan onze partners die onderdeel zijn van het plan en het programma. 

 

1.2  Reikwijdte van het plan 
In de Wabo is bepaald voor welke wetgeving de verplichting om beleid op de stellen geldt. Voor de 
gemeente Deurne als bevoegd gezag zijn relevant: de Wet milieubeheer (Wm); de Woningwet; de 
Wet ruimtelijke ordening (Wro); de crisis en herstelwet (Chw) de Waterwet; de Monumentenwet 
1988 (voor zover van kracht overeenkomstig artikel 9.1 van de Erfgoedwet); de Wet 
natuurbescherming (Wnb, met name het onderdeel soortenbescherming). 

 6 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

De gemeentelijke taken die uit deze wetgeving voortvloeien zijn  nader uitwerkt in of geënt op 
algemene maatregelen van bestuur, zoals het Activiteitenbesluit milieubeheer (Ab); het Bouwbesluit; 
het Besluit omgevingsrecht (Bor); Regeling Omgevingsrecht (MOR), het Besluit ruimtelijke ordening 
(Bro); het Besluit emissiearme huisvesting veehouderij; het Asbestverwijderingsbesluit; het Besluit 
bodemkwaliteit; het Besluit lozen buiten inrichtingen (Blbi); het Besluit mobiel breken bouw- en 
sloopafval (inclusief de regelingen die onder deze besluiten hangen). 

Deze takenlijst dekt veruit het grootste deel van de werkzaamheden binnen het VTH-kader voor dit 
plan. Een aantal taken die in het plan ook worden meegenomen vloeit voor uit de Algemene 
Plaatselijke Verordening (APV); de Drank en Horecawet; de Leegstandswet; de Opiumwet; de Wet 
bodembescherming. 

Deze regelgeving is vertaald naar taken die de basis vormen voor de uitvoering van het beleidsplan. 
De formulering van de taken maakt het mogelijk om te prioriteren op basis van risico of belang. 

De toezichtstaken beheer (verkeer, wegbeheer, water en groen) behoren niet (meer) tot dit plan. In 
2018 is geconstateerd dat deze beheertaken andere vaardigheden en competenties vragen dan 
vergunningverlening en het houden van toezicht. De Wet kinderopvang is ook niet in dit plan 
opgenomen. 

 

 

 

 

7 

1.3  Samenwerking en afstemming van werkzaamheden met 

andere (bestuurs)organen en strafrechtelijke organen 

Een deel van de taken voor de in de voorgaande paragraaf genoemde taken zijn uitbesteed aan de 
Omgevingsdienst Zuidoost-Brabant (verder ODZOB) en de Veiligheidsregio Brabant Zuidoost (verder 
VRBZO). Op grond van hoofdstuk 5 van de Wabo moet de uitvoering van vergunningverlening, 
toezicht en handhaving voor milieu en bouwen voldoen aan kwaliteitscriteria (opleidingseisen, 
werkervaring en continuïteit). Daarom heeft de gemeente Deurne besloten om een aantal taken 
waarbij niet werd voldaan aan de kwaliteitscriteria uit te besteden aan organisaties die aantoonbaar 
voldoen aan deze criteria.  

Op basis van de afspraken die zijn gemaakt in het kader van de Gemeenschappelijke Regelingen met 
deze organisaties, heeft de gemeente invloed op de wijze waarop deze taken worden uitgevoerd.  

Wij hebben, zoals hierboven vermeld, een groot deel van de taken aan de ODZOB uitbesteed. De 
ODZOB heeft afspraken met politie en OM inzake toezicht en handhaving. De werkwijze conform het 
ROK TH en VV hebben wij onderschreven en vastgesteld. De milieutaken voor toezicht en handhaving 
worden in mandaat uitgevoerd. Er is maandelijks overleg tussen de accounthouder van de ODZOB en 
de gemeente Deurne. Via de ODZOB is aangesloten bij de Inspectieview Milieu en wordt informatie 
uitgewisseld. Met de Veiligheidsregio Brabant Zuidoost is de samenwerking vastgelegd in de Wet 
Veiligheidsregio’s en de dienstverleningsovereenkomst.  

De samenwerkingsafspraken die gemaakt zijn met de politie en het Openbaar Ministerie zijn 
vastgelegd in de LHS.  

Binnen de driehoek (burgemeester, politie en OM) vindt een continue samenwerking plaats voor 
ondermijnende criminaliteit en is overleg waar samenwerking noodzakelijk wordt geacht en worden 
afspraken gemaakt over gezamenlijke acties gedurende het jaar. 

Voor een aantal taken werkt de gemeente samen in de volgende verbanden: 

•  Samen sterk in Brabant (SSIB), voor veldtoezicht in het landelijk gebied en natuurgebieden. 
•  Peelland Interventie Team (PIT) . Dit is een via een convenant beschreven samenwerking van 

alle (Brabantse) peelgemeenten, waarin ook justitie,  de NVWA, het UWV, maar ook 
bijvoorbeeld Enexis participeren. Het PIT pakt projectmatig gesignaleerde problemen op, 
waarbij de sturing plaatsvindt door een daarvoor aangewezen (permanente) 
projectleider/coördinator. Het PIT rapporteert jaarlijks via een jaarverslag. 

•  Politie basisteam Peelland, Openbaar Ministerie en Belastingdienst voor de ondermijnende 

criminaliteit; 

•  Ook passen we in Deurne bij toezicht en handhaving in gevallen die zich hiervoor lenen 

buurtbemiddeling toe als partijen hiermee instemmen.. 

 

Naast de bovengenoemde partners wordt er samengewerkt met Waterschap Aa en Maas, vooral op 
projectbasis en naar aanleiding van incidenten. Als er zaken in samenspraak met de NVWA worden 
opgepakt, gebeurt dit doorgaans door de ODZOB. BOA’s van de gemeente Helmond worden ingezet 
bij taken op het gebied van openbare orde, veiligheid en leefbaarheid. 

 

 8 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

1.4  Interbestuurlijk toezicht 
Het team interbestuurlijk toezicht (IBT) van de provincie Noord Brabant houdt toezicht op de 
uitvoering van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) door gemeenten. Het IBT 
beoordeelt jaarlijks het beleidsplan, het jaaruitvoeringsprogramma en het jaarverslag voor de Wabo 
taken en toetst of de Brabantse gemeenten in hun beleidsdocumenten voldoen aan de kwaliteits-
eisen uit het Besluit omgevingsrecht (Bor). De beleidsdocumenten die in 2019 zijn opgesteld (Het 
jaaruitvoeringsprogramma vergunningverlening en toezicht en handhaving voor 2019 en het 
jaarverslag 2018) zijn door het IBT beoordeeld met het oordeel: ‘voldoet’. Dit betekent dat de 
gemeente Deurne groen kleurt op de kaart die de provincie hierover ieder jaar publiceert op haar 
website en er geen sancties of interventies volgen. Aandachtspunten zijn de tijdigheid en de 
kwaliteit.   

 

 

 

 

9 

1.5  Leeswijzer. 
Hiervoor is geschetst waarom we dit plan opstellen en aan welke voorwaarden het moet voldoen. 
Een en ander dient als een leidraad voor dit beleidsplan. Op die manier wordt geborgd dat het plan 
voldoet aan de diverse  

In hoofdstuk 2 wordt ingegaan op het bestaande beleid en de ontwikkelingen. Met welke feiten en 
omstandigheden moeten we rekening houden? Het bestaande beleid en de ontwikkelingen leiden 
samen met de bestuurlijke prioriteiten tot de doelen voor de uitvoering van de VTH taken. Vanuit de 
relevante wetgeving en de omgevingsanalyse zijn in hoofdstuk 3 de thema’s benoemd en de (VTH-) 
taken beschreven. Deze doen recht aan de wettelijke verplichtingen. In hoofdstuk 4 zijn op een 
systematische manier de taken geprioriteerd. Wat is voor de gemeente Deurne het belangrijkst? In 
hoofdstuk 5 is ingegaan op de  strategieën vanuit de gedachte: welke instrumenten zetten we in om 
een taak zo efficiënt en effectief mogelijk in te zetten? In hoofdstuk 6 is kort ingegaan op organisatie 
en de middelen. 

In bijlage 1 zijn de geprioriteerde taken met een volledige omschrijving weergegeven. De 
prioriteringswijze is in bijlage 2 beschreven. 

 

 

 

 10 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

2  Bestaand beleid, doelstellingen en ontwikkelingen 
 

2.1  Inleiding 
Een uitvoeringsplan, en dus het beleid dat daaraan richting geeft, is gebaseerd op de wensen die er 
leven en op de problemen die wij willen aanpakken. Daarbij worden de wettelijke randvoorwaarden 
in acht genomen en wordt rekening gehouden met ontwikkelingen. Deze worden in dit hoofdstuk 
beschreven. 

 

2.2  Wetgeving en beleid 
Gemeentelijk beleid 
De gemeente Deurne heeft voor haar eigen grondgebied naast de Algemene Plaatselijke Verordening 
Deurne 2018 (APV) divers beleid geformuleerd dat betrekking heeft op de in dit plan beschreven 
VTH-taken. 

De gemeente heeft in december 2018 de kadernota Integraal Veiligheidsbeleid gemeente Deurne 
2019-2022 vastgesteld. In deze nota zijn de uitgangspunten van het beleid én de inhoudelijke 
prioriteiten vastgelegd. Deurne werkt intensief samen de andere 5 Peellandgemeenten aan 
veiligheid. Deze samenwerking krijgt gestalte in het veiligheidsplan Peelland 2019-2022. Dit plan is 
onderdeel van de lokale kadernota veiligheid en omvat de gezamenlijke prioriteiten. Wat wordt 
gedaan om Deurne veilig te houden is vastgelegd in het Uitvoeringsprogramma Integraal 
Veiligheidsbeleid 2019-2020. Hierin zijn de beleidsprioriteiten (lokaal en Peel) uitgewerkt in concrete 
acties. De gemeenten werkt daarbij samen met tal van veiligheidspartners zoals politie, 
veiligheidsregio en sociale partners. Belangrijke aandachtspunten voor de periode 2019-2022 zijn 
onder andere: 

•  Aanpak ondermijnende criminaliteit 
•  Aanpak drugsoverlast en middelengebruik onder jongeren 
•  Aanpak HIC-feiten (woninginbraken, geweld e.d.) 
•  Veilig buitengebied 
•  Verloedering fysieke omgeving 

 

De gemeenteraad heeft het Raadsprogramma 2018-2022 vastgesteld. Dit is een programma op 
hoofdlijnen. Er is niet specifiek benoemd op welke onderdelen van de vergunningverlening, toezicht 
en handhaving de raad zich naast de wettelijke taken wil richten en welke doelen zij wil bereiken. In 
het raadsprogramma zijn thema’s als gezondheid, bereikbaarheid, duurzaamheid, leefbaarheid en 
veiligheid benoemd. 

De gemeente heeft aan de hand van het raadsprogramma in de Ontwikkelagenda 2020 de 
uitgangspunten, de ambities, het vastgestelde beleid en de algemene ontwikkeling voor de diverse 
thema’s overzichtelijk benoemd. De aspecten die van belang zijn voor het VTH beleidsplan komen in 
dit plan aan de orde. In de bijlagen van de Ontwikkelagenda zijn de relevante stukken zoals de 
bestemmingsplannen, verordening kwaliteit vergunningen, e.d. opgenomen. 

 

11 

De gemeente Deurne heeft in 2018 BIBOB beleid opgesteld (Wet Bevordering integriteitsbeoor-
delingen door het openbaar bestuur). Aanvragen om vergunningen voor horeca, prostitutie, bouw 
en milieu worden aan dat beleid getoetst. In 2020 zijn ook de vastgoedtransacties aan het BIBOB-
beleid toegevoegd. In de periode 2020-2021 zal naar verwachting het gemeentelijk Erfgoedbeleid 
worden vastgesteld.  

Erfgoed is een wezenlijk onderdeel van de identiteit van Deurne en is van grote betekenis voor de 
omgevingskwaliteit. De cultuurhistorische waarden moeten worden gewaarborgd in het beleid en de 
monumentale gemeentelijke gebouwen en rijksmonumenten), het dorpsgezicht, het landschap en de 
archeologie worden beschermd. In het beleidsplan VTH kan met dit beleid nog niet specifiek rekening 
worden gehouden. Waar nodig zal een tussentijdse aanpassing van het beleidsplan VTH 
plaatsvinden.    

Regionaal operationeel Kader Toezicht en Handhaving en Vergunningverlening 
In samenspraak met de ODZOB is door de 21 gemeenten en de provincie het Regionaal operationeel 
Kader Toezicht en Handhaving (ROK-TH) voor de Wabo taken opgesteld (milieu). Dit plan is door de 
gemeente Deurne in 2019 vastgesteld. Hierin is een regionale omgevingsanalyse en een risicoanalyse 
opgenomen. Het ROK is gebaseerd op een risicobenadering. Op grond daarvan zijn bedrijven in 
risicoklassen (hoog, gemiddeld en laag) ingedeeld. In 2019 is ook het Regionaal Operationeel Kader 
Vergunningverlening 2020-2023 gezamenlijk opgesteld en dit kader is begin dit jaar door de 
gemeente Deurne vastgesteld. De bijbehorende indeling uit het plan naar risicoklassen binnen 
soorten van bedrijven geldt voor zowel vergunningverlening, toezicht en handhaving voor het 
onderdeel milieu.  Deze indeling is in dit plan geïncorporeerd. Zie voor verdere informatie de 
bijbehorende voetnoot 1 

Provinciaal beleid 
Bij het uitvoeren van VTH taken moet rekening worden gehouden met de provinciale verordening. 
De Interim Omgevingsverordening (IOV) (met daarin de regels uit voorheen de Verordening ruimte, 

1 Er wordt nu gewerkt aan een vervolg met een verdere concretisering van de doelen in het ROK VV en TH. Bij het vervolg zal ook 
Informatie-Gestuurde Handhaving (IGH) bepalend zijn voor de koers.  

 

Het milieutoezicht voor de diverse sectoren bestond in de achterliggende periode voornamelijk uit het controleren van bedrijven op basis 
van een door de gemeente aangeleverde lijst van inrichtingen. Die lijst was mede samengesteld op basis van gezamenlijk, regiobreed, 
geprioriteerde sectoren.   

In toenemende mate wordt gebruik gemaakt van Informatie-gestuurde handhaving. Daarbij worden data uit diverse bronnen 
geanalyseerd. Die analyses geven input voor de te maken keuzes over te controleren branches of bedrijven. Dit is een van de instrumenten 
die worden ingezet ten behoeve van het Regionaal Operationeel Kader. Het ROK voorziet in een meer flexibel verdeling van vooral voor 
toezicht en handhaving beschikbare middelen, waarbij de regie over de te maken keuze (prioriteiten) meer bij de ODZOB komt te liggen. 
Kort geschetst: 

• 

• 

• 

20 % van het budget wordt gebruik voor het behandelen van klachten en ongewone voorvallen. 

30 % van het budget wordt ingezet voor een planning op basis van een door de gemeente aanleverde bedrijvenlijst. 

50 % van het budget wordt ingezet voor risico gericht toezicht. De regie ligt bij de ODZOB; keuzes worden gemaakt op basis van 

een risicobenadering, die wordt gevoed door ervaringen uit eerdere toezichtsprojecten, data-analyses (IGH) en onderwerpen uit 

de actualiteit. 

De planning ligt in toenemende mate bij de ODZOB. Het ROK wordt met ingang van 2020 stapsgewijs ingevoerd. Het stellen van 
aanvullende gemeentelijke prioriteiten blijft mogelijk. 

 

 12 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

de Provinciale milieuverordening en de Verordening natuurbescherming) is de meest relevante. 
Vooral bij het toetsen van aangevraagde omgevingsvergunningen moet hier rekening mee gehouden 
worden. In andere mate is dat van toepassing bij het toezicht. 

Een van de beleidsthema’s dat bij de provincie van belang is, is de (versnelde) transitie van de 
veehouderij. Op dit moment loopt in dat kader het (driejarige) project Intensivering Transitie 
Veehouderij (ITV). Dit is een toezichtsprogramma dat als doel heeft om de naleving van voorschriften 
bij agrarische bedrijven vast te stellen en af te dwingen en informatie te vergaren over de stand van 
zaken in relatie tot de transitie. De gemeente Deurne doet mee in dit project. Het programma is in 
sterke mate richtinggevend voor het uitvoeringsprogramma voor het agrarisch toezicht. Het ITV 
project eindigt in 2020. Bekeken wordt wat het ITV tot nu toe heeft opgeleverd en welke kansen er 
zijn voor de toekomst. Op basis hiervan wordt bekeken of een vervolgtraject zinvol is. Tegelijkertijd 
met de inwerkingtreding van de Omgevingswet komt de provinciale taak op het gebied van de Wet 
bodembescherming naar de gemeente (beschikkingen op bodem- en grondwaterverontreinigingen 
en toezicht). Deze taak ligt nu nog qua uitvoering bij de ODZOB. Vanuit de ODZOB en de provincie 
wordt de overdracht voorbereid. In het beleidsplan VTH is met deze wijziging nog geen rekening 
gehouden. 

Wetswijzigingen  
Er staat een aantal wetswijzingen op stapel die gevolgen hebben voor de VTH-taken: 

• 

• 

Binnenkort zal waarschijnlijk de Omgevingswet in werking treden. De laatst bekende 
invoeringsdatum van 1 januari 2021 is inmiddels losgelaten. De uitgangspunten van deze wet 
zijn: 

o  minder en daardoor overzichtelijkere regels  
o  meer ruimte voor initiatieven  
o 
o  vertrouwen 

lokaal maatwerk  

In mei 2019 is de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen door de Eerste Kamer 
aangenomen. Dit betekent dat (wanneer dat exact zal zijn is nu nog niet bekend) het 
gemeentelijk toezicht tijdens de bouw komt te vervallen. In plaats daarvan zal de 
vergunninghouder tijdens de bouw gebruik moeten maken van de private kwaliteitsborger. 
Repressief toezicht door de gemeente blijft mogelijk. 

Dit samenstel van uitgangspunten kan gevolgen hebben voor de uitvoering van VTH-taken en de 
benodigde inzet van capaciteit daarop. Zo kan er een tendens ontstaan om meer zaken 
vergunningvrij te verklaren, waardoor er een verschuiving van benodigde capaciteit van 
vergunningverlening naar toezicht en handhaving zal plaatsvinden. Het is nog niet uitgekristalliseerd 
welke invloed de invoering van de Omgevingswet zal hebben op de uitvoering voor 
vergunningverlening en toezicht.  

In het beleidsplan VTH is met deze wetswijzigingen nog geen rekening gehouden. Gemonitord zal 
worden welke gevolgen deze en mogelijk in de toekomst andere wetswijzigingen hebben voor de 
uitvoering van VTH-taken. Waar nodig zal een tussentijdse aanpassing van het beleidsplan 
plaatsvinden.  

Autonome ontwikkelingen 
Naast wetswijzigingen hebben verschillende autonome ontwikkelingen in de samenleving een effect 
op de benodigde inzet van capaciteit voor VTH-taken. Zo hebben de stikstofcrisis, problematiek 

 

13 

rondom PFAS een invloed op de bouwproductie en met de daarmee samenhangende VTH-taken. 
Maar ook bijvoorbeeld ontwikkelingen in de veehouderij, mestfraude, de retail, energietransitie, 
klimaatwijziging, grondstoffen, Zeer Zorgwekkende Stoffen (ZZS), legionella en ondermijning hebben 
invloed op de VTH-taken en de daarmee samenhangende prioritering. 

 

2.3  Lokale omstandigheden en problemen 
De gemeente Deurne is een landelijke gemeente met een groot buitengebied en vijf kernen. De 
gemeente heeft zes natuurgebieden (daarvan zijn er 5 natura 2000 gebieden), veel monumenten (ca. 
100) en een beschermd dorpsgezicht. De bedrijventerreinen bij de kernen huisvesten zeer beperkt 
grote of risicovolle bedrijven. Een enkel bedrijf levert bovengemiddeld veel overlast op. Dit zijn 
bekende gevallen die al volop onder de aandacht zijn om de problematiek op te lossen. 

In het landelijk gebied hebben we te maken met alle problematiek die de landbouw met zich mee 
brengt. Geuroverlast, stikstof- en fijnstofemissie, mestfraude, (latente) bedreigingen voor de 
volksgezondheid zijn enkele voorbeelden.2  

Daarnaast is er, vanwege stoppende boeren, de leegstand van agrarische bedrijfsbebouwing. Dit 
levert risico’s als verrommeling, strijdig gebruik zoals opslag en andere bedrijfsmatige activiteiten die 
niet in het bestemmingsplan passen (bijvoorbeeld de nog minder gewenste drugslaboratoria) op. In 
provinciaal verband lopen er initiatieven om tot een goede invulling van vrijkomende agrarische 
bedrijfslocaties te komen. De gemeente Deurne lift hier op mee. 

Binnen de gemeente Deurne zijn er verder geen specifieke thema’s die aanleiding geven tot het 
formuleren van specifieke taken of prioriteiten. 

 

2.4  Doelstellingen van de VTH uitvoering 
Uit het raadsprogramma en de beschreven ontwikkelingen volgende de volgende 
hoofddoelstellingen van de uitvoering van de VTH taken: 

•  Duurzaamheid 

Dit onderwerp gaat vooral over de energietransitie en het herstellen van de kringloop (zo min 
mogelijk afval en geen overbemesting) 

•  Veilige en gezonde leefomgeving 

Aandacht voor gezondheid, het gebruik van gevaarlijke en zorgwekkende stoffen en het 
voorkomen van overlast. De VTH uitvoering richt zich op de fysieke leefomgeving. (dus gaat niet 
over sociale veiligheid) 

•  Kwaliteit van de openbare ruimte in de kernen en in het buitengebied 

Behouden en beschermen  van monumenten, dorpsgezichten en natuur. Het voorkomen van 
verrommeling en strijdig gebruik 

 

 

 

2 Voor een deel is hiervoor een bestaand toetsingskader, dat door de ODZOB wordt uitgevoerd of, voor zover het mest betreft, door de 
NVWA. Voor de invloed van de veehouderij op de volksgezondheid is dit nog in ontwikkeling. 

 

 14 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

 

3  Thema’s en taken 
 

3.1  Bestuurlijke thema’s 
In hoofdstuk 2 is gerefereerd aan het raadsprogramma en aan de ontwikkelagenda, waarin thema’s 
als duurzaamheid, gezondheid, veiligheid en leefbaarheid zijn benoemd. Aan de hand van deze 
thema’s zijn concrete aandachtspunten en taken geformuleerd. Deze worden in dit hoofdstuk verder 
uitgewerkt en geconcretiseerd. 

Duurzaamheid 
Duurzaamheid wordt in het kader van dit plan vertaald in het voorkomen van niet omkeerbare 
effecten op de leefomgeving en van de verspilling van grondstoffen. Daarbij denken wij aan de 
energietransitie, en het zoveel mogelijk sluiten van ketens (afvalstoffen, evenwichtsbemesting e.d.). 
De gemeente Deurne volgt hiervoor de Route energieneutraal in 2050 en volgt het landelijke en 
eventueel provinciale beleid. Voortvloeiend uit de hierboven geformuleerde duurzaamheid heeft de 
gemeente de volgende taken. 

Energietransitie: 
•  Bij het reguliere toezicht op inrichtingen toezien op het voldoen aan voorschriften uit de Wet 

milieubeheer en het Activiteitenbesluit milieubeheer (verder Ab). 

•  Bij de vergunningverlening (bouwen en milieu) toetsen op energieprestaties en het stellen van 

(ambitieuze) voorschriften. 

 

Afvalstoffen 
•  Bij het reguliere toezicht op inrichtingen toezien op het voldoen aan voorschriften uit de Wet 

milieubeheer en het Ab. 

•  Bij de vergunningverlening: voorschriften met betrekking tot de acceptatie en afgifte van 

afvalstoffen (of grond). 

 

Op het vlak van het gebruik van meststoffen en gewasbeschermingsmiddelen heeft de gemeente 
geen bevoegdheden: de NVWA ziet hier op toe.  

 

Gezond wonen en leven 
Bij dit thema wordt al gauw gedacht aan zoönosen (infectieziekten die van dier op mens kunnen 
overgaan) en fijnstof. Voor zover hierop beleid is ontwikkeld wordt dit in acht genomen bij 
vergunningverlening en toezicht.  

De gezondheid kan ook in het geding komen bij voortdurende overlast vanuit bedrijven. Deze taak is 
ondergebracht bij de ODZOB, die hiervoor beschikt over een consignatiedienst die altijd oproepbaar 
is. Gevallen van voortdurende overlast zijn doorgaans bekend en onder de aandacht. 

De regels voor de sanering van asbestdaken en asbest bij sloop zijn verbonden aan dit thema. 

Taken in dit kader zijn: 

 

15 

•  het beoordelen van (sloop)meldingen met asbestinventarisatie; 
•  het toezien op de sloop; 
•  het signaleren van illegale asbestsloop. 

Sloop is niet alleen van belang in verband met gezondheid. Ook de ruimtelijke kwaliteit kan worden 
aangetast door illegale sloop. 

Tot slot kunnen de zeer zorgwekkende stoffen (ZZS)  ook een directe invloed op een gezond woon en 
leefklimaat hebben3. Zeer Zorgwekkende Stoffen (ZZS Zeer Zorgwekkende Stoffen) vormen een 
aparte groep van gevaarlijke stoffen. Op grond van specifieke criteria is te bepalen of een gevaarlijk 
stof wordt beschouwd als zeer zorgwekkend.  

 

Een zorgzame en veilige gemeente 
De veiligheid kan in het geding zijn bij bedrijven waar veel gevaarlijke stoffen of gevaarlijke 
installaties aanwezig zijn. Ook brandveiligheid is een issue, bijvoorbeeld bij bedrijven waar veel 
brandbaar materiaal aanwezig is, of gebouwen met een verhoogd brandveiligheidsrisico. Dit kan zijn 
vanwege het gebruik (versieringen in horecagelegenheden), of vanwege de aanwezigheid van veel 
kwetsbare personen (bijvoorbeeld verpleeghuizen). Ook gebouwen binnen het risicogebied van 
(spoor)wegen zijn van belang. Zeker wanneer voorschriften bij een omgevingsvergunning voor de 
bouw zijn gesteld om mensen veilig in een gebouw te kunnen laten verblijven of laten vluchten. 

Ook hier is er sprake van reguliere toezichtstaken. De ODZOB controleert stelselmatig de risicovolle 
inrichtingen, veelal samen met de VRBZO. De VRBZO ziet op grond van haar eigen planning toe op 
brandveiligheid. Daarnaast is de VRBZO (wettelijk) adviseur bij de vergunningverlening voor 
bouwwerken en risicovolle bedrijven. De gemeente ziet toe of laat toezien op gebouwen binnen 
risico gebieden. 

 

Aandacht voor de leefbaarheid 
Leefbaarheid is een rekbaar begrip, dat we hebben vertaald in: 

•  het voorkomen of oplossen van overlastsituaties; 
zorg voor kwaliteit van de openbare ruimte, en 
• 
•  aandacht voor het landschap en biodiversiteit. 

 

Het voorkomen of oplossen van overlastsituaties 

Voor zover dit betrekking heeft op overlast van bedrijven: dit is hierboven onder ‘volksgezondheid’ 
behandeld. Er kan ook worden gedacht aan woonoverlast, hangjongeren, al dan niet in combinatie 

 

3 Een recent voorbeeld is de situatie rond GenX, waarmee ook de waterzuivering van waterschap Aa en Maas in Aarle-Rixtel te maken had. 
Er is nog weinig zicht op de toepassing en emissies van ZZS, en op de effecten ervan. De ODZOB gaat verkennen hoe dit probleem aan te 
pakken is, om in ieder geval meer zicht te krijgen op de problematiek en hoe deze te benaderen.  

Het laatste voorbeeld is de problematiek m.b.t. legionella. Uit de praktijk blijkt dat er andere bronnen (zoals waterzuivering) zijn dan de 
koeltorens, waarop in het recente verleden is gefocust. Ook dit wordt in acht genomen bij vergunningverlening en toezicht door de ODZOB.  

 

 16 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

met drugsgebruik. De gemeentelijke toezichthouders en de BOA’s hebben hier een toezichtstaak, die 
in belangrijke mate wordt ingevuld via toezicht ter plaatse. Hiervoor wordt regelmatig samengewerkt 
met de politie.  

Niet ongebruikelijk is verder dat er overlast is ten gevolge van evenementen. Voor evenementen 
worden vergunningen verleend waarin regels woorden gesteld om de veiligheid te waarborgen en 
om overlast te beperken. Omdat evenementen qua aard en omvang sterk verschillen voor het 
toezicht is er een specifieke taak voor benoemd.  

 

Zorg voor kwaliteit van de openbare ruimte 

Hieronder kan onder meer het zorgen voor goed onderhoud van de openbare ruimte worden 
verstaan. Dit is in eerste aanleg een beheertaak, die buiten de kaders van dit plan valt.  

Voor de beleving van de openbare ruimte zijn ook zaken als het aanzicht van bouwwerken 
(onderhoud en uitstraling nieuwbouw) en het in stand houden van monumenten en groenstructuren 
van belang (kappen van bomen, strijdig gebruik van groenstroken). Hieruit kunnen de volgende 
uitvoeringstaken worden gedestilleerd: 

•  Toetsing van vergunningaanvragen aan het gemeentelijk welstandsbeleid en aan het 

monumentenbeleid.  

•  Toezien op de goede staat van monumenten en het zonder vergunning, of in afwijking 

hiermee, veranderen van een monument. 

•  Toezien op strijdig gebruik van gemeentegrond. 
•  Toezien op illegale bouw en sloop. 
•  Toezien op illegale kap en het verlenen van kapvergunningen. 

 

Aandacht voor het landschap en biodiversiteit 

Ingrepen als (bijvoorbeeld) het verwijderen of aantasten van landschapselementen of het dempen 
van sloten grijpen in in de kwaliteit van het landschap. Ook de leefomgeving van dieren kan worden 
aangetast of kan zelfs verloren gaan.  

De toezichtstaak voor dit soort ingrepen is niet eenduidig, maar een gedeelde verantwoordelijkheid 
van de gemeentelijke toezichthouders en het SSIB. Voor veel van dit soort ingrepen is, voor zover zij 
toelaatbaar zijn, op grond van het bestemmingsplan een vergunning nodig.  

 

3.2  Wijzigingen in taken 
Er is, mede op basis van interviews met stakeholders, een nieuwe inschatting gemaakt van effecten 
van overtredingen en het risico dat er een overtreding plaats vindt. Op basis van die inschatting en 
de (regionale) afspraken over VTH-taken is een prioritering van handhavingsonderwerpen opgesteld. 
Deze prioritering wijkt op een aantal punten af van de prioritering uit het vigerende beleidsplan VTH. 
De meest in het oog springende punten staan hieronder vermeld.  

 

17 

Toegevoegde taken4: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 

Toezicht op het aankoopregister, heling (hoog geprioriteerd)  
Drugspand sluiten (Damoclesbeleid) (hoog geprioriteerd)  
Peelland interventieteam (hoog geprioriteerd)  
Toezicht op vergunningsvrij bouwen (laag geprioriteerd) 
Aanleg van gesloten bodemenergiesystemen (middelhoog geprioriteerd)  
Grondstromen en inrichtinggebonden activiteiten met grond (middelhoog geprioriteerd) 
Kappen (laag geprioriteerd) 

Taken met een hogere prioritering op basis van risico: 
• 
• 

Vergunningen voor monumenten  
Milieutoezicht op supermarkten, kantoren  (als extra onderdeel van regionaal operationeel 
kader milieutoezicht inclusief afspraken daarover (energiebesparing)) 

 

Taken met een middelhoge prioritering op basis van gesprekken met stakeholders 
• 

Toezicht bij nieuwbouw van bouwwerken < €600.000 en > €50.000 verhoogd in verband met 
meer controle op veiligheid (constructieve en brandveiligheid) en duurzaamheid 
(materiaalgebruik en energiebesparing). Nieuwbouwtaken zijn samengevoegd tot één 
categorie.  

  

 

 

 

 

4 Voor een deel betreft het wijzigingen ten opzichte van het voorgaande handhavingsbeleidsplan. Deze taken 
zijn wel al opgenomen in de handhavingsprogramma’s van de voorgaande jaren 

 18 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

3.3  Bovenlokale thema’s en bijbehorende taken 
In de regio Zuidoost-Brabant zijn de volgende thema’s belangrijk: 

1.  Ontwikkelingen in de agrarische sector. Aan de ene kant wordt in de komende jaren een groot 

aantal vergunningaanvragen verwacht omdat veehouderijen moeten voldoen aan de 
Verordening natuurbescherming en het Besluit emissiearme huisvesting veehouderij. Daarnaast 
zullen bedrijven stoppen of al zijn gestopt en komt er bebouwing leeg te staan. Hier ligt allereerst 
de beleidsmatige uitdaging om samen met de sector te kijken: wat kan hier. Daarop 
vooruitlopend gebeurt er al van alles, al dan niet legaal. Het is zaak om via toezicht hier grip op te 
houden.  

2.  Gezondheid en veehouderij. Zie 3.1. 
3.  De energietransitie. Zie 3.1. 
4.  Drugsproblematiek vanwege hennepteelt en druglabs. Hennepteelt en druglabs in de 

(bebouwde) omgeving vormen een risico vanwege brand- en explosiegevaar en vanwege de 
dampen die in drugslabs hangen. Het toezicht, voornamelijk in de vorm van het open houden van 
ogen en oren, ligt feitelijk bij iedere toezichthouder, zowel bij erfbetreding als bij veldtoezicht. 
Als er signalen zijn, worden die overgedragen naar de politie, die verder onderzoek ter hand 
neemt. 
Bijkomend probleem zijn de dumpingen van chemicaliën uit druglabs. Gelet op de diverse 
manieren waarop dit gebeurt, is het organiseren van toezicht hierop voor een individuele 
gemeente erg lastig. De afhandeling van dumpingen is in handen van de ODZOB 
(consignatiedienst). 

 

 

 

 

 

 

19 

4  Prioritering 
 

4.1  Inleiding  
Om de beschikbare middelen zo goed mogelijk te besteden, moeten er keuzes worden gemaakt. We 
prioriteren taken op basis van een zo objectief mogelijke risicoanalyse. Dat gebeurt enkel voor de 
toezichtstaken. In de vergunningverlening zijn we afhankelijk van het aantal ingediende aanvragen. 
De benodigde capaciteit wordt in de jaarprogramma’s geraamd op basis van ervaringscijfers en 
verwachte ontwikkelingen en prioriteiten. 

Klachten zijn vraagvolgend. Op basis van ervaringsgegevens wordt voor klachten 20 % van het voor 
toezicht beschikbare budget geraamd. In de regio Zuidoost-Brabant verzorgt de ODZOB de 
afhandeling van milieuklachten die gerelateerd zijn aan een inrichting. Deze klachten en 
milieumeldingen kunnen worden gemeld bij de Milieuklachtencentrale van de ODZOB. Deze centrale 
is  24-uur per dag bereikbaar. De consignatiedienst van de ODZOB beoordeelt bij klachten en 
meldingen of er directe inzet nodig is (zowel binnen als buiten kantoortijden) en onderneemt ook 
actie indien nodig. 

 

4.2  Prioriteringssystematiek toezichtstaken 
De toezichtstaken zijn geprioriteerd met behulp van de volgende criteria: 

•  Veiligheid. In welke mate draagt het voldoen aan de gedragsvoorschriften die tot dit thema 

• 

behoren bij aan de fysieke veiligheid en in welke mate zijn de gedragsvoorschriften bedoeld om 
de fysieke veiligheid te beschermen? Bijvoorbeeld op het vlak van brandgevaar, 
instortingsgevaar, explosiegevaar. 
Leefomgeving. In welke mate draagt het voldoen aan de gedragsvoorschriften die tot dit thema 
behoren bij aan de kwaliteit van de leefomgeving en in welke mate zijn de gedragsvoorschriften 
bedoeld om de kwaliteit van de leefomgeving te beschermen? Bijvoorbeeld op het vlak van 
veiligheid, aangezicht, privacy, geluidshinder, geurhinder. 

•  Financieel/economisch. Hoe groot is de financieel-economische schade voor de gemeente als alle 

subjecten de tot hen gerichte gedragsvoorschriften overtreden? Onder andere kosten voor de 
gemeente en/ of gemeenschap, maatschappelijke en financiële aansprakelijkheid van de 
gemeente. 

•  Natuur/milieu/duurzaamheid. In welke mate draagt het voldoen aan de gedragsvoorschriften die 
tot dit thema behoren bij aan bescherming van het klimaat, natuurschoon en de instandhouding 
van soorten en landschappen, en in welke mate zijn de gedragsvoorschriften bedoeld om de 
kwaliteit van de leefomgeving te beschermen? Onder andere bodemverontreiniging, 
geuremissie, opslag gevaarlijke stoffen, energieverspilling, geluidshinder, flora en fauna. 

•  Volksgezondheid. In welke mate draagt het voldoen aan de gedragsvoorschriften die tot dit 

thema behoren bij aan de bescherming van de volksgezondheid en in welke mate zijn de 
gedragsvoorschriften bedoeld om de volksgezondheid te beschermen? Bijvoorbeeld verspreiding 
ziekteverwekkers, gebruik schadelijke stoffen, fijnstof, onvoldoende licht en frisse lucht, 
vochtigheid. 
Imago. Hoe groot is de politiek-bestuurlijke afbreuk als de voorschriften uit dit thema 
onvoldoende worden nageleefd in de rol van wetshandhaver, veiligheidsbewaarder of als goed 
voorbeeld? 

• 

 

 20 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

Voor deze aspecten worden in een matrix scores toegekend. Deze score is in bijlage 1 opgenomen.  

Met deze scores bepalen we het mogelijk effect van niet-naleving. Om het risico vast te stellen moet 
de kans dat een effect zich voordoet worden meegewogen: risico = kans x effect! 

Hoe groter het risico van de overtreding, des te meer prioriteit.  

In bijlage 1 zijn in de tabel de toezichtstaken op basis van het risico gescoord (kans x effect). Op basis 
hiervan zijn er 3 prioriteringstypen in Deurne benoemd: 
• 
• 
• 
 

Groen: laag risico; laag niveau van uitvoering; prioriteit is laag =3 
Geel; beperkt risico: basis niveau van uitvoering; prioriteit is middel = 2 
Rood; hoog risico; hoog niveau van uitvoering; prioriteit is hoog = 1 

De systematiek gaat daarbij uit van het cumulatieve effect van overtredingen van een bepaalde regel 
door de hele doelgroep. Effect en kans wegen voor de risicobeoordeling even zwaar. Hiermee 
rekening houdend ziet de prioritering er schematisch als volgt uit: 

i

 
g
n
d
e
r
t
r
e
v
o
 
p
o
 
s
n
a
K

 

 

 

Hoog 

prioriteit 2 

prioriteit 1 

Laag 

prioriteit 3 

prioriteit 2 

 

 

Laag 

Hoog 

Negatief effect 

Voor het inschatten van de kans op overtreding maken wij gebruik van de Tafel van Elf5. Op basis van 
een inschatting van de kennis en de intenties van de doelgroep bepalen we de kans dat er 
overtredingen optreden.  

Volledigheidshalve wordt er nog op gewezen dat voor de prioritering van milieutaken het ROK TH en 
VV reeds richtinggevend is en prioritering voor deze taken in het kader van het VTH-beleidsplan niet 
apart is uitgevoerd. 

In de volgende paragrafen zijn de toezichtstaken verdeeld in de onderwerpen openbare orde en 
veiligheid, bouwen en ruimtelijke ordening en milieu. Per onderwerp is in de tabel aangegeven welke 
prioriteit de taak op basis van bovenstaande systematiek heeft gekregen 

 

5  
De ‘Tafel van elf’ is ontwikkeld door mr.dr.D. Ruimschotel in samenwerking met en in opdracht van het Ministerie van Justitie. 2 Het 
Expertisecentrum Rechtshandhaving van het Ministerie van Justitie werkt aan verbetering van de kwaliteit van de rechtshandhaving. De 
‘Tafel van elf’ wordt hierbij gebruikt als centraal model voor de analyse van nalevingsgedrag. 

 

21 

 

4.3  Openbare Orde en Veiligheid 
In deze paragraaf wordt aangegeven welke prioriteit de taak op het gebied van openbare orde en 
veiligheid op basis van de in paragraaf 4.2 beschreven prioriteringssystematiek heeft gekregen. In de 
tabel wordt van een aantal kleuren gebruik gemaakt. Deze kleuren hebben de volgende betekenis: 
•  Groen: laag risico; laag niveau van uitvoering 
•  Geel; beperkt risico: basis niveau van uitvoering 
•  Rood; hoog risico; hoog niveau van uitvoering   
•  Wit: separate aanpak, los van prioritering 
 
 

Horeca 

Vergunningverlening en toezicht op niet naleven APV- 

  

en Horeca- vergunningsvoorschriften 

Dumpingen6 

Toezicht op dumpingen van asbest en afval uit 

  

drugsproductie. 

Inschrijvingen 

Controles n.a.v. indicatie adresfraude en controles op 

  

actualiteit Basisregistratie personen (BRP) (voorheen 

GBA), uit LAA, aandacht op sociale zekerheid, 

mensenhandel en/of prostitutie (taak van politie naar 

gemeente) 

Exploitatievergunningen 

Controle op arbeidsmigranten op het naleven van de 

  

exploitatievergunning 

Aandachtslocaties 

Voorkomen/beperken van (multicomplexe) 

ongewenste en illegale situaties 

Alcohol onder jongeren 

Voorkomen/beperken van overlast en 

gezondheidsschade door en bij jongeren 

  

 

bedreigende en 

Voorkomen/beperken van ongewenste en illegale 

  

intimiderende overlast door 

situaties inclusief drugs 

jongeren 

Parkeren7 

Toezicht ‘fiscaal’ en toezicht ‘foutief parkeren’, mede 

  

door meldingen 

hondenoverlast in de 

toezicht mede door meldingen op het 

openbare ruimte 

voorkomen/beperken van overlast van honden 

Markten8 

Toezicht op de weekmarkt 

  

  

 

illegale inzameling van 

Toezicht op inzameling zonder vergunning door veelal 

afvalstoffen en dumpingen 

malafide inzamelaars en op dumpingen van afval 

afval 

(anders dan asbest en drugs) 

 

6 Deze taak is niet geprioriteerd. Indien er dumpingen worden aangetroffen, worden deze direct opgeruimd. 
Het separaat inplannen en vrijhouden van capaciteit voor deze taak is niet nodig. 
7 Risico-analyse geeft lage prioriteit aan. Bestuurlijke prioriteit bij voorgaande beleidsplan voor deze taak was 
hoog. Er is geen aanleiding om deze bestuurlijke prioriteit te herzien. De prioriteit is daarom opnieuw hoog 
voor deze taak. 
8 Risico-analyse geeft lage prioriteit aan. Bestuurlijke prioriteit bij voorgaande beleidsplan voor deze taak was 
hoog. Er is geen aanleiding om deze bestuurlijke prioriteit te herzien. De prioriteit is daarom opnieuw hoog 
voor deze taak.o 

 22 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

Grote evenementen 

Toezicht tijdens evenementen in samenspraak met de 

  

VRBZO en politie en toezicht evenementen specifiek 

Woninginbraak (high impact 

Toezicht en controles op het aankoopregister en 

niet eerder 

crimes); specifiek heling 

doormelding 

geprioriteerd 

Woninginbraken (high 

Toezichtsacties met behulp van buurttent en witte 

  

impact crimes) 9 

voetenacties 

Drugspand sluiten 

Controles drugs en sluiten van drugspanden 

niet eerder 

(Damoclesbeleid)’ 

geprioriteerd 

PIT 

Toezicht en handhaving integraal en divers 

niet eerder 

geprioriteerd 

 

 

 

9 Risico-analyse geeft lage prioriteit aan. Bestuurlijke prioriteit bij voorgaande beleidsplan voor deze taak was 
hoog. Er is geen aanleiding om deze bestuurlijke prioriteit te herzien. De prioriteit is daarom opnieuw hoog 
voor deze taak. 

 

23 

4.4  Bouwen en ruimtelijke ordening 
In deze paragraaf wordt aangegeven welke prioriteit de taak op het gebied van bouwen en 
ruimtelijke ordening op basis van de in paragraaf 4.2 beschreven prioriteringssystematiek heeft 
gekregen. De kleuren hebben dezelfde betekenis als in paragraaf 4.3 is beschreven. 

 

Bestaande openbare gebouwen10 

brandveiligheid  i.r.t. gebruik) 

  

Toezicht op het blijvend naleven van de eisen in 

het Bouwbesluit (constructieve veiligheid, 

Nieuwbouw  

bouwbesluit 

geprioriteerd  

Toezicht op het naleven van de eisen uit het 

niet eerder 

Nieuwbouw  

brandveiligheid  

prioritering 

Toezicht op constructieve veiligheid 

(verdiepingsvloeren), EPC (energie en isolatie) en 

Gewijzigde 

Asbestsloop 

Toezicht op slopen met asbest 

Sloop zonder asbest 

Toezicht op het slopen 

Brandveilig gebruik 

kwetsbare personen 

Toezicht op brandveiliggebruik gebouwen met 

Brandveilig gebruik 

Toezicht op brandveiliggebruik gebouwen 

Basisregistratie Adressen en 

Gebouwen (BAG)11 

Uitvoeren van controles op adressen 

Afwijken bestemmingsplan, ook 

aanleg, illegale bouw, bewoning 

Toezicht op uitvoering, aanleg of bestemming 

en reclame 

conform omgevingsvergunning  

 

  

  

  

 

  

Monumenten (gemeentelijk, rijks 

Toezicht op de voorschriften uit de 

Gewijzigde 

en beschermd dorpgezicht) 

omgevingsvergunning en monitoring objecten 

prioritering 

Landschapselementen, 

archeologische en/of 

Toezicht op uitvoering omgevingsvergunning en 

cultuurhistorische waarden 

monitoring van objecten  

  

Kappen 

Toezicht op verleende kapvergunning 

geprioriterd 

 Niet eerder 

PIT 

 

Toezicht en handhaving integraal en divers 

geprioriteerd 

niet eerder 

4.5  Milieutoezicht 
In onderstaande tabel zijn de toezichtstaken milieu op basis van het risico gescoord (kans x effect) in 
het ROK TH en VV. Er zijn aanvullende prioriteiten gesteld voor de taken die niet in het ROK TH en VV 
zijn meegewogen: 

 

10 Risico-analyse geeft hoge prioriteit aan. Bestuurlijke prioriteit bij voorgaande beleidsplan voor deze taak was 
laag. Er is geen aanleiding om deze bestuurlijke prioriteit te herzien. De prioriteit is daarom opnieuw laag voor 
deze taak. 
11 Uren voor deze taak zijn bepaald op ervaringscijfers voor het uitvoeren van deze (wettelijke) taak. Deze taak 
past niet binnen de prioriteringssystematiek van het VTH-plan. In het uitvoeringsplan is een urenraming voor 
de uitvoering van deze taak opgenomen. 

 24 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

 Bodemenergiesystemen (gesloten) 

gesloten bodemenergiesystemen 

Niet eerder geprioriteerd 

Toezicht op de aanleg/boren van 

Toezicht op toepassing en transport 

(herkomst en eindbestemming) van 

grond; administratieve (meldingen 

Grondstromen en 

en onderzoeken) en fysieke 

inrichtinggebonden activiteiten met 

controles (o.a. opslagwijze van de 

grond 

grond) 

 Niet eerder geprioriteerd 

 

De gebruikte kleur heeft dezelfde betekenis als in paragraaf 4.3 is beschreven. 

 

 

 

25 

5  Strategieën: wat passen we toe 
 

5.1  Uitgangspunten 
De gemeente heeft een beginselplicht van vergunningverlening naar toezicht tot handhaven. Voor 
vergunningverlening, toezicht en handhaving geldt een aantal uitganspunten: 

•  Vergunningverlening is een resultaat van een standpuntbepaling door het bevoegd gezag, met 

rechtszekerheid voor bedrijf en omwonenden.   

•  Een (ontvankelijke) aanvraag of melding is primair de eigen verantwoordelijkheid van bedrijven 

en instellingen. Initiatiefnemers zijn verantwoordelijk voor het indienen van een kwalitatief 
goede vergunningaanvraag of melding en voor de naleving van de voorschriften en regels 
daarvan; 
Initiatiefnemers worden gevraagd en gestimuleerd bij indiening van klachten, zienswijzen en 
bezwaren contact te leggen met de indieners om naar een gezamenlijke oplossing te zoeken voor 
het aangegeven probleem; 

• 

•  Geen vergunningen van rechtswege; 
•  Vergunningen en beschikkingen kunnen de rechtelijke toets doorstaan (juridische kwaliteit); 
•  Voor het beoordelen van de aanvraag of melding wordt alleen die informatie of bewijsstukken 

gevraagd die voor het beoordelen van de aanvraag of melding van belang is; 

•  De gevraagde informatie wordt digitaal gevraagd, maar alleen wanneer deze nog niet bij de 

gemeente in het bezit is; 

•  Beschikbare middelen zijn in principe leidend. Vergunningen zijn vraagvolgend (actualisatie van 

vergunningen is een keuze) en in kwantitatieve zin kan er geen prioritering plaatsvinden. 
Vergunningverlening is een vraaggestuurd proces waarop de gemeente geen directe invloed op 
heeft. Bij toezicht en handhaving kan het proces gestuurd worden binnen de beschikbare 
middelen, of kunnen extra middelen worden ingezet. Dat betekent dat we na het prioriteren van 
taken en het beschrijven van de omvang van een taak, keuzes moeten maken. Dat kan 
betekenen dat op bepaalde taken minimaal (lagere of lage controlefrequentie, facetcontrole), 
wordt ingezet, en dat we waar mogelijk andere middelen, zoals voorlichting, inzetten om 
naleefgedrag te beïnvloeden. Verzoeken tot handhaving zijn niet te sturen en kunnen veel inzet 
van middelen vragen. 

•  Consequent handhaven. Als de mogelijke gevolgen van een overtreding of de intentie waarmee 

die wordt gepleegd daarom vragen, pakken we door. Waar dat nodig is wordt daarbij het 
strafrecht betrokken. Dit komt de geloofwaardigheid ten goede en van consequent handhaven 
gaat een preventieve werking uit. 

•  Slimme, doelmatige, inzichtelijke en efficiënte vergunningverlening en handhaving. Samen met 

onze partners gaan we andere manieren van vergunningverlening, toezicht en handhaving 
ontwikkelen om efficiënter en effectiever op te kunnen treden (bijvoorbeeld op basis van 
informatie gestuurde handhaving in samenspraak met de ODZOB).  

 

5.2  Inleiding 
Het bevorderen van de naleving van regels kan op meerdere manieren. Wij onderscheiden de 
strategieën: 

vergunningenstrategie 

• 
•  preventiestrategie, 
• 
•  handhavings- of sanctiestrategie en 

toezichtstrategie, 

 26 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

•  gedoogstrategie. 
Hieronder is toegelicht wat daarmee wordt bedoeld en hoe deze strategieën binnen het kader van 
het vergunningverlening, toezicht en handhaving worden ingezet. 

 

5.3  Vergunningenstrategie 
Voor de milieutaken is in 2019 is het Regionaal Operationeel Kader Vergunningverlening 2020-2023 
opgesteld en dit kader wordt dit jaar door de gemeente Deurne vastgesteld. De ambities op het 
gebied van vergunningverlening (en ook voor toezicht en handhaving) zijn op hoofdlijnen: een 
bijdrage leveren aan een veilige, gezonde en duurzame leefomgeving voor alle inwoners en een goed 
werkklimaat voor de bedrijven. De doelen worden zowel in het ROK-VV als door de ODZOB in de 
operationele cyclus uitgewerkt. Door de ODZOB is in samenspraak met de andere omgevingsdiensten 
in Brabant, uitvoeringsbeleid geformuleerd voor bijvoorbeeld asbestsaneringen en risicovolle 
bedrijven. 

Bij vergunningverlening bouw (inclusief welstand en monumenten) vindt prioritering plaats op het 
niveau van diepgang van toetsing van de aanvraag. Hiervoor is het uitvoeringskader 
Omgevingsvergunningen 2014 leidend. De uitwerking hiervan is opgenomen in een sturingsmodel. 
Dat model bestaat uit bouwcategorieën met daaraan gekoppeld, hoofdactiviteiten en een 
urenraming. Op basis hiervan zijn kengetallen ontwikkeld voor de verschillende hoofdactiviteiten van 
het vergunningverleningproces, de zogenaamde toetsprotocollen 1 t/m 4.  

 

Toetsingsniveaus 

Aanvragen worden getoetst op verschillende niveaus. Het niveau van toetsing is afhankelijk van het 
risico, de complexheid, de historie en de prioriteit. We werken met vier toetsingsniveaus. Zie 
hiervoor onderstaande voetnoot12 

12 Niveau 1: Uitgangspuntentoets 

 

Bevatten de stukken voldoende informatie over de uitgangspunten? Gecontroleerd wordt of de globale uitgangspunten op de stukken die 
zijn aangeleverd om het desbetreffende aspect te kunnen toetsen, in voldoende mate en in samenhang zijn weergegeven. 

Niveau 2: visueel toetsen 

Kloppen de uitgangspunten en lijken de uitkomsten aannemelijk? Gecontroleerd wordt of de uitgangspunten op de stukken die zijn 
aangeleverd om het betreffende aspect te kunnen toetsen in de juiste vorm zijn, waarbij van ieder te toetsen aspect wordt nagegaan of de 
uitgangspunten juist zijn en of de uitkomsten aannemelijk zijn. 

Niveau 3: representatief toetsen 

Controle van de maatgevende onderdelen. Gecontroleerd wordt of de uitgangspunten op de aangeleverde stukken om het betreffende 
aspect te kunnen toetsen in de juiste vorm zijn. Van ieder te toetsen aspect wordt nagegaan of de uitgangspunten juist zijn en of de 
uitkomsten aannemelijk zijn. De maatgevende berekeningen worden gecontroleerd dan wel nagerekend. 

Niveau 4: volledig toetsen 

Alles wordt in samenhang gecontroleerd. Gecontroleerd wordt of de uitgangspunten op de stukken, aangeleverd om het betreffende 
aspect te kunnen toetsen, in de juiste vorm zijn. 

 

27 

 

In kwantitatieve zin kan er geen prioritering plaatsvinden. Vergunningverlening is een vraaggestuurd 
proces waar de gemeente geen invloed op heeft. Een ingekomen vergunningaanvraag moet nu 
eenmaal binnen de wettelijke termijnen worden afgehandeld. 

Er wordt bij de intake van de aanvragen wel onderscheid gemaakt in eenvoudige en complexere 
aanvragen. Eenvoudige aanvragen hebben minder afstemming nodig en kunnen daardoor een sneller 
traject doorlopen. 

 

5.4  Preventie- en toezicht strategie 
Het is van belang dat regels worden nageleefd. Om dat te bevorderen maken we voor de analyse 
waarom overtredingen worden gemaakt gebruik van de Tafel van Elf (T11). De eerste 5 elementen 
daarin zijn: 

1.  Kennis van de regels: goede voorlichting en communicatie leiden tot bekendheid met en 

duidelijkheid over wet- en regelgeving. 

2.  Kosten / baten: burgers en bedrijven maken bij hun keuze van het naleefgedrag een kosten- en 

batenoverweging. Dat kan op basis van financieel-economische factoren, maar ook naar de 
invloed op het imago of de reputatie. 

3.  Mate van acceptatie: in hoeverre aanvaarden de doelgroepen beleid en regelgeving? Gedacht 

kan worden aan de handhaafbaarheid van voorschriften. De kwaliteit van voorschriften en 
besluiten is hierop van invloed. 

4.  Normgetrouwheid van de groep: in welke mate is de doelgroep bereid om zich in het algemeen 

te conformeren aan het gezag van de overheid? 
Informele controle: het gaat hierbij om controle door niet-overheidsinstanties (denk aan sociale 
controle in de eigen omgeving of door concurrenten). 

5. 

 

Hieruit concluderen we dat als regels en de reden waarom ze zijn opgesteld bij een groot deel van de 
doelgroep (en eventueel daarbuiten) bekend zijn, de naleving ervan beter zal zijn. In voorkomende 
gevallen is een goede communicatie daarom een middel om naleving te bevorderen. Bij 
gemeentelijke taken zal worden afgewogen of dit middel ingezet kan worden. Bij taken die de 
ODZOB uitvoert, doet de ODZOB dit. 

Een kosten-baten overweging kan ook worden beïnvloed door het naleven te faciliteren. Als er veel 
openbare vuilnisbakken zijn, zal er minder zwerfafval zijn. Als er hondenuitlaatveldjes zijn, zal de 
overlast door hondenpoep verminderen. Dit soort preventieve maatregen vallen buiten de kaders 
van dit VTH-plan. 

De overige 6 elementen zijn: 
1. 

Informele meldingskans: hoe groot is de kans dat de overtreding door klachten of meldingen aan 
het licht komt? 

Van ieder te toetsen aspect wordt nagegaan of de uitgangspunten juist zijn en worden de uitkomsten nagerekend. 

 

 

 28 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

2.  Controlekans: Wat is de kans op controle door het bevoegd gezag of een instantie die hiervoor 

een oog- en oorfunctie vervult. 

3.  Detectiekans: het gaat hierbij om de kans dat overtredingen bij een controle worden 

geconstateerd. 

4.  Selectiviteit: hebben overtreders het idee dat ze vaker worden gecontroleerd dan degenen die 

wél naleven? Het is van belang daar waar nodig een differentiatie toe te passen in de 
handhavingsaanpak. 

5.  Sanctiekans: naleving van regels is ook afhankelijk van de kans op een sanctie. Die kans wordt 

onder meer bepaald door de handhaafbaarheid van de regels. 

6.  Sanctie-ernst: de hoogte en soort van de aan de overtreding gekoppelde sanctie en overige 

nadelen van sanctieoplegging hebben invloed op het naleefgedrag. 

Deze geven voeding aan de toezichtstrategie die het meeste kans biedt het naleefgedrag te 
bevorderen. 

Toezicht kan zich richten op een specifieke doelgroep waar extra aandacht voor is vereist. Voor de 
planning van een aantal toezichtstaken is het handig deze onder te verdelen in enkele vormen van 
toezicht. De keuze die gemaakt wordt voor de toezichtsvorm is de strategie. We onderscheiden: 

•  Toezicht naar aanleiding en op basis van een vergunning, melding of ontheffing (V). 
•  Objectgericht toezicht (O). Dit is vooral periodiek toezicht bij bedrijven e.d. 
•  Gebiedsgericht toezicht (G). Toezicht in een afgebakend deel van de openbare ruimte, preventief 

of naar aanleiding van signalen. 

 

Toezicht na vergunning of melding 
Op basis van een verleende (omgevings)vergunningen controleren we tijdens en/of na de 
realisatiefase of conform de verleende vergunning is opgeleverd. We richten ons primair op situaties 
waarbij risico’s voor een grote groep van mensen aanwezig zijn en op situaties waarbij een 
aanzienlijke kans bestaat dat de regels worden overtreden op basis van onze inschatting. Het 
toezicht op vergunningen voor de activiteit bouwen is in belangrijke mate afhankelijk van 
ontwikkelingen in de bouw en te verwachten bouwactiviteiten. Deze aantallen zijn sterk bepalend 
voor de aard en intensiteit van het toezicht. Dat wordt ieder jaar in het uitvoeringsprogramma 
uitgewerkt. 

 

Objectgericht toezicht 
Dit is periodiek toezicht tijdens de gebruiksfase van bedrijven, instellingen, gebouwen en 
evenementen, waarbij een integrale of thematische benadering uitgangspunten zijn. Bij het 
objectgericht toezicht is voorheen veelal per taak benoemd met welke frequentie de objecten 
gecontroleerd worden. Met de introductie van het ROK wordt dit voor een belangrijk deel losgelaten. 
We gaan meer op basis van een risicobenadering of actuele thema’s toezicht houden. Ook slecht 
naleefgedrag in het verleden kan als risico worden meegewogen. 

Het behandelen van klachten over inrichtingen zien we als een vorm van objectgericht toezicht. 

 

 

29 

Gebiedsgericht toezicht 
Dit gaat over het toezicht in de openbare ruimte. Het centrale doel van deze vorm van toezicht is 
preventie. Door regelmatig aanwezig te zijn in de openbare ruimte worden overtredingen 
voorkomen en verbetert de naleving. Het reageren op klachten en meldingen in relatie tot de 
openbare ruimte behoort eveneens tot het gebiedsgericht toezicht.  

 

Samenwerking 
Met name bij het thematisch objectgericht toezicht en in het veldtoezicht kan voor de hand liggen 
dat andere handhavingspartners aansluiten.  

 

5.5  Handhavings- of sanctiestrategie 
Bij het uitvoeren van toezicht kunnen overtredingen worden vastgesteld. We hanteren dan de 
Landelijke Handhavingsstrategie LHS.  

De toezichthouders zijn bekend met de LHS. Als dit aan de orde is worden overtredingen ingebracht 
in het LHS-beraad, waaraan naar behoefte ook de politie deelneemt. Ten behoeve van het 
bestuursrechtelijke traject heeft de provincie Noord-Brabant de Handreiking Bestuurlijke 
sanctiemiddelen opgesteld. Daarin zijn voor bepaalde overtredingen richtbedragen voor 
dwangsommen zijn gegeven. Deze worden gehanteerd als richtsnoer. 

 

5.6  Gedoogstrategie 
Er kunnen redenen zijn waarom uiteindelijk toch wordt afgezien van sanctionerend optreden. In de 
gedoogstrategie wordt bepaald in welke situaties en onder welke condities wordt gedoogd door de 
gemeente Deurne. Bij het nemen van een gedoogbeschikking moet de Algemene wet bestuursrecht 
worden gevolgd. 

Er is jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State. Hieruit maken we op, 
dat slechts onder bijzondere omstandigheden en als er concreet uitzicht op legalisatie bestaat, kan 
worden afgeweken van de beginselplicht tot handhaven.  Omdat actief gedogen niet vaak voorkomt, 
en omdat het dan in alle gevallen over een maatwerkafweging gaat, nemen we in dit plan geen kader 
op voor het gedogen. 

 

 

 30 

BELEIDSPLAN VERGUNNINGEN, TOEZICHT EN HANDHAVING 
GEMEENTE DEURNE 2020-2023 

6  Organisatie en middelen 
Voor het uitvoeren van de strategieën en het bereiken van doelen, zijn personele capaciteit en 
financiële middelen nodig. De eisen hiervoor zijn opgenomen in artikel 7.5 Bor. De capaciteit en 
middelen zijn geborgd in de begroting. 

 

6.1  Personele capaciteit 
De taken die in dit plan zijn genoemd in paragraaf 4.3 en 4.4 worden uitgevoerd door diverse 
medewerkers 13 Zij voeren een programma uit dat jaarlijks aan de hand van VTH-plan, in combinatie 
met een regionaal programma, is opgesteld. De activiteiten worden geregistreerd in een 
tijdschrijfprogramma. Bevindingen en voortgang worden vastgelegd ten behoeve van monitoring en 
(management) rapportages. 

De personele kosten zijn opgenomen in de begroting. 

 

6.2  Uitbesteding 
Specifieke uitvoeringstaken worden op basis van gemeenschappelijke regelingen door anderen 
uitgevoerd. Die taken worden uitbesteed. Dit gebeurt deels omdat dit verplicht is, zoals bij de 
basistaken van de ODZOB of de VRBZO. Maar dit kan ook een eigen keuze betreffen. Dit laatste is 
bijvoorbeeld het geval bij de vraagtaken voor de ODZOB of de BOA-taken bij de gemeente Helmond. 
De hieraan verbonden uitgaven zijn opgenomen in de begroting.  

 

6.3  Leges 
Voor diverse activiteiten, met name in het kader van vergunningverlening, worden voor de 
werkzaamheden die wij daarvoor verrichten leges in rekening gebracht. De leges moeten zoveel 
mogelijk kostendekkend zijn.  

 

 
 

 

 

13 taken 4.3; medewerker ondermijning en toezicht, de administratieve en inhoudelijke medewerkers en de gemeentelijke 
toezichthouders. De taken die genoemd zijn in paragraaf 4.4 (Bouwen, erfgoed, ruimtelijke ordening) worden uitgevoerd of begeleid door 
de regisseurs Wabo, de medewerkers Ruimtelijke Ordening, de administratieve medewerkers Wabo en de inhoudelijke medewerkers 
Wabo en de 2 gemeentelijke toezichthouders en de medewerker toezicht, de administratieve en inhoudelijke medewerkers toezicht. 

 

31 

