Samen keuzes maken!

Integrale centrumvisie Deurne

12 november 2019

Auteurs

M.G.M.C. Geerts MSc

Mr. S. van Bogget

Drs. J.H.M. Seerden

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

9
1
0
2

 
:
o
t
o
F

Voorwoord

Het centrum van Deurne.

Een plek waar mensen wonen, werken, winkelen, verblijven en recreëren 
maar bovenal een plek waar mensen elkaar ontmoeten. In het Huis voor de 
Samenleving of het Cultuurcentrum Martien van Doorne, op de levendige 
pleinen waar evenementen plaatsvinden of in de groene straten die de 
verschillende gebieden in het centrum met elkaar verbinden.

Een centrumgebied dat niet alleen bestaat uit detailhandel en horeca maar 
een mix van functies waaronder wonen, dienstverlening, maatschappelijk-
en culturele functies met een aantrekkelijk verblijfsgebied.

Bruisend. Gastvrij. Echt Deurne!

Een lonkend perspectief voor het centrum van Deurne, maar dat gaat niet 
vanzelf. De vele leegstand in het centrum vraagt om het maken van keuzes. 
Keuzes die we samen met onze partners, bewoners, ondernemers, het 
Centrummanagement en vastgoedeigenaren via een zorgvuldig proces 
hebben voorbereid.

Voor u ligt de Integrale centrumvisie Deurne: Samen keuzes maken!

Voortbouwend op het Centrumplan Samen Deurne Centrum verbeteren, 
maar met een frisse blik op de toekomst. Een visie waarin keuzes worden 
gemaakt die leiden tot een duurzaam, toekomstbestendig en aantrekkelijk 
centrum.

Mijn dank gaat uit naar de bewoners, ondernemers, vastgoedeigenaren, 
het Centrummanagement en onze andere stakeholders voor hun 
betrokkenheid en actieve rol in de totstandkoming van deze Integrale 
centrumvisie. Samen zetten we de schouders eronder om te bouwen aan 
een blijvend aantrekkelijk centrumgebied voor Deurne.

2

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Wethouder
Marinus Biemans

6
1
0
2

 

 
,
e
n
r
u
e
D
e
t
n
e
e
m
e
g
 
:
o
t
o
F

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
n
e
p
t
e
n
i
t
r
a
M

l

i

Samenvatting

Deurne heeft van oudsher een centrumfunctie als grote kern 
binnen de Peelregio. Deze centrumfunctie heeft geleid tot een 
relatief groot winkelaanbod ten opzichte van de verzorgingsfunctie. 
Het centrumgebied is het “hart” en het visitekaartje van Deurne. 

De aanleiding 
De gemeente Deurne streeft naar het behoud van een levendig en 
toekomstbesteding centrumgebied. Functies als wonen, cultuur en 
(maatschappelijke) dienstverlening moeten een plaats krijgen om te 
komen tot een levendig centrumgebied. Op alle momenten van de 
dag moet sprake zijn van een prettig woon-, leef- en 
ondernemingsklimaat. De ontwikkelingen van de afgelopen jaren 
maken dat centrumgebieden zich moeten aanpassen aan actuele 
trends en ontwikkelingen en (moeten) veranderen van ‘place to
buy’ naar ‘place to be’.
Het centrumgebied, binnen de centrumring van Deurne, bestaat uit 
een kernwinkelgebied en een “overig” centrumgebied. Voor dit 
laatste gebied worden geen grote structuuraanpassingen verwacht. 
Hier zijn vooral woon- en maatschappelijke functies aanwezig.
Het huidige kernwinkelgebied van Deurne bestaat uit twee 
deelgebieden: het gebied Stationsstraat-Markt en het planmatig 
ontwikkelde gebied Wolfsberg. In het huidige kernwinkelgebied is 
sprake van grote leegstand. Keuzes zijn noodzakelijk om te komen 
tot een levendig en toekomstbestendig centrumgebied.

Het onderliggend beleid
Deze visie staat op de schouders van een aantal eerder opgestelde 
visies en kaders, waaronder het Centrumplan Samen Deurne 
Centrum verbeteren (2016). In dit Centrumplan is samen met 
stakeholders de gezamenlijke ambitie voor het centrum van Deurne 
bepaald: het verbeteren van het economisch functioneren van 
centrum, het terugdringen van de leegstand en het toevoegen van 
meer sfeer en beleving. De onderliggende visies en kaders komen 
samen in de Ontwikkelagenda (2019), waar we richting geven aan 
de hoofdambitie uit het Toekomstvisie 2030: een vitaal 
centrumgebied voor Deurne.

9
1
0
2

 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

3

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

De opgave
Ondanks de inspanningen van de afgelopen jaren is de leegstand 
toegenomen. Uit onderzoek blijkt het winkelaanbod niet zal groeien 
en dat de leegstand in meters momenteel 24% bedraagt en dat 15% 
van alle panden leeg staat in het centrum. Dit is de aanleiding om te 
komen tot een Integrale visie op de gewenste ontwikkeling van het 
centrumgebied, waarin ruimtelijk-functionele keuzes worden 
gemaakt om de structuur en het functioneren te verbeteren en de 
leegstand structureel aan te pakken. 

Detailhandel

Niet-detailhandel

Leegstand

Te huur/koop

18.633 m² wvo

94 winkels

10.972 m² wvo

75 panden

7.227 m² wvo

26 panden

De visie 
Er wordt ingezet op de versterking van het kernwinkelgebied van 
Deurne door het gebied met centrumfuncties compacter te maken 
en detailhandelsfuncties daar zoveel mogelijk te concentreren. Voor 
(deel)gebieden is de ontwikkelingsrichting bepaald met de daarbij 
behorende randvoorwaarden. Voor het kernwinkelgebied van 
Deurne maken we een onderscheid in drie gebiedstypen.
• Perspectiefrijk gebied. Deurne is een ‘boodschappen plus’ 

centrum en kent een dorps, sfeervol en gastvrij karakter. De som 
van de publiekstrekkers vormen het compacte kernwinkelgebied 
– perspectiefrijk gebied. Hier zijn winkels, horeca en andere 
publieksgerichte functies geconcentreerd. Het nieuwe 
kernwinkelgebied wordt compacter, gevarieerd, aantrekkelijk en 
economisch vitaal. Het gebied bestaat uit de verbinding van de 
winkelgebieden Stationsstraat (noordelijke deel) en de 
Wolfsberg. De pleinen binnen dit gebied (Markt, Dr. Anna 

Terruweplein, Martinetplein en Wolfsberg) zijn cruciaal als het 
gaat om de beleving, verblijfsplekken en verbindingen binnen 
het perspectiefrijke gebied. 

• Beheersgebied. In het beheersgebied (zuidelijke deel 

•

Stationsstraat) blijft de winkelfunctie behouden, maar zijn ook 
nieuwe functies mogelijk, waaronder wonen, kleinschalige 
bedrijvigheid, dienstverlening, ambachten, maatschappelijke -
en zorgfuncties etc.
Transformatiegebied. In dit gebied (Helmondseweg, Kerkstraat 
en Molenstraat) wordt gewerkt aan het verkleuren naar andere 
functies dan detailhandel met het transformatiebeleid. In deze 
gebieden worden enerzijds alternatieve gebruiksmogelijkheden 
geboden voor detailhandel en wordt anderzijds actief 
gestimuleerd om leegstaande winkelpanden een andere 
invulling te geven. Binnen de transformatiegebieden is de 
woonfunctie bijvoorbeeld een kansrijke herinvulling voor 
langdurige leegstand. Gelet op de bovengemiddelde leegstand in 
het centrum is omzetting van detailhandel naar andere functies 
hier noodzakelijk. 

Naast commerciële – en woonfuncties wordt tevens ingezet op de 
culture – en maatschappelijke voorzieningen in het centrumgebied. 
De komende jaren wordt gewerkt aan de vernieuwing van het 
gemeentehuis: Het Huis voor de Samenleving. Vanaf museum De 
Wieger wordt gewerkt aan een kunstroute: ‘Het Tuinpad van Mijn 
Vader’ richting het centrumgebied van Deurne. De route loopt langs 
Cultureel Centrum Martien van Doorne / Martinetplein naar de 
Markt.

Voor het hele centrum wordt ingezet op het investeren en 
‘vergroenen’ van de openbare ruimte.

De uitvoering
Om de Integrale centrumvisie ‘Samen keuzes maken!’ daadwerkelijk 
te realiseren, is samenwerking tussen alle betrokkenen 
noodzakelijk. Tevens is een uitvoeringsprogramma opgesteld. 

Inhoudsopgave

Voorwoord
Samenvatting

1. Inleiding
1.1 Aanleiding
1.2 Vraagstelling
1.3 De beleidsmatige basis voor de visie 
1.4 Uitgevoerd onderzoek 
1.5 Proces en participatie
1.6 Leeswijzer

2. De huidige situatie en opgaven
2.1 Wat verstaan wij onder het centrumgebied?
2.2 Positionering centrum Deurne
2.3 De huidige ruimtelijk-functionele structuur van het kernwinkelgebied: 
publiekstrekkers, bronpunten en routes
2.4 De opgave: keuzes en kwaliteit

H.3 Ambities, keuzes en visie 
3.1 Ambities
3.2 Keuzes
3.3 Uitgangspunten functionele centrumstructuur
3.4 De gewenste ruimtelijk-functionele structuur voor het kernwinkelgebied van 
Deurne

4. Uitvoeringsprogramma Integrale centrumvisie Deurne
4.1 Uitvoeringsstrategie
4.2 Samenwerking
4.3 Ruimtelijk instrumentarium
4.4 Aanvullend uitvoeringsprogramma

Bijlagen
B.1 Trends en ontwikkelingen binnensteden en centrumgebieden
B.2 Postcode-onderzoek
B.3 Overzicht relevante beleidskader
B.4 Inventarisatie plancapaciteit centrumgebied Deurne
B.5 Analyse commercieel aanbod Deurne
B.6 Overzicht participatieavonden
B.7 Advies Retailadviescommissie provincie Noord-Brabant
B.8 Brief Centrummanagement

4

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

i

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
n
e
p
e
w
u
r
r
e
T
a
n
n
A

l

 

 
.
r
D

H.1 Inleiding

1.1 Aanleiding

Veel van de voorzieningen in de gemeente Deurne zijn gevestigd in het 
centrumgebied van de kern Deurne waardoor het gebied een bovenlokale 
verzorgingsfunctie heeft als ‘boodschappen plus’ centrum.
Het centrum van Deurne biedt een breed palet aan functies en is meer dan 
alleen detailhandel, horeca en dienstverlening. Het is het visitekaartje van 
Deurne. De bedrijven in het centrumgebied  vormen samen een van de 
grootste werkgevers van de gemeente. Voor Deurne is het van essentieel 
belang dat het dorp een sterk, levensvatbaar en toekomstbestendig 
centrumgebied heeft en ook in de toekomst behoudt om de leefbaarheid 
en economische vitaliteit te waarborgen.

De afgelopen jaren hebben de algemene trends en ontwikkelingen in centra 
zoals Deurne geleid tot een toename van de leegstand van commerciële 
meters en is de behoefte van inwoners en consumenten veranderd. In het 
centrum van Deurne is de leegstand de afgelopen 10 jaar toegenomen tot 
24% van de commerciële meters en 15% van alle verkooppunten. Aan het 
begin van deze periode is winkelcentrum Wolfsberg opgeleverd (2008). Dit 
winkelcentrum heeft een omvang van 10.000 m² en heeft veel 
verplaatsingen in het centrum op gang gebracht. Uit de uitgevoerde 
analyses (bijlage 5) blijkt dat het kernwinkelgebied van Deurne momenteel 
te groot is voor de verzorgingsfunctie. 

Als deze trends en ontwikkelingen doorzetten, is het de verwachting dat de 
leegstand nog verder gaat toenemen in Deurne. Dit is de aanleiding om te 
komen tot een Integrale visie op de toekomst van het centrum van Deurne.

5

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
 
t
a
a
r
t
s
s
n
o
i
t
a
t
S

1.2 Vraagstelling

De hoofdvraag van deze Integrale centrumvisie is: Welke keuzes 
zijn benodigd om te komen tot een sterk, levensvatbaar en 
toekomstbestendig centrumgebied in Deurne?

Met deze keuzes willen we een aantal doelen realiseren 
waaronder:
• het verbeteren van de economische vitaliteit;
• het verminderen van de leegstand;
• het compacter maken van het centrumgebied en het 

concentreren van detailhandelsfuncties;

• het in niet toekomstbestendige winkelgebieden omzetten van 

detailhandel naar wonen of andere functies;

• het verbeteren van de kwaliteit van de openbare ruimte.

De gemeente kan dit niet alleen. We streven daarom naar een 
breed gedragen visie die leidt tot een aantal concrete projecten om 
het centrum van Deurne toekomstbestendig te maken en ruimtelijk 
en functioneel structureel te verbeteren. De samenwerking tussen 
gemeente, ondernemers, bewoners en vastgoedeigenaren in het 
centrum is hierbij van groot belang.

1.3 De beleidsmatige basis voor de visie 

Deze Integrale centrumvisie staat op schouders, en is een 
uitwerking, van eerder opgesteld beleid voor Deurne in het 
algemeen en het centrumgebied in het bijzonder.

In de Toekomstvisie 2030, de Structuurvisie Deurne 2030 en de 
Detailhandelsstructuurvisie 2010 is ingezet op een vitaal 
centrumgebied voor Deurne (beleidsoverzicht bijlage 3). Hierbij zijn 
de volgende thema’s benoemd:
• Gezond wonen en leven
• Goede bereikbaarheid
• Betaalbaar en divers wonen
• Goede voorzieningen
•

Een gezonde lokale economie

Een groot deel van deze thema’s komt samen in het Centrumplan 
Samen Deurne centrum verbeteren (2016). Dit Centrumplan spreekt 
uit waar we met het centrum van Deurne willen staan in 2025. De 
ambitie voor het centrum is samen te vatten in de drie 
kernwoorden: Bruisend. Gastvrij. Echt Deurne!

In dit centrumplan worden een groot aantal aanbevelingen 
geformuleerd voor het verbeteren van het economisch 
functioneren van centrum (o.a. door betere samenwerking en 
promotie), het terugdringen van de leegstand en het toevoegen 
van meer sfeer en beleving. Tevens worden een aantal opgaven 
verwoord die de basis vormen voor de vraagstelling van deze 
Integrale centrumvisie. Het betreft met name het komen tot 
keuzes voor de ruimtelijke structuur van het centrumgebied, 
waardoor het centrum compacter wordt, de winkels beter 
geconcentreerd zijn en de leegstand wordt verminderd.

Het onderliggende beleidskader voor deze Integrale centrumvisie is 
weergegeven in bijlage 3.

6

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
 
t
k
r
a
M

• Op 10 september is de provinciale Retailadviescommissie op 

bezoek geweest en heeft een advies geformuleerd over de 
wijze waarop het kernwinkelgebied van Deurne compacter 
kan worden gemaakt en kan worden afgebakend (bijlage 7). 
• Het Centrummanagement is separaat geraadpleegd (bijlage 

8).

• Op 20 september is er een excursie georganiseerd voor 

raads- en burgercommissieleden en stakeholders uit Deurne 
om vergelijkbare casussen te bekijken (Helmond en Venray). 

1.6 Leeswijzer

Deze Integrale visie is als volgt opgebouwd. 
In hoofdstuk 2 wordt ingegaan op de huidige positionering, 
structuur en opgaven van het centrum van Deurne. 
Vervolgens wordt de visie op de toekomst geformuleerd in 
hoofdstuk 3. Deze is uitgewerkt in de gewenste ruimtelijk-
functionele structuur. Per deelgebied binnen de gewenste 
structuur zijn vervolgens opgaven geformuleerd voor de 
toekomst. De concrete opgaven om de gewenste ruimtelijk-
functionele structuur te bereiken, zijn beschreven in het 
uitvoeringsprogramma van hoofdstuk 4. 

1.4 Uitgevoerd onderzoek 

Ter voorbereiding van deze visie is een aantal onderzoeken en 
analyses uitgevoerd om te komen tot de gewenste ruimtelijk-
functionele structuur. Het betreft: 
•

een analyse van relevante trends en ontwikkelingen voor 
centrumgebieden (bijlage 1);
een klantenherkomstonderzoek, in samenwerking met een 
aantal ondernemers in het centrumgebied (bijlage 2);
een analyse van de geldende beleidskaders (bijlage 3);
een inventarisatie van de benutte en onbenutte 
bestemmingsplanplancapaciteit voor detailhandel (bijlage 4); 
een analyse van het aanwezige winkelaanbod, horeca-
aanbod en aanbod aan dienstverlening en een 
distributieplanologische analyse (bijlage 5).

•

•
•

•

De resultaten hiervan zijn gebruikt als input voor de Integrale 
centrumvisie Deurne: ‘Samen keuzes maken!’

1.5 Proces en participatie

De toekomst van het centrumgebied is een zaak van gemeente, 
inwoners, winkeliers, vastgoedeigenaren, het 
centrummanagement en andere stakeholders en andere 
betrokkenen. Deze Integrale visie is daarom tot stand gekomen 
in nauwe samenwerking met al deze partijen die betrokken zijn 
bij het gebied.
• Met deze betrokkenen is een drietal participatieavonden 
gehouden waarbij achtereenvolgens samen een sterkte-
zwakte analyse is uitgevoerd, oplossingsrichtingen en keuzes 
zijn geformuleerd en de uitgangspunten voor de visie zijn 
besproken (bijlage 6). Iedere avond waren er circa 70 tot 100 
aanwezigen.
Tijdens het opstellen van deze visie is de raadscommissie 
tweemaal geïnformeerd (18 juni en 2 september 2019).

•

7

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
e
i
s
i
v
m
u
r
t
n
e
C
e
a
r
g
e
t
n

l

 

I
 

d
n
o
v
a
e
i
t
a
p
i
c
i
t
r
a
P

H.2 De huidige situatie en opgaven

Om tot een levendig en toekomstbesteding centrumgebied te komen, is 
allereerst de huidige situatie in het centrum van Deurne in kaart gebracht 
ten aanzien van: de positionering, structuur en opgaven.

2.1 Wat verstaan wij onder het centrumgebied?

Het centrumgebied van Deurne bevindt zich ‘binnen de ring’ die bestaat uit 
Europastraat, Dunantweg, Houtenhoekweg, Heuvelstraat Lage Kerk en 
Hogeweg. 

Binnen het centrumgebied zijn er grofweg twee gebieden te onderscheiden 
(zie figuur hiernaast):

1. Het huidige kernwinkelgebied (rood). Dit is een aaneengesloten 

gebied met een (relatief) hoge concentratie aan horeca- en 
winkelfuncties. Dit gebied komt overeen met de 
BedrijfsInvesteringsZone (BIZ).*

9
1
0
2

2. Het ‘overige centrumgebied’. Dit is een woongebied met relatief veel 

maatschappelijke functies, waaronder de scoutingvereniging, 
kinderdagverblijf Kiekeboe, Stichting OJC De Roos, basisschool Sint 
Willibrordus, Stichting Asteffekan en verzorgingshuis de Nieuwenhof. 
Verspreid liggen in dit gebied nog een paar kleine bedrijfslocaties, 
dienstverleners, maar ook detailhandel: Muziek Berkers, Boerenkamps
en ‘t Streekhuys. Er is ‘groen’ aanwezig met het Hub van Doornepark en 
het Pastoor Roespark.

De navolgende analyses en visie hebben vooral betrekking op het huidige 
kernwinkelgebied. In het “overige centrumgebied” worden geen grote 
structuuraanpassingen voorzien.

*In Deurne is sprake van een BedrijfsInvesteringsZone (BIZ). De BIZ vormt het 
huidige kernwinkelgebied van Deurne. Op hoofdlijnen komt de BIZ-indeling 
overeen met de indeling van dataleverancier Locatus (die centraal staat in de 
analyses; zie bijlage 5).

8

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

 

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R
e
i
s
s
e
r
p
m

 

 

i
 
,
e
n
r
u
e
D
m
u
r
t
n
e
c
 
n
e
d
e
b
e
g
e
e
D

i

l

2.2 Positionering centrum Deurne

Deurne heeft van oudsher een centrumfunctie als grote kern binnen de 
Peelregio. Deze centrumfunctie heeft geleid tot een relatief groot 
winkelaanbod ten opzichte van het aantal inwoners en tot de 
verzorgingsfunctie voor omliggende kernen. Uit een 
klantenherkomstonderzoek (zie bijlage 2) is gebleken dat 28% van de 
bezoekers aan het centrum van Deurne van buiten de kern Deurne komt, 
maar wel vooral uit de gemeente Deurne. 

Inwoners van Deurne en omgeving bezoeken het centrum van Deurne 
vooral voor het doen van (de dagelijkse) boodschappen. Daarnaast winkelt 
men er voor kleding, schoenen en andere niet-dagelijkse artikelen, vooral in 
de Stationsstraat en Wolfsberg, en bezoekt men er evenementen, horeca 
(Markt) en de cultuurfunctie (Martinetplein; Cultuurcentrum Martien van 
Doorne). Waar Deurne voor de inwoners van Deurne zelf en de omliggende 
kernen de belangrijkste plaats is voor het doen van boodschappen, is het 
voor de niet-dagelijkse aankopen één van de aankoopplaatsen. Op het 
gebied van niet-dagelijkse artikelen (vooral mode en schoenen e.d.) 
ondervindt Deurne grote concurrentie van grotere plaatsen in de omgeving 
zoals Helmond en vooral Eindhoven, maar ook van het internet. Deurne is 
voor niet-dagelijkse artikelen, vooral een aanvullende aankoopplaats. Het 
centrum van Deurne wordt daarom gepositioneerd als een ‘boodschappen 
plus’ gebied. Het centrum van Deurne wordt bezocht voor de (dagelijkse) 
boodschappen, maar ook om te werken, verblijven, ontmoeten en te 
recreëren.

Als we rekening houden met de actuele trends en ontwikkelingen zal deze 
winkelfunctie niet groter worden. Voor een dagje ‘shoppen’ is de inwoner 
uit Deurne georiënteerd op bijvoorbeeld Eindhoven. Alle kernen met een 
vergelijkbare omvang als Deurne hebben te maken met een structureel 
verlies in functie op het gebied van de winkelfunctie. Dit leidt ertoe dat de 
omvang van het winkelaanbod niet zal groeien, maar eerder nog iets zal 
afnemen. Dit betekent dat het centrum een belangrijke functie heeft voor 
meerdere en brede doeleinden, voor hoofdzakelijk inwoners uit de eigen 
gemeente. Daarmee is het centrum een belangrijke ontmoetingsplek waar 
gewinkeld, gewoond en beleefd wordt.

9

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,

l

n
e
e
k
n
w

i

 
i

o
o
m

 

 

 

 
s
’
a
d
e
n
r
u
e
D
n
e
e
n
r
u
e
D
e
t
n
e
e
m
e
G

 

 
,
e
n
r
u
e
D
 
t
n
e
m
e
g
a
n
a
m
m
u
r
t
n
e
C
 
:
n
o
r
B

2.3 De huidige ruimtelijk-functionele structuur van het 
kernwinkelgebied: publiekstrekkers, bronpunten en routes

De huidige stedenbouwkundige structuur van het centrum van 
Deurne bestaat uit een aantal dorpslinten die samenkomen bij 
de kerk op de Markt. Binnen dit gebied zitten een aantal 
publiekstrekkers waarvoor de inwoner uit Deurne en omgeving 
naar het centrumgebied komt. Een groot deel van de bezoekers 
(52%; bijlage 2) komt met de auto naar het centrumgebied. 
Vanuit de bronpunten (parkeren) worden diverse functies 
bezocht, waaronder het winkelgebied. Het huidige 
kernwinkelgebied van het centrum van Deurne bestaat uit twee 
deelgebieden: het gebied Stationsstraat-Markt en het gebied 
Wolfsberg, die verbonden worden door de Schuifelenberg –
Martinetplein – De Wever enerzijds en Raadhuisstraat - Oude 
Martinetstraat anderzijds. 

Binnen deze hoofdstructuur kent het gebied de volgende 
ruimtelijk-functionele opbouw (zie figuur op de volgende 
pagina).
• Markt. Alle dorpslinten van Deurne komen samen op de 

Markt. Dit is daarom van oudsher een belangrijke 
ontmoetingsplaats met relatief veel horeca. Daarnaast is aan 
de Markt ook het gemeentehuis gevestigd.

• Het noordelijke deel van de Stationsstraat. De 

Stationsstraat is een winkelgebied waar veel lokale 
ondernemers actief zijn (‘couleur locale’). In deze straat ligt 
de nadruk op het recreatief winkelen met veel mode – en 
luxe zaken, maar ook met horeca door de directe verbinding 
naar de Markt.

• Wolfsberg. De Wolfsberg is een relatief nieuw planmatig 

ontwikkeld winkelgebied. Dit gebied heeft vooral een functie 
voor het doen van de dagelijkse boodschappen. In dit gebied 
zitten relatief veel landelijke winkelketens met vestigingen 
van Albert Heijn, Etos, HEMA en Kruidvat. Daarnaast is er in 
dit gebied ook nog een aantal winkels gevestigd in de niet-
dagelijkse branches, waaronder kleding- en schoenenzaken. 
De Wolfsberg is naast een belangrijke publiekstrekker ook 
een belangrijk bronpunt omdat hier ook een grote 
parkeergarage voor het centrumgebied is gevestigd.
Zuidelijke deel Stationsstraat. Dit is een belangrijke 
toegangsroute tot het kernwinkelgebied en heeft en heeft 
een gemengd karakter met wonen, winkels en diensten. 
Gekoppeld aan dit deel van de Stationsstraat ligt 
winkelketen Action (de Heuvel) en supermarktketen Jumbo 
met elk een parkeerterrein direct naast de winkel, wat 
bronpunten zijn voor het centrumgebied. De Jumbo heeft 
geen ingang meer aan de Stationsstraat, maar alleen aan het 
parkeerterrein.

•

• Kerkstraat. De Kerkstraat is momenteel al deels verkleurd 

door nieuwe gebruiksfuncties, anders dan detailhandel, 
waaronder wonen en dienstverlening, maar ook leegstand. 

• Molenstraat. De Molenstraat is een aanloopstraat, waar van 

oudsher een mix van woningen winkels, horeca en 
dienstverlening is gevestigd. Momenteel is hier veel (fast-
service) horeca gevestigd. 

• Helmondseweg. Net als de Kerkstraat en Molenstraat is de 
Helmondseweg één van de dorpslinten die samenkomen op 
de Markt. Aan de Helmondseweg zijn nauwelijks 
commerciële functies gevestigd.

• Martinetplein. Aan het Martinetplein is Cultuurcentrum 

• Oude Martinetstraat. Momenteel heeft de Oude 

•

Martien van Doorne gevestigd. Dit plein herbergt meerdere 
functies zoals winkelen, horeca en cultuur. Momenteel is er 
relatief veel leegstand aan het Martinetplein
Schuifelenberg / De Wever: dit is een belangrijke 
verbindingsroute tussen de Wolfsberg en de Stationsstraat. 
Het gebied is ontwikkeld als winkelgebied, maar kent 
momenteel veel leegstand.

Martinetstraat geen commerciële functie. Dit gebied heeft 
een ‘stenig’ karakter en heeft vooral een woonfunctie.

• Raadhuisstraat. De Raadhuisstraat kent een aantal 
commerciële functies (winkel en horeca), maar ook 
leegstand. De Raadhuisstraat is een verbindingsstraat tussen 
het Martinetplein en de Markt.

10

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
 
t
a
a
r
t
s
s
n
o
i
t
a
t
S

Huidig kernwinkelgebied Deurne

11

2.4 De opgave: keuzes en kwaliteit

Het centrum van Deurne kent een problematiek die geldt voor 
een groot aantal middelgrote kernen die van oudsher een 
bovenlokale functie hebben. Centrumgebieden moeten zich 
aanpassen aan actuele trends en ontwikkelingen. Onderzoeken 
en analyses laten zien dat het kernwinkelgebied van Deurne 
onder druk staat (zie leegstandsoverzicht op de volgende 
pagina). Het commercieel vastgoedaanbod in het centrum van 
Deurne is te groot, terwijl de leegstand de afgelopen 10 jaar is 
toegenomen. De leegstand zal de komende jaren niet afnemen 
als er geen structuurbepalende keuzes worden gemaakt.

De leegstandsproblematiek vormde de basis voor het 
Centrumplan Samen Deurne centrum verbeteren (2016). Dit 
plan is gericht op het terugdringen van leegstand en het 
verbeteren van het economisch functioneren van centrum (o.a. 
door betere samenwerking en promotie), en het toevoegen van 
meer sfeer en beleving in het centrum/kernwinkelgebied, maar 
met name in de gebieden met toekomstperspectief. 

In het kader van deze Integrale centrumvisie heeft een 
participatietraject plaatsgevonden. In dit traject is ook 
gesproken over de belangrijke opgaven voor het centrum. Als 
belangrijkste opgave werd het terugdringen van de leegstand 
gezien. Aangegeven is dat er in dit kader urgentie is om te 
komen tot echte structurele keuzes ten aanzien van de 
ruimtelijk-functionele structuur van het centrum, gericht op het 
verbeteren van de kwaliteit van het kernwinkelgebied. Het 
gebied moet compacter worden waardoor de winkels beter zijn 
geconcentreerd en de leegstand wordt verminderd.

12

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Het centrumgebied in het algemeen en het kernwinkelgebied 
van Deurne in het bijzonder staan voor de volgende opgaven.
• het verbeteren van de economische vitaliteit;
• het verminderen van de leegstand;
• het compacter maken van het centrumgebied en het 

concentreren van detailhandelsfuncties;

• het in niet toekomstbestendige winkelgebieden omzetten 

van detailhandel naar wonen of andere functies;

• het verbeteren van de kwaliteit van de openbare ruimte.

Ten behoeve van het aanpakken van deze opgaven zijn 
structurele keuzes noodzakelijk.

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
 
r
e
v
e
W
e
D

 

Leegstand
Deurne kent een opvallend hoge leegstand in vergelijking tot het landelijke gemiddelde van kernen met een vergelijkbaar 
inwonertal. De totale leegstand in meters in Deurne is momenteel 8.212 m² wvo, terwijl het landelijke gemiddelde op 
4.700 m² ligt. De leegstand in Deurne is 75% hoger dan het landelijke gemiddelde. Een vergelijkbaar beeld is herkenbaar 
voor de leegstand in verkooppunten. Momenteel staan 34 verkooppunten leeg in Deurne, terwijl in een vergelijkbare kern 
gemiddeld 23 panden leeg staan. Een verschil van bijna 50%. Het overgrote deel van de leegstand zit in het huidige 
kernwinkelgebied van Deurne: 88% van de leegstaande meters en 76% van de panden.

8.212

4.700

leegstand

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000 inwoners

34

23

)
n
r
e
k
(
 
e
n
r
u
e
D

10.000

8.000

6.000

4.000

2.000

0

40

35

30

25

20

15

10

5

0

7.227

2.700

leegstand

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000 inwoners

26

17

)

m
u
r
t
n
e
c
(
 
e
n
r
u
e
D

8.000

6.000

4.000

2.000

0

30

25

20

15

10

5

0

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000 inwoners

leegstand

centrum Deurne

leegstand

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000 inwoners

13

Locatus, 2019

H.3 Ambities, keuzes en visie 

De opgaven voor het centrumgebied van Deurne worden in dit 
hoofdstuk afgezet tegen de ambities en de benodigde keuzes 
om te komen tot de visie op de gewenste ruimtelijk-functionele 
structuur voor het centrum van Deurne.

3.1 Ambities

Het centrumgebied van Deurne moet zich blijven aanpassen aan 
actuele trends en ontwikkelingen. Het centrum verandert van 
‘place to buy’ naar ‘place to be’. Functies als wonen, cultuur en 
(maatschappelijke) dienstverlening moeten, naast detailhandel, 
een plaats krijgen om te komen tot een levendig 
centrumgebied. Op alle momenten van de dag moet sprake zijn 
van een prettig woon-, leef- en ondernemingsklimaat. In het 
kernwinkelgebied wordt ingezet op het in stand houden, en zo 
mogelijk, kwalitatief versterken van de functie als 
‘boodschappen-plus’ centrum voor Deurne en omgeving, door 
een kwalitatief goed, compact en goed bereikbaar winkelgebied 
met een brede functiemix en een prettig verblijfsklimaat voor 
alle bezoekers.

Deze ambitie wordt samengevat in een aantal thema’s die 
eerder al naar voren zijn gekomen in het Centrumplan Samen 
Deurne centrum verbeteren (2016):
• Compact. Deurne heeft een compact kernwinkelgebied met 

een goede routing door bronpunten, routes en pleinen te 
verbinden. De Stationsstraat en de Wolfsberg vormen het 
winkelhart en zijn goed met elkaar verbonden. In de 
aanloopstraten is het overaanbod aan detailhandel 
getransformeerd naar meer passende functies, waardoor er 
weinig tot geen leegstand is.

• Gastvrij en bereikbaar. Het centrum is goed bereikbaar per 

auto, fiets en te voet, maar ook voor minder validen. De 
bewegwijzering is vereenvoudigd en de parkeerplaatsen, 
voor auto en fiets, zijn makkelijk te vinden en goed 
bereikbaar. Het centrum heeft een prettige beleving, is 
gezellig en de bezoeker voelt zich gastvrij ontvangen.

14

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

• Gevarieerd en aantrekkelijk. Het centrum van Deurne heeft 

•

•

•

•

een aantrekkelijk aanbod aan horeca, detailhandel, 
bedrijvigheid, waar ook plaats is voor functies als wonen, 
ambacht, cultuur, onderwijs, werk en zorg. 
Een palet aan functies. In het centrum is door een brede mix 
aan functies, evenementen en faciliteiten sprake van een 
prettig woon-, leef- en ondernemersklimaat. Het centrum is 
het hart en visitekaartje van Deurne en benadrukt de 
onderscheidende positie in de Peelregio.
Innovatief. Het centrum heeft een flexibele 
bestemmingsplanregeling. Ondernemers kunnen hierdoor 
snel op trends en ontwikkelingen inspelen. Het centrum is 
een broedplaats voor nieuwe ondernemers en innovatieve 
concepten. 
Economisch vitaal. Deurne heeft een vitaal centrum met een 
gezond ondernemersklimaat. Het centrum is een van de 
grootste werkgevers met circa 1.200 arbeidsplaatsen. Het 
centrum is weerbaar tegen nieuwe maatschappelijke 
ontwikkelingen. 
Samenwerken. Gemeente, het Centrummanagement, 
ondernemers, eigenaren en andere partijen werken samen 
om de gezamenlijke ambitie om het centrum van Deurne 
aantrekkelijk te maken en te houden. 

3.2 Keuzes

Bij de keuzes die gemaakt moeten worden om de 
geformuleerde ambities te realiseren, staat de vraag centraal 
waarvoor de Deurnenaar en de overige bezoekers naar het 
centrum/kernwinkelgebied komen en wat belangrijke 
randvoorwaarden zijn voor ondernemers om goed te kunnen 
ondernemen. De hoofdkeuze die aan de orde is, betreft de 
vraag hoe het kernwinkelgebied compacter gemaakt kan 
worden zodat de leegstand wordt verminderd en er een 
kernwinkelgebied met een goede ruimtelijk functionele 
structuur ontstaat met de beleving die past bij Bruisend. 
Gastvrij. Echt Deurne! Daarnaast worden keuzes gemaakt hoe 
het centrum verder wordt verbeterd, bijvoorbeeld ten aanzien 
van de openbare ruimte.

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
 
t
a
a
r
t
s
s
n
o
i
t
a
t
S

3.3 Uitgangspunten functionele centrumstructuur

Soort gebied:

Gebruiksmogelijkheden:

Er wordt ingezet op de versterking van het kernwinkelgebied van Deurne 
door het gebied met centrumfuncties compacter te maken. Dit is een 
proces dat aangestuurd wordt door aan te duiden wat de beoogde 
ontwikkelingsrichting is voor het gebied met de daarbij behorende 
randvoorwaarden en planologische uitwerking. Op deze wijze worden de 
noodzakelijke keuzes gemaakt om te komen tot een sterk, levensvatbaar en 
toekomstbestendig centrumgebied in Deurne. Voor het kernwinkelgebied 
van Deurne maken we een onderscheid in drie gebiedstypen:

• Perspectiefrijk gebied. Gebied met optimale mogelijkheden voor 

winkels. In dit gebied wordt ingezet op de commerciële functie 
(detailhandel, horeca en dienstverlening). Dit betekent dat de 
gebruiksfuncties, bijvoorbeeld op de begane grond van een pand, niet 
worden verbreed naar de woonfunctie.

• Beheersgebied. Bestaande winkelcapaciteit wordt gehandhaafd, maar 

verbreding van gebruiksmogelijkheden naar andere functies behoort 
ook tot de mogelijkheden. 

• Transformatiegebied (aanloopstraten). Voor dit gebiedstype wordt 
verwacht dat de winkelfunctie gaat verdwijnen. Transformatie naar 
andere gebruiksfuncties wordt gestimuleerd.

De gebruiksmogelijkheden bij de verschillende gebiedstypen zijn uitgewerkt 
in de tabel hiernaast.

15

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Perspectiefrijk gebied

Beheersgebied

Transformatiegebied

• Gebied met optimale mogelijkheden voor winkels (geen vestigingsbeperkingen).
• Bestaande detailhandel toegestaan.
• Uitbreiding bestaande en nieuwe detailhandel toegestaan.
• Wonen op de begane grond niet toegestaan.

• Bestaande detailhandel toegestaan.
• Uitbreiding bestaande detailhandel mogelijk, bijvoorbeeld vanuit het oogpunt van 
schaalvergroting van bestaande ondernemers. Nieuwe detailhandel waarvoor een 
bestemmingsplanwijziging is benodigd, is niet toegestaan.
Functiemenging / nieuwe functies (flexibiliteit) toegestaan.

•
• Wonen op begane grond toegestaan.

• Bestaande detailhandel is toegestaan en hoeft niet te verplaatsen. Wel wordt actief 
gesproken met ondernemers over hun toekomst en de optie van verplaatsing en/of 
transformatie. De gemeente begeleidt/faciliteert dit proces. 

Functiemenging / nieuwe functies (flexibiliteit) toegestaan.

• Uitbreiding (bestaande) detailhandel niet toegestaan.
•
• Wonen op begane grond toegestaan.
• Op langere termijn: terugbrengen plancapaciteit voor detailhandel. Om binnen het 

transformatiegebied de plancapaciteit terug te brengen wordt een transformatiebeleid
gevoerd:

• Bij langdurige leegstand (langer dan 3 jaar) worden gebruiksmogelijkheden voor 

detailhandel geschrapt.

• Bij transformatie naar een andere gebruiksfunctie (waaronder dienstverlening, 

cultuur, maatschappelijk, kantoren of wonen), wordt de detailhandelsfunctie 
geschrapt.

e
n
r
u
e
D
 
r
u
u
t
c
u
r
t
s

l

m
u
r
t
n
e
c
 
e
e
n
o
i
t
c
n
u
f
 
n
e
t
n
u
p
s
g
n
a
g
t
i
U

3.4 De gewenste ruimtelijk-functionele structuur voor het 
kernwinkelgebied van Deurne

Op basis van de uitgevoerde analyses en het gevoerde 
participatieproces zijn de voorgaande gebiedstypen vertaald 
naar het kernwinkelgebied van Deurne. Deze vormen de 
belangrijke randvoorwaarde voor het compacter maken van 
het winkelgebied met een sterke toekomstbestendige 
structuur. Daarbij is de routing binnen het kernwinkelgebied 
essentieel. Belangrijke elementen hierin zijn de 
publiekstrekkers, de bronpunten, de pleinen en verbindingen 
die elk hun eigen functie, karakter en profiel hebben (zie figuur 
op de volgende pagina). Hieronder zijn de gebieden nader 
toegelicht.

Perspectiefrijk gebied: winkel- en verblijfsgebied.
Deurne heeft een (beperkt) bovenlokale verzorgingsfunctie en 
kent als boodschappen ‘plus’ centrum een dorps, sfeervol en 
gastvrij karakter. De keuze voor het perspectiefrijke 
kernwinkelgebied is gebaseerd op een goed samenhangende 
structuur van publiekstrekkers (publiek aantrekkende functies) 
en bronpunten (parkeren) en verblijfsgebieden met horeca en 
cultuur in het centrum van Deurne, waarvoor de inwoners van 
Deurne en omgeving naar het centrumgebied komen. 

Uitgangspunt voor de structuur is dat de twee deelgebieden 
Stationsstraat-Markt en Wolfsberg optimaal met elkaar worden 
verbonden zodat ze elkaar zo veel als mogelijk versterken.

Het perspectiefrijke gebied bestaat uit de Markt, het 
noordelijke deel van de Stationsstraat (tot aan het kruispunt 
met de Burgemeester van Beekstraat / Aaltje Reddingiusstraat) 
de Schuifelenberg / De Wever/ Martinetplein, Raadhuisstraat 
en Wolfsberg. De Wolfsberg is daarbij een belangrijk bronpunt 
met een parkeergarage. Er is gekozen voor het noordelijke deel 
van de Stationsstraat.

16

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Commerciële functies die gevestigd zijn buiten dit gebied 
worden gestimuleerd om te verplaatsen naar het 
perspectiefrijke gebied. Er wordt vanuit de gemeente niet 
ingezet op het actief verplaatsen, wel wordt het gesprek 
gevoerd. Er wordt niet meegewerkt aan het realiseren van 
nieuw winkelaanbod buiten het perspectiefrijke gebied.

Beheersgebied. 
Voor het zuidelijke deel van de Stationsstraat – Heuvel tot aan 
Jumbo en de Burgermeester Van Beekstraat is gekozen voor de 
status van beheersgebied. De winkelfunctie blijft hier 
gehandhaafd, maar er zijn ook mogelijkheden voor nieuwe 
functies. Deze keuze is gemaakt omdat op langere termijn 
wordt verwacht dat ook in dit gebied de winkelfunctie zal gaan 
afnemen. Dit geldt naar verwachting niet voor de 
publiekstrekkers Action en Jumbo. Deze publiekstrekkers 
worden momenteel vooral doelgericht bezocht doordat beide 
winkels beschikken over een parkeerterrein direct naast de 
winkel. In het beheersgebied is de uitbreiding van (bestaande) 
detailhandel toegestaan, maar ook functiemenging / nieuwe 
functies (flexibiliteit) en wonen op begane grond.

Transformatiegebied (aanloopstraten). 
Het huidige kernwinkelgebied van Deurne is te groot voor het 
aanwezige winkel - en overige commerciële aanbod. De relatief 
grote leegstand is hier het gevolg van. Om deze reden is het 
noodzakelijk om het kernwinkelgebied compacter te maken 
door aanloopstraten, die geen essentieel onderdeel vormen 
van de structuur van het kernwinkelgebied, geleidelijk te 
transformeren. Om deze reden zijn de dorpslinten die 
uitkomen op de Markt: Molenstraat, Kerkstraat en de 
Helmondseweg aangemerkt als transformatiegebied. In de 
Detailhandelsstructuurvisie uit 2010 is dit profiel al eerder 
toegeschreven aan de Kerkstraat. De panden aan deze 
historische dorpslinten zijn van oudsher gebruikt en geschikt 
voor een breed palet aan functies. Beleidsmatig wordt 
gestimuleerd dat de winkelpanden in de 

transformatiegebieden verkleuren naar andere functies 
(transformatiebeleid). Gelet op de groeiende belangstelling 
voor het wonen in het centrumgebied, dichtbij de 
voorzieningen, is de woonfunctie een kansrijke herinvulling
voor langdurige leegstand.

Het gemeentelijk woonbeleid is in dit kader gericht op:
•

Stimuleren van woningbouwinitiatieven voor senioren, 
(her)starters en jonge gezinnen, jongeren en kwetsbare 
doelgroepen.

• Het realiseren van ‘kleinere’ koop- en huurwoningen, 

betaalbaar en levensloopgeschikt heeft prioriteit.

• Ruimte bieden voor (andere) woonvormen die aansluiten 

op (lokale) woon-zorgbehoeften.

• Bouwen binnen bestaand stedelijk gebied, bij voorkeur nabij 

voorzieningen, door omzetting van bestaand vastgoed in 
wonen of door sloop-nieuwbouw.
(Alle) kansen benutten om de ruimtelijke kwaliteit te 
verhogen en in de woningbehoeften te voorzien.

•

• Duurzaam, maar ook blijvend betaalbaar. 

De toename van het aantal een- en tweepersoons huishoudens 
en de toename van het aantal senioren bieden kansen voor de 
transformatie naar wonen in de transformatiegebieden in het 
centrum. Het centrum is door de combinatie van 
voorzieningen, de reeds aanwezige appartementen en de 
Nieuwenhof (combinatie woon-zorg) een geschikte 
woonlocatie voor kleine huishoudens en senioren.

De planologische gebruiksmogelijkheden en de inrichting van 
de openbare ruimte stemmen wij af op de gewenste ruimtelijk-
functionele structuur voor het kernwinkelgebied van Deurne. 
De concrete acties zijn beschreven in hoofdstuk 4.

Aanpassing functionele structuur ten opzichte van het huidige kernwinkelgebied

17

Pleinen, publiekstrekkers en bronpunten
In de huidige stedenbouwkundige structuur staat de Markt 
centraal. De Markt wordt bezocht voor de evenementen en 
horeca. Het noordelijke deel van de Stationsstraat en de 
Wolfsberg voor de winkelfunctie en het Martinetplein voor het 
cultuurcentrum. Voor een optimale beleving van het 
centrumgebied is het van belang dat optimaal gebruik wordt 
gemaakt van de pleinen zodat er voldoende rustpunten zijn 
binnen de route, maar ook dat de oriëntatiepunten duidelijk zijn 
voor de bezoeker. 

De ruimtelijke vertaling van de beoogde functionele structuur 
zit in het optimaliseren van de verbindingen tussen de 
verschillende publiekstrekkers (functies waarvoor mensen naar 
het centrum komen) en bronpunten (parkeren). De pleinen: 
Markt, Dr. Anna Terruweplein, Martinetplein en Wolfsberg zijn 
cruciaal als het gaat om de verbinding binnen het 
perspectiefrijke gebied. Nabij de publiekstrekkers liggen 
parkeerplaatsen. Uit analyse blijkt dat iets meer dan de helft 
van de consumenten het centrum betreedt via de 
parkeerterreinen en -garage. Een groot deel van het langzaam 
verkeer komt het centrum binnen via de Stationsstraat. De 
inrichting en uitstraling van de openbare ruimte begint bij de 
entrees van het centrumgebied.

Bezoekers kennen de weg, maar moeten worden verleid om 
langer in het centrum te verblijven. 

Commerciële verbindingen
Verbindingen binnen het kernwinkelgebied zijn essentieel voor 
de “doorbloeding” en daarmee het functioneren van het 
gebied. Om de verbindingen in het centrumgebied te 
verbeteren worden de volgende maatregelen voorgesteld:
• Aantrekkelijke openbare ruimte en diverse ‘typen’ 

looproutes, afhankelijk van de functie. Het vergroenen in het 
algemeen is belangrijk.

• Het markeren / accentueren van de winkelroute. Dit kan met 
kunstwerken, maar ook met een verbeterde bewegwijzering 
met borden. Momenteel is vrijwel iedere straat aangeduid 
als winkelgebied. Het ontbreekt aan een herkenbaar 
voetgangersgebied.

• Op de pleinen een aangenamer verblijfsklimaat creëren door 

meer groen te realiseren en zitelementen toe te voegen al 
dan niet in combinatie met horeca. Met name het Dr. Anna 
Terruweplein en het Martinetplein kunnen worden 
verbeterd als het gaat om verblijfsklimaat. Op de Markt 
wordt gedacht aan een fontein / waterpartij. Aan de Markt 
zou de ijssalon meer bij het plein betrokken kunnen worden.

• De verblijfsfunctie versterken door ruimte te creëren voor 

•

speelvoorzieningen. Het centrum wordt daarmee ook 
aantrekkelijk voor kinderen en daarmee het gehele gezin.
Tevens kijken we naar de functionaliteit van het 
Wolfsbergplein. Momenteel heeft dit plein alleen een 
parkeerfunctie. De verbetering van de verblijfskwaliteit 
wordt nader onderzocht. 

18

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
g
r
e
b
n
e
e
f
i
u
h
c
S

l

Verbindingen publiekstrekkers en bronpunten perspectiefrijk gebied

19

Maatschappelijke – en culturele verbindingen
Het centrum is een “place to be” en dus meer dan alleen een winkelgebied 
(“place to buy”). Het is ook het culturele hart van Deurne. Daarom zijn de 
verbindingen tussen de culturele – en maatschappelijke voorzieningen in 
het centrumgebied belangrijk. 

Het gemeentehuis heeft een prominente en centrale plek in Deurne. De 
komende jaren wordt het gemeentehuis verbouwd tot een ‘Huis voor de 
Samenleving’. In dit gebouw staan moderne dienstverlening, ontmoeting en 
samenwerking centraal. Met de verbouwing wordt gestreefd naar een meer 
open karakter door de binnentuin open te stellen. Hierdoor kan de 
Raadhuisstraat en de Oude Martinetstraat worden verbonden, waardoor 
kansen ontstaan om het verblijfsklimaat en de openbare ruimte te 
vergroenen en te verbeteren.

Vanaf museum De Wieger wordt gewerkt aan een kunstroute: ‘Het Tuinpad 
van Mijn Vader’ richting het centrumgebied van Deurne. De route loopt 
vanaf het museum door het park Wiegerbos, via het Martinetplein naar de 
Markt. De thematische route sluit aan bij het beeldkenmerk Palet van de 
Peel. Het Palet staat voor creativiteit, kunst, cultuur en innovatie. Deurne 
kent een aantal creatieve en kunstzinnige, maar ook bekende Deurnenaren. 
Het Palet van de Peel onderscheidt Deurne van de andere 
(Peel)gemeenten. 

De kunstroute loopt door het kernwinkelgebied, wat kansen biedt voor de 
maatschappelijke – en culturele verbindingen in het centrumgebied, maar 
ook voor de horeca en de opwaardering van de openbare ruimte. De route 
kan bijvoorbeeld geaccentueerd worden. Verder loopt de route loopt langs 
Cultureel centrum Martien van Doorne. Dit cultuurcentrum is een lokaal 
verankerde organisatie gericht op sociale en culturele ontmoetingen voor 
jong en oud. Met de inrichting van de openbare ruimte wordt rekening 
gehouden met deze thematische invalshoek en het Palet van de Peel. Tot 
slot ligt aan het eind van de Markt het markante gebouw van de Sint 
Willibrorduskerk.

20

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 

 
,
e
n
r
u
e
D
e
t
n
e
e
m
e
g
 
:
n
o
r
B

Verbindingen maatschappelijke – en culturele functies in relatie tot perspectiefrijk gebied

21

Om de beschreven gewenste ruimtelijk-functionele structuur te 
realiseren worden de volgende maatregelen per deelgebied 
voorgesteld.

Perspectiefrijk gebied: winkel- en verblijfsgebied.
• Markt - Stationsstraat – Schuifelenberg – Raadhuisstraat -

Martinetplein – De Wever – Torenstraat – Wolfsberg. Nieuwe 
detailhandelsinitiatieven, of verplaatsingskandidaten, worden 
gefaciliteerd in het perspectiefrijke gebied. Zo ontstaat een 
aaneengesloten en compact winkelgebied. Op de begane grond 
zijn geen woonfuncties toegestaan.

• Markt. De Markt is het ‘kloppend hart’ van Deurne, waar alle 

dorpslinten samenkomen. Iedere vrijdag staat hier de weekmarkt 
en de horeca wordt doorgaans goed bezocht. Ook worden veel 
evenementen gehouden op het plein. Op dit plein is dan ook 
aangesloten bij het bestaand gebruik: dag- en avondhoreca en 
evenementen. Daarnaast wordt gewerkt aan de transformatie 
van het gemeentehuis.

• Dr. Anna Terruweplein. Het Dr. Anna Terruweplein is een 

verbindingsplein. Vanaf de Stationsstraat, via Schuifelenberg, 
Martinetplein en De Wever - Torenstraat kan de Wolfsberg
worden bereikt. Op dit plein wordt beperkt dag – en 
avondhoreca toegestaan, bijvoorbeeld rond de monumentale 
boom, zodat de verblijfskwaliteit wordt verbeterd. De 
monumentale boom kan worden geaccentueerd met verlichting.

• Martinetplein en Raadhuisstraat. Aan het Martinetplein is 

cultureel centrum Martien van Doorne gevestigd. Daarnaast is 
rekening gehouden met ‘Het Tuinpad van Mijn Vader’, de 
kunstroute van museum De Wieger naar het centrumgebied, via 
het Martinetplein naar de Markt. Momenteel is de leegstand aan 
het Martinetplein relatief hoog. Om de verblijfskwaliteit te 
verbeteren, verdient de openbare ruimte aandacht, maar kan 
ook gedacht worden aan daghoreca met een terras, maar ook 
zeker detailhandel, zodat de winkelroute wordt aangevuld. De 
buitenruimte op het Martinetplein kan worden betrokken bij de 
culturele activiteiten en evenementen van het Cultuurcentrum 
Martien van Doorne. Tot slot kan ook worden gedacht aan het 
huisvesten van maatschappelijke functies of dienstverlening in 
dit gebied.

22

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Beheersgebied. 
•

Zuidelijke deel Stationsstraat. Het zuidelijke deel rond de 
Stationsstraat behoort tot het beheersgebied waar naast de 
huidige winkelfunctie ook ruimte is voor nieuwe 
gebruiksfuncties. Met de inrichting van de openbare ruimte 
wordt rekening gehouden met het gebiedsprofiel.

Transformatiegebied (aanloopstraten). 
• Kerkstraat. De Kerkstraat kent momenteel al een brede mix aan 

functies als wonen, winkels en dienstverlening. Doelstelling is om 
te stimuleren dat de winkelfunctie, zeker van panden die 
(structureel) leeg staan, transformeert naar andere functies dan 
detailhandel. Concrete functies, waar ook behoefte aan is, zijn: 
dienstverlening en wonen, maar ook zorg, maatschappelijk (bijv. 
kinderopvang of een seniorenvereniging) of leisure (fitness) 
behoort tot de mogelijkheden. Vastgoedeigenaren worden dan 
ook uitgenodigd om mee te denken over alternatieve 
gebruiksmogelijkheden.

• Molenstraat. In de Molenstraat is momenteel veel (fast-service) 
horeca gevestigd. Deze functie past bij een centrumgebied. Ook 
in dit gebied is het gewenst om bij de leegstand actief te kijken 
naar alternatieve gebruiksfuncties, zoals hierboven omschreven. 
Op langere termijn wordt verwacht dat de winkelfunctie van 
deze straat zal gaan verdwijnen. In de Molenstraat verdient de 
opwaardering van de openbare ruimte aandacht.

• Helmondseweg. De Helmondseweg is vooral een straat die 

uitkomt op de Markt, waar van oudsher (beperkt) 
centrumfuncties zijn gevestigd. Ook hier wordt gestimuleerd dat 
bij panden die (structureel) leeg staan, transformatie plaatsvindt 
naar andere functies dan detailhandel.

• Oude Martinetstraat. Momenteel heeft de Oude Martinetstraat

geen commerciële functie. Dit gebied heeft een ‘stenig’ karakter. 
In dit gebied staat de maatschappelijke – en woonfunctie 
centraal. Het gemeentehuis wordt getransformeerd naar ‘Het 
Huis voor de Samenleving’. Voor deze straat wordt in dat kader 
ingezet op de verbetering van de openbare ruimte, waardoor de 
belevingswaarde toeneemt, met bijvoorbeeld door het 
inbrengen van meer groen.

Op de volgende pagina is de Integrale visiekaart opgenomen met de 
deelgebieden.

s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
n
e
p
t
e
n
i
t
r
a
M

l

i

Integrale centrumvisiekaart Deurne

23

H.4 Uitvoeringsprogramma Integrale centrumvisie Deurne

In het voorgaande hoofdstuk is de Integrale visie ‘Samen keuzes maken!’ 
gepresenteerd met de functionele – en ruimtelijke keuzes ten aanzien van 
de centrumstructuur. Om deze visie daadwerkelijk te gaan realiseren is in 
dit hoofdstuk een uitvoeringsprogramma opgenomen.

4.1 Uitvoeringsstrategie

In de functionele – en ruimtelijke structuur zijn richtinggevende keuzes 
gemaakt voor de toekomstige ontwikkeling van het centrumgebied in het 
algemeen en het kernwinkelgebied in het bijzonder. Met de visie streven 
we naar een aantrekkelijk verblijfsgebied met een brede mix aan functies 
waar gewerkt wordt, waar mensen elkaar ontmoeten, waar mensen 
winkelen en recreëren, maar ook wonen. Enerzijds wordt ruimte geboden 
aan nieuwe initiatieven en ontwikkeling. Anderzijds wordt toegewerkt naar 
een duurzame centrumstructuur. 

Voor de uitvoering is het van belang dat er regie wordt gevoerd en sturing 
wordt gegeven aan de gewenste ontwikkelingsrichting van het gebied als 
geheel en de deelgebieden. Hiervoor zijn verschillende instrumenten 
denkbaar. 

De uitvoering van deze visie is een proces van en tussen alle betrokkenen, 
waarbij steeds nieuwe inzichten ontstaan.

4.2 Samenwerking

De Integrale centrumvisie ‘Samen keuzes maken!’ is het vervolg op het 
Centrumplan ‘Samen Deurne Centrum verbeteren’. Het is belangrijk dat alle 
stakeholders de handen ineen slaan om gezamenlijk alle kansen te 
benutten om het centrum van Deurne aantrekkelijk te maken en houden. 
Vanuit de gemeente wordt het initiatief genomen om samen met de 
stakeholders uitvoering te geven aan de Integrale centrumvisie. Dit met in 
acht name van ieders taak en rol. 

24

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

 

9
1
0
2
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
n
e
p
t
e
n
i
t
r
a
M

l

i

Transformeren door ontwikkeling in het transformatiegebied en 
beheersgebied
Op dit moment worden (particuliere) initiatieven ingediend 
waarbij wordt verzocht om bestaande, veelal leegstaande, 
panden met een detailhandels- en/of horecabestemming te 
transformeren naar wonen of andere functies. De gemeente 
verkent met initiatiefnemer de mogelijkheden conform de 
Integrale centrumvisie en zorgt dat deze ontwikkelingen ook 
planologisch worden geborgd.

De rol van de gemeente Deurne is regie houden op de 
uitvoering van beleid, initiatieven faciliteren en stimuleren van 
de gewenste structuur. Daarnaast is ook het vaststellen van 
ruimtelijke instrumenten een bevoegdheid van de gemeente 
evenals het (her)inrichten, beheren en onderhouden van de 
openbare ruimte. De gemeente is één aanspreekpunt. 

4.3 Ruimtelijk instrumentarium

Om uitvoering te kunnen geven aan de Integrale centrumvisie 
wordt het ruimtelijke instrumentarium ingezet. Dat wil zeggen 
dat de ambities en keuzes uit de visie worden vertaald naar 
(andere) beleidsdocumenten en het juridisch-planologisch 
instrumentarium.

Actualiseren bestemmingsplan Centrum 
De gemeente vertaalt de Integrale visie naar een actueel 
planologisch kader (bestemmingsplan of omgevingsplan). Er is 
voor gekozen om het huidige kernwinkelgebied compacter te 
maken en kwalitatief te verbeteren. Hierbij is de voorgestelde 
ruimtelijk-functionele structuur zoals opgenomen in de tabel in 
paragraaf 3.3 het uitgangspunt met de volgende 
gebiedsprofielen:
• Perspectiefrijk gebied. 
• Beheersgebied.
•

Transformatiegebied. 

Publieksaantrekkende – en commerciële functies hebben een 
plek in het perspectiefrijke gebied. Dit betekent dat in het 
perspectiefrijke gebied wonen op de begane grond (in de plint) 
niet is toegestaan. 

Er is nog veel plancapaciteit in bestemmingsplannen buiten het 
perspectiefrijk gebied (zie bijlage 4). Om het kernwinkelgebied 
compacter te maken, de leegstand terug te dringen en 
daarmee het gebied aantrekkelijker te maken wordt een 
stimulerend transformatiebeleid ingezet (zie kader hiernaast).

25

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Bij langdurige leegstand (ten minste 3 jaar) op perifere 
detailhandelslocaties (buiten het perspectiefrijk gebied) en 
locaties in het transformatiegebied is een 
‘uitsterfconstructie’ van toepassing. Dit wil zeggen dat in het 
algemeen de gebruiksmogelijkheden voor andere functies 
dan detailhandel worden verruimd om ander gebruik te 
stimuleren.  
• Wanneer een pand waarin een winkel was gevestigd 

komt leeg te staan, heeft een vastgoedeigenaar 
gedurende 3 jaar de mogelijk om het pand met een 
winkel in te vullen. Mocht dit niet lukken dan worden de 
gebruiksmogelijkheden voor detailhandel uit het 
bestemmingsplan gehaald.
In deze gebieden wordt tevens de gebruiksmogelijkheid 
voor detailhandel voor panden die niet (meer) in gebruik 
zijn voor detailhandel, of van panden die worden 
getransformeerd, planologisch geschrapt.

•

• Buiten het perspectiefrijk gebied wordt in principe geen 

uitbreiding van detailhandel toegestaan door 
bestemmingsplanwijziging, tenzij het gaat om een 
bestaande winkel in het beheersgebied.

Het transformatiebeleid betreft enerzijds het verruimen van de 
mogelijkheden voor functies anders dan detailhandel 
(bijvoorbeeld wonen op de begane grond) in de transformatie –
en beheersgebieden en anderzijds het terugbrengen van de 
plancapaciteit voor detailhandel in deze gebieden.

De gekozen uitsterfconstructie heeft niet tot gevolg dat een 
gevestigde ondernemer moet verplaatsen naar het 
perspectiefrijke gebied. Ondernemers buiten het 
perspectiefrijke gebied worden gestimuleerd om te 
verplaatsen, maar worden niet verplicht.

Actualiseren detailhandelsvisie
Deze Integrale centrumvisie ziet op het centrumgebied. Om dit ingezette 
(transformatie)beleid ook voor de hele gemeente Deurne te voeren, is het 
noodzakelijk om de detailhandelsvisie uit 2010 te actualiseren. Na 
actualisatie van de detailhandelsvisie kan ook voor het gebied buiten de 
centrumring de plancapaciteit worden teruggebracht, door bijvoorbeeld 
leegstaande verspreide winkellocaties te transformeren. Dit geldt uiteraard 
niet voor de reguliere wijk- en buurtcentra.

Actualiseren Integrale centrumvisie
Ontwikkelingen gaan snel en een doorkijk van circa 10 jaar is een relatief 
lange periode. Sommige keuzes zijn aan verandering onderhevig. Nieuwe 
trends en ontwikkelingen kunnen daarom aanleiding zijn om de Integrale 
centrumvisie te actualiseren. 

Een dergelijke keuze zou bijvoorbeeld kunnen zijn dat het zuidelijke deel 
van de Stationsstraat wordt aangemerkt als transformatiegebied omdat de 
behoefte aan de winkelfunctie nog verder afneemt. Dit geldt ook voor de 
Raadhuisstraat en de Schuifelenberg. Als hier de winkelfunctie verder 
afneemt, kan dit gebied in aanmerking komen voor de status 
beheersgebied. 

De Integrale centrumvisie wordt, gekoppeld aan de doorlooptijd van de BIZ, 
geactualiseerd. 

26

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
n
e
p
g
r
e
b
s
f
l
o
W

l

i

4.4 Aanvullend uitvoeringsprogramma

Om de ambities en keuzes uit deze Integrale Centrumvisie te 
realiseren is, naast het ruimtelijke instrumentarium,  
onderstaand uitvoeringsprogramma opgesteld. Dit 
uitvoeringsprogramma sluit aan bij de rol van de gemeente 
(paragraaf 4.2). Nadrukkelijk nodigen wij onze stakeholders, 
maar ook inwoners, ondernemers en eigenaren, uit om bij te 
dragen aan het realiseren van deze ambitie.

Beschikbare middelen
In de begroting van 2020 is een krediet opgenomen van              
€ 150.000,-. Met dit bedrag wordt een start gemaakt met het 
uitvoeren van deze visie. Het uitvoeringsprogramma vindt u 
hieronder. Uiteindelijk is dit niet voldoende om uitvoering te 
geven aan de ambities en keuzes uit de Integrale visie en 
bereiden wij een vraag naar additionele middelen voor. 

Wat gaan we doen?
• Organisatie 
Voor het uitvoeren van het Centrumplan ‘Samen Deurne 
Centrum verbeteren’ is een (project)organisatie opgezet. Voor 
uitvoering van de Integrale Centrumvisie wordt deze 
organisatie en de samenwerking van deze organisatie met de 
stakeholders herijkt. Op grond van de uitgesproken ambitie in 
deze visie is er één aanspreekpunt voor het centrum. 

• Aanjaagteam
De gemeente formeert samen met de stakeholders een 
aanjaagteam. Dit aanjaagteam is ‘de aanjager’ van het 
transformatiebeleid. 

Het aanjaagteam focust op de transformatie van leegstaande 
panden in het transformatie- en beheersgebied en het 
vergroten van de ‘place to be’.

Het aanjaagteam stimuleert de vestiging van 
publieksaantrekkende functies (commercieel en niet-
commercieel) in het perspectiefrijke gebied. Hiermee wordt de 
leegstand in dit gebied verkleind en de aantrekkelijkheid als 
centrumgebied verbeterd. 

27

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Het aanjaagteam zet een ‘pandenbank’ op en monitort de 
leegstand in het centrumgebied. Het aanjaagteam bemiddelt, 
brengt vraag en aanbod bij elkaar, gaat actief in gesprek met 
eigenaren en ondernemers over de 
ontwikkelingsmogelijkheden, organiseert informatieavonden 
en startersbijeenkomsten en begeleidt de gevestigde 
ondernemers met o.a. het transformatiebeleid.

Faciliteren ontwikkelingen conform beleid 

•
De gemeente faciliteert ontwikkelingen die passen in de 
Integrale visie. Bij deze ontwikkelingen gelden ook de doelen 
op het gebied van andere beleidsopgaven, waaronder: 
duurzaamheid, klimaatadaptatie en biodiversiteit. Bestaand 
actueel beleid, zoals Samen Deurne Centrum Verbeteren 
(2016), zijn randvoorwaardelijk voor iedere ontwikkeling.

• Openbare ruimte 
De gemeente investeert in het verbeteren van de kwaliteit van 
de openbare ruimte. Bij het inrichten van de openbare ruimte 
wordt rekening gehouden met de doelen op het gebied van 
duurzaamheid, nieuwe technologie, klimaatadaptatie en 
biodiversiteit. Het vergroenen van de openbare ruimte is 
nadrukkelijk een opgave vanuit deze Integrale centrumvisie. 
Bij de herinrichting wordt nadrukkelijke rekening gehouden 
met het ontwikkelingsperspectief. Ook wordt rekening 
gehouden met cultuurhistorie (kunstroute, Palet van de Peel), 
veiligheid (de omgeving maakt snel en effectief optreden van 
hulpdiensten mogelijk), een seniorvriendelijk omgeving en 
duurzaam beheer en onderhoud. 

De gemeente heeft middelen beschikbaar voor:
- het reguliere beheer en onderhoud van de Kerkstraat;
- de herinrichting van de Oude Martinetstraat;
- de gedeeltelijke herinrichting van de Schuifelenberg;
- de conceptvorming voor ‘Het Tuinpad van mijn vader’.

Bestaande middelen worden ingezet om de openbare ruimte 
op te waarderen. Dit vraagt om een flexibele inzet van 
beschikbare middelen, werk met werk maken, maar ook om 
additionele middelen.

• Opzet stimuleringsregeling
Er wordt onderzoek gedaan naar het opzetten van een 
stimuleringsregeling. De stimuleringsregeling draagt bij aan het 
realiseren van de doelen uit deze visie. Daarbij wordt gedacht 
aan een aanjaagregeling voor transformatie, een 
gevelverbeteringsplan of een experimenteerzone. 

Gekoppeld aan een stimuleringsregeling wordt onderzoek 
uitgevoerd naar de mogelijkheden voor subsidies, fondsen 
en/of cofinanciering. Daarnaast wordt aansluiting gezocht bij 
pilotprojecten van de provincie Noord-Brabant en andere 
instanties (bijvoorbeeld Platform31).

Voor het uitvoeren van de stimuleringsregeling wordt een 
beroep gedaan op additionele middelen.

• Mobiliteitsonderzoek
De gemeente voert een mobiliteitsonderzoek uit. In dit 
onderzoek wordt onderzoek gedaan naar de routing, 
bereikbaarheid, verkeersveiligheid en toegankelijkheid 
(seniorvriendelijk) van het centrum. 

Continue sturing
Een duurzaam, toekomstbestendig en aantrekkelijk centrum 
vraagt om een continue aanpak en sturing. Een centrumgebied 
is nooit klaar en altijd in ontwikkeling. Samen met onze 
stakeholders blijven we investeren in het centrumgebied dat 
bestaat uit een mix van functies, een plek waar mensen wonen, 
werken, winkelen, verblijven, recreëren en  elkaar ontmoeten.

Bijlage 1: Trends en ontwikkelingen binnensteden en centrumgebieden

Binnensteden en centrumgebieden worden de afgelopen 
decennia gekenmerkt als winkelgebieden. De economische 
crisis, veranderend consumentengedrag, de opkomst van 
internetverkoop en grote verschillen in demografische 
ontwikkeling hebben daar sinds 2008 verandering in gebracht. 
De leegstand groeide in veel binnensteden en 
centrumgebieden. Een centrumgebied is economisch en 
maatschappelijk een plek van groot belang, waar diverse 
vormen van interactie en ondernemerschap.

De problematiek, zoals hierboven beschreven, is in de kleine en 
middelgrote steden het grootst. Een kansrijk onderdeel hiervan 
is de transformatie van de winkelfunctie naar andere functies 
die goed bij een centrumgebied passen, zoals wonen, cultuur, 
onderwijs, werk, zorg en horeca.

In de publicatie ‘De nieuwe binnenstad’ (Platform31, 2018) zes 
trends beschreven die een grote impact hebben op het 
functioneren van binnensteden en centrumgebieden:
1. Anders samenleven: toename complexiteit. Het wordt 

ondertussen al als redelijk normaal ervaren, maar de 
mogelijkheden waarop we met elkaar kunnen 
communiceren en interacteren is zeker door toedoen van 
sociale media sterk toegenomen. Gekoppeld aan de 
snelheid waarin veranderingen opkomen of nieuwe opties 
zich aandienen, maakt dat we in een sterk pulserende, 
complex interacterende samenleving terecht zijn 
gekomen. (Maatschappelijke) vraagstukken worden 
complexer van aard waarbij vaak ook het aantal partijen 
dat erbij is of wil worden betrokken toeneemt en van zich 
laat horen. 

2. Anders produceren. Binnensteden worden naast centra 

van consumptie ook weer centra van productie. 
Stadslandbouw en ‘vertical farming’ en het terugbrengen 
van (ambachtelijke) productie in de stad zorgen voor 
nieuwe mogelijkheden in en rond de binnenstad. 

28

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

3. Anders consumenten: integratie online en offline. De stad 

als winkelhart zal meer naar de achtergrond verschuiven. 
Met je smartphone of smartwatch kun je producten en 
diensten bestellen waar je maar wilt, en je kunt je vrienden 
zowel in het echt als in een virtuele wereld ontmoeten. De 
integratie van online en offline leidt tot een afnemende 
behoefte aan fysieke winkels.

4. Anders werken. Werk is nu al steeds minder georganiseerd 
in vaste structuren waarbij je afgebakende taken uitvoert. 
Werk is steeds vaker projectmatig en flexibeler 
georganiseerd. Nieuwe technologie en veranderende 
behoeften bij consumenten kunnen tegelijkertijd ook 
zorgen voor nieuw werk, er is steeds meer behoefte aan 
mensen die data analyseren en achterliggende logaritmen 
construeren en nieuwe technologische toepassingen 
ontwikkelen. Daarnaast heeft de nadruk op lokale beleving 
gezorgd voor een opleving van ambachtelijke beroepen, 
denk aan de lokale productie van bier. Door de dichtheid 
van functies en mensen in binnensteden is dit de 
‘marktplaats’ voor deze nieuwe producten en diensten.

5. Anders investeren. Rendementen op beleggingen zoals die 

voorheen zijn behaald, zijn geen vanzelfsprekendheid 
meer en nieuwe richtingen worden gezocht. Gedurende de 
crisis, maar ook nu nog, zijn nieuwe vormen van 
financieren ontstaan, waaronder crowdfunding of het 
opzetten van coöperaties. Vertrouwen in financiële 
systemen zal op andere wijzen worden ingevuld. Effecten 
zoals milieuschade worden meegenomen in 
verdienmodellen. Tot slot vindt een verplaatsing plaats van 
bezig/eigendom naar gebruik. 

6. Anders vervoeren. Door de opkomst van 

mobiliteitsdiensten (vorm van deeleconomie) en 
elektrische transportmiddelen is het denkbeeldig dat 
geïndividualiseerd snel transport op basis van fossiele 
brandstof verschuift van (ook hier) bezit naar gebruik van 
transportmiddelen. 

Sinds enkele jaren wordt gestreefd naar vitale en 
multifunctionele centrumgebieden. Vaak wordt deze 
ontwikkeling omschreven als van ‘place to buy’ naar ‘place to
be’. In de studie van Platform31 zijn vier beleidsrichtingen 
gepresenteerd:
1.

Stimuleren van circulaire economie. Beleidsmakers 
kunnen hierop inspelen door circulariteit en duurzaamheid 
te stimuleren en te belonen en tegengesteld gedrag van 
ondernemers, investeerders, bezoekers en bewoners te 
ontmoedigen en eventueel te sanctioneren. 

2. Verantwoord en slim omgaan met toenemende 

hoeveelheid data. Databedrijven zijn machtige spelers 
geworden. Overheden hebben de taak er voor te zorgen 
dat de verzameling en het gebruik van data geen onveilige 
of ongewenste situaties oplevert voor burgers, zowel 
fysiek als digitaal
Functiemenging en compacte binnenstad.
Herbestemming of transformatie dient op grotere schaal, 
strategischer en duurzamer plaats te gaan vinden dan nu 
het geval is. Het combineren van functies versterkt de 
aantrekkelijkheid van de binnenstad voor verschillende 
doelgroepen en tijden. Daardoor is een binnenstad beter 
in staat om (economische) schokken op te vangen
Samenwerken met belanghebbenden. Steeds meer 
steden hebben een vorm van binnenstadssamenwerking. 
Immers, partijen kunnen, onderhevig aan snelle 
veranderingen, zelfstandig het verschil niet maken. De 
gemeente heeft vaak een regierol. 

3.

4.

Relatie met centrumgebied Deurne
De uitwerking van de trends en ontwikkelingen die relevant zijn 
voor Deurne zitten vooral in beleidsrichtingen 3 en 4. Binnen 
de centrumstructuur moeten keuzes gemaakt worden om de 
aantrekkelijkheid te bevorderen. Daarnaast kan beter gebruik 
worden gemaakt van de bestaande samenwerkingsstructuren.

Bijlage 2: Postcode-onderzoek

Met inzicht in de klantherkomst kunnen uitspraken worden 
gedaan over de verzorgingsfunctie van het centrumgebied van 
Deurne. Het postcode-onderzoek is in samenwerking met 
ondernemers in het centrumgebied van Deurne uitgevoerd. In 
totaal hebben 14 ondernemers postcodes verzameld op 
woensdag, vrijdag en zaterdag in week 20 van 2019. In totaal 
zijn ruim 1.300 postcodes verzameld.

Uit de analyse van het totale onderzoek wordt geconcludeerd 
dat (logischerwijs) het overgrote deel van de klanten in het 
centrumgebied uit de kern Deurne komt (72%). 28% van de 
klanten komt van buiten Deurne (tabel 1). Dit zijn hoofdzakelijk 
omliggende kernen. De resterende categorie bedraagt ruim 
10%. Deze groep komt uit een relatief groot gebied (rest van de 
regio Oost-Brabant, maar ook elders vanuit Nederland).

Tabel 1 Resultaat klantherkomst totaal en naar 
onderzoeksdag

totaal 
klantherkomst %
2%

3%

72%

2%

5%

2%

3%

2%

woensdag

vrijdag

zaterdag

2%

2%

74%

1%

5%

2%

3%

2%

1%

3%

68%

3%

5%

2%

2%

2%

1%

3%

74%

1%

4%

2%

3%

2%

11%

10,4%

12,5%

10,2%

Asten

Bakel

Deurne

Eindhoven

Helmond

Liessel

Milheeze

Vlierden

overig

Als de resultaten uit tabel 1 worden uitgewerkt in een trendlijn 
naar onderzoeksdag wordt geconcludeerd dat er nauwelijks 
verschillen waarneembaar zijn tussen de onderzoeksdagen 
(figuur 1). Het aandeel vanuit Deurne blijft vrijwel stabiel, maar 
ook de verschillen per dag van de omliggende kernen zijn niet 
groot.

Met het postcode-onderzoek is ook aan de consument 
gevraagd of hij/zij met de auto naar het centrumgebied is 
gekomen. 52% van de consumenten is met de auto naar het 
centrumgebied gekomen. Dit percentage is gemiddeld te 
noemen in vergelijking met bijvoorbeeld het jaarlijkse Deloitte 
Consumentenonderzoek (2018). In dit onderzoek is het 
gemiddeld autogebruik berekend op 48%.

Als de analyse wordt uitgesplitst naar de winkeliers in de 
dagelijkse goederensector dan zijn in totaal 515 postcodes 
geregistreerd. 88% van de klanten komt uit Deurne (figuur 2). 
Dit betekent dat de koopkrachttoevloeiing (klanten/omzet van 
buiten de kern) voor de dagelijkse goederensector 12% is.

Voor de niet-dagelijkse goederensector is een ander beeld 
waarneembaar. De winkels in de niet-dagelijkse 
goederensector hebben in totaal 567 postcodes verzameld. Uit 
deze steekproef blijft dat circa 61% van de klanten afkomstig is 
uit Deurne. Dit betekent dat de koopkrachttoevloeiing 39% 
bedraagt.

De resultaten van het klantherkomstonderzoek voor de 
horecabranche vertoont gelijkenissen met die van de niet-
dagelijkse goederensector van Deurne. Naast dat Deurne een 
boodschappenfunctie heeft, heeft het centrumgebied ook een 
recreatieve functie. De consument kan bijvoorbeeld in de 
Stationsstraat winkelen en zal in combinatie met het winkelen 
ook de plaatselijke horeca bezoeken (Markt).

Figuur B2.1 Klantherkomst per dag naar herkomstplaats

29

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Figuur B2.2 Klantherkomst winkels dagelijkse goederen 
centrumgebied Deurne

Bijlage 3: Overzicht relevante beleidskaders

Voor het centrumgebied van Deurne zijn de afgelopen jaren al 
verschillende onderzoeken verricht en beleidskeuzen gemaakt. 
Om te komen tot een integrale visie op het centrumgebied van 
Deurne is het van belang dat deze beleidskeuzen worden 
meegenomen in de visie. Daarnaast wordt rekening gehouden 
met het beleid op hoger schaalniveau: provincie en regio. In 
deze bijlage zijn daarom de relevante beleidsuitgangspunten 
nader uitgewerkt.

Provinciale Omgevingsvisie De kwaliteit van Brabant (2018)
Om de kwaliteiten van Brabant door te geven aan de volgende 
generaties heeft de provincie Noord-Brabant een aantal 
hoofdopgaven voor de toekomst geformuleerd. De provincie 
zet onder andere in op duurzame verstedelijking:
• Het ‘daily urban system’ staat centraal. Dit is het 

schaalniveau waarin een inwoner zich dagelijks verplaatst 
vanwege, werk, voorzieningen en sociale contacten.

• Herbestemmen is het nieuwe bouwen. Hiermee wordt

stedelijke gebied toekomstbestendig gemaakt.

De Omgevingsvisie bevat geen sectorale beleidsdoelen. Deze
worden later uitgewerkt in programma’s.

Provinciale Structuurvisie ruimtelijke ordening (2014)
Het huidige beleidskader voor centrumontwikkelingen en
detailhandel
is opgenomen in de Structuurvisie ruimtelijke
ordening (2014). De provincie streeft naar een robuuste, dat
wil zeggen economisch levensvatbare, voorzieningenstructuur.
Vanwege de verwachte geringe groei van de bevolking is er een
van
beperkte
detailhandelsvoorzieningen.
belangrijk
zorgvuldig om te gaan met de bestaande winkelcentra. Dit is
een primaire verantwoordelijkheid van de gemeenten.
Regionale afstemming rondom ontwikkelingen vindt plaats via
de regionale ruimtelijke overleggen.

Daarom is

uitbreiding

ruimte

voor

het

de

30

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

ruimte

Brabant

provincie

Noord-Brabant

Provinciale
Verordening
(geconsolideerde versie 2019)
De beleidsdoelstellingen uit de Structuurvisie ruimtelijke
ordening (2014) zijn uitgewerkt in de Verordening ruimte
Noord-Brabant (2019). Met het oog op de aantrekkelijkheid
van
en
toekomstbestendige detailhandelsstructuur van groot belang.
Een detailhandelsstructuur waarin plaats is voor innovaties en
die ruimte biedt aan 'crossovers' (verbindingen) met diverse
andere
sociaal-maatschappelijke
ontwikkelingen. De voornaamste taak van de provincie is om
(ruimtelijke) ontwikkelingen van detailhandelslocaties regionaal
en bovenregionaal af te stemmen. In de Regionaal Ruimtelijke
Overleggen wil de provincie met gemeenten afspraken maken
over welke detailhandelslocaties regionaal en bovenregionaal
moeten worden afgestemd.

economische

vitale

een

vindt

de

en

Regionale detailhandelsvisie MRE (2015)
Een goed toekomstbestendig voorzieningenniveau voor de 
inwoners van de regio, dat is het doel van de regionale 
detailhandelsvisie. De detailhandelsstructuur in de regio is 
opgebouwd uit verschillende lagen. Het centrum van 
Eindhoven en Ekkersrijt vormen de top van de piramide. Beiden 
hebben een bovenregionale functie, het centrum van 
Eindhoven voor funshoppen en meubelboulevard Ekkersrijt als 
perifere detailhandelslocatie. De tweede laag van de piramide 
bestaat uit regionaal en bovenlokaal verzorgende centra. 
Hieronder vallen de centra van Helmond, Veldhoven, 
Valkenswaard, Deurne en Bladel en Budel. 

Om een goed voorzieningenniveau voor de inwoners van de 
regio te creëren is het van belang om de regionale en 
bovenregionale aantrekkingskracht van de regio te versterken 
en te zorgen voor een excellent basisvoorzieningenniveau. Dit 
betekent: zorgen voor een goede mix van winkels en andere 
voorzieningen, slim inspelen op de internetdetailhandelstrends, 

een aantrekkelijk verblijfsmilieu en een goede bereikbaarheid. 
Maar ook in kunnen spelen op nieuwe trends en 
ontwikkelingen. Daarnaast is het essentieel om te zorgen voor 
een goed basisvoorzieningenniveau. Dat betekent versterken 
wat sterk is en zorgen dat winkelgebieden toekomstbestendig 
zijn en het betekent niet meer investeren in kansarme 
gebieden. Alles behouden wat er nu is, is niet reëel. Dit vraagt 
om duidelijke keuzes. Ook de markt dringt daarop aan. 

Een belangrijk uitgangspunt voor het versterken van een 
winkelgebied is concentratie of clustering van detail handel. 
Door te clusteren kunnen winkels profiteren van elkaars 
nabijheid en van een grotere potentiële klantenkring. Clusteren 
of concentreren van detailhandel betekent ook dat de 
detailhandelsfunctie uit een deel van de straten zal verdwijnen. 
Nieuwe detailhandelsontwikkelingen vinden in principe plaats 
in het concentratiegebied. Ontwikkelingen daarbuiten worden 
alleen toegestaan als het gaat om een unieke kwalitatieve 
toevoeging die niet in een concentratiegebied past of een 
ontwikkeling die cruciaal is voor de leefbaarheid. Van panden 
buiten het concentratiegebied die leegkomen zal op termijn de 
detailhandelsbestemming verdwijnen. 

Bij het maken van keuzes is het belangrijk om te denken vanuit 
een centrumvisie. Een centrum bestaat uit meer dan alleen 
detailhandel en het toevoegen van andere functies kan het 
concentratiegebied in het centrum ook ondersteunen of 
versterken. Ook het investeren in de verblijfsruimte is hierbij 
essentieel. Tot slot moeten centra kijken naar 
complementariteit en onder scheidend karakter, op basis van 
functie en uniciteit. 

Bij alle nieuwe ontwikkelingen geldt: bepalen wat het 
verzorgingsgebied is, welke locatie het beste past en of/welke 
kwaliteit er wordt toegevoegd. De afwegingen op basis van de 
ladder voor duurzame verstedelijking zijn hierin richtinggevend.

Op basis van de regionale visie zijn de volgende afspraken 
gemaakt:
• Detailhandel wordt geconcentreerd in bestaande 

winkelgebieden.

• Nieuwe ontwikkelingen moeten passen bij het 

•

verzorgingsgebied en vinden in principe alleen plaats in 
concentratiegebieden.
Supermarkten worden gerealiseerd in of aan de rand van de 
bestaande winkelgebieden.
Solitaire supermarkten zijn niet toegestaan.

•
• Perifere detailhandel met bovenlokale impact wordt 

•
•

geclusterd op bestaande locaties.
Er komt geen Retail Park of mega mall in de regio.
Internetwinkels zonder fysieke bezoekmogelijkheid zijn 
toegestaan op bedrijventerreinen.

• Pick-up-points worden geconcentreerd op bestaande 

detailhandelslocaties.

• Ontwikkelingen met een bovenlokale impact worden 

•

subregionaal afgestemd.
In subregionale detailhandelsvisies zijn bovenstaande 
afspraken nader uitgewerkt, ook in het kader van regionale 
afstemming.

• De ladder voor duurzame verstedelijking moet worden 

toegepast bij nieuwe ontwikkelingen.

Subregionaal Afsprakenkader Detailhandel De Peel (2015)
Het beleid van de Peel is gericht op het behoud/versterken van 
de bestaande hoofdstructuur, dat wil zeggen de 
winkelgebieden met veelal een lokale aantrekkingskracht. Daar 
waar er nieuwe detailhandelsontwikkelingen zijn die het 
bovenlokale niveau overstijgen, is regionale afstemming 

31

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

gewenst. Er wordt gestreefd naar ruimtelijke concentratie van 
detailhandel. Bij concentratie c.q. clustering van winkels 
ontstaat een meerwaarde voor de betreffende bedrijven. De 
bedrijven kunnen profiteren van elkaars nabijheid, 
aantrekkingskracht en gemeenschappelijke faciliteiten. De 
consument heeft het voordeel van gemak, overzichtelijkheid en 
veel keuzemogelijkheden. Een indirect effect is dat winkels 
bekend raken bij het publiek en dus bij potentiële klanten. 

Binnen de regionale verzorgingsstructuur wordt Helmond 
gezien als enige regionaal verzorgend centrum. Deurne wordt 
gezien als lokaal verzorgend centrum. Deze categorie centra 
beschikken over zowel een uitgebreid aanbod voor dagelijkse 
boodschappen en frequent benodigd niet dagelijks 
winkelaanbod (textiel, huishoudelijke artikelen). De omvang 
van het recreatief winkelaanbod is beperkt. Het 
boodschappenaanbod vervult een lokale verzorgingsfunctie. 

Op basis van voorafgaande visie en uitgangspunten wordt 
binnen de Peel het volgende afsprakenkader gehanteerd om te 
komen tot subregionale afstemming van nieuwe initiatieven:
1. Detailhandelsontwikkelingen vanaf 150 m² tot 1.000 m²

vvo, wordt gemeld aan de directe buurgemeenten. Daarbij 
wordt inzichtelijk gemaakt dat toetsing volgens de 
voorwaarden van de ladder voor duurzame verstedelijking 
heeft plaatsgevonden; 

2. Detailhandelsontwikkelingen die onderbouwd moeten 

worden vanuit de ladder voor duurzame verstedelijking, 
tot een maximum van 2.500 m² vvo worden afgestemd in 
het bestuurlijk overleg economische zaken de Peel;

3. Detailhandelsontwikkelingen vanaf 2.500 m² vvo, worden 

afgestemd in de RACD (Regionale adviescommissie 
detailhandel).

Toekomstvisie 2030: Deurne, prettig wonen en leven in de 
Peel! (2017)
De hoofdambitie uit de Toekomstvisie is het werken aan een 
hoogwaardig woon-, leef- en verblijfsklimaat door te zorgen 
voor een aantrekkelijke en gezonde leefomgeving met een 
goed voorzieningenniveau. Deurne zet zich in op de volgende 
hoofdpunten:
• Prettig wonen en leven, betaalbaar en divers. Tot 2030 stijgt 

het aantal huishoudens in Deurne, en daarmee neemt de 
behoefte aan een betaalbaar en divers woningaanbod toe. 
Deze stijging wordt nagenoeg geheel veroorzaakt door 
eenpersoonshuishoudens en een toenemend aantal 
senioren. De behoefte van senioren om zo lang mogelijk 
zelfstandig te blijven wonen vraagt om transformatie en 
aanvulling van de woningvoorraad. De aansluiting tussen 
wonen, welzijn en zorg, en de betaalbaarheid, zijn daarbij 
voorname opgaven.

• Prettig wonen en leven = gezond wonen en leven. Deurne 
wil een vitaal platteland én gezonde, leefbare kernen. Dit 
vraagt om structuurversterking en transitie. Terugdringen 
van overlast en verbeteren van het wonen leefklimaat is 
een belangrijk aandachtspunt.

• Prettig wonen en leven, een gezonde lokale economie. Een 

krachtige lokale economie en werkgelegenheid zijn een 
belangrijke motor voor de leefbaarheid in een gemeente. 
Het is daarom zaak om te blijven investeren in een gezond 
ondernemersklimaat.

• Prettig wonen en leven, goed bereikbaar. Deurne kent een 

diversiteit aan mobiliteitsnetwerken die verplaatsingen 
binnen en buiten de regio mogelijk maken. Daarmee zijn 
werkgelegenheid en (stedelijke) voorzieningen in de 
omliggende gemeenten goed bereikbaar. Uitdagingen op 
lokaal niveau zijn het bereikbaar houden van het centrum, 
wijken, scholen en bedrijventerreinen.

• Prettig wonen en leven, met bijpassende voorzieningen. 

Prettig wonen en leven betekent dat je moet kunnen 
voorzien in de behoeften die daarbij horen, zoals winkelen, 
zorg, onderwijs, cultuur, sport, ontmoeten, natuurbeleving 
en recreëren. Het aanvullend aanbod (regionaal) is goed 
bereikbaar. Het Deurnese voorzieningenniveau is 
hoog(waardig), het is de kunst om ook voor de toekomst op 
te beantwoorden aan de behoeften van de inwoners.

• Prettig wonen en leven, een sociale en zorgzame gemeente. 

De opgave voor Deurne is dat iedereen mee kan doen op 
sociaal en maatschappelijk vlak. 

• Prettig wonen en leven, energieneutraal in 2050. Deurne 

heeft de ambitie om in 2050 een energieneutrale gemeente 
te zijn. Daarmee sluit Deurne aan bij de doelen uit het 
Klimaatakkoord van Parijs. Om in 2050 energieneutraal te 
zijn moet de overgang (transitie) gemaakt worden van het 
gebruik van fossiele energie naar duurzame energie. Dit is 
een pittige opgave waarbij het onmogelijk is om nu exact te 
bepalen welke acties hiervoor tot 2050 nodig zijn. 

Gemeentelijke Structuurvisie Deurne 2030 (2018)
De structuurvisie is de integrale langetermijnvisie van de 
gemeente over de noodzakelijke en gewenste ruimtelijke 
ontwikkelingen en kwaliteiten van Deurne. Deurne staat voor 
een aantal grote opgaven die bepalend zijn voor de ruimtelijke 
ontwikkeling. Het gaat hier om maatschappelijk-economische 
opgaven met een ruimtelijke impact:
• Het versterken van de economie van de Brainportregio.
• Veranderende wensen omtrent het woon- en leefklimaat 

•

binnen de Metropoolregio Eindhoven.
Slimme verbindingen maken om de bereikbaarheid te 
verbeteren.
Energietransitie en klimaatadaptatie.

•
• De transitie van het landelijk gebied, inclusief;
• De transitie van de agrarische sector.

32

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Dit zijn opgaven die de gemeentegrenzen van Deurne 
overstijgen. Ze raken de Peel, de hele regio Zuidoost-Brabant. 
Het is dus van belang om vast te stellen hoe Deurne 
maatschappelijk-economisch en ruimtelijk is verbonden met 
haar omgeving, en welke positie de gemeente daarbij inneemt. 

Om prettig in Deurne te kunnen (blijven) wonen is meer nodig 
dan alleen een passende woning. Daarvoor zijn ook een goede 
inrichting van de openbare ruimte, voldoende voorzieningen en 
een veilige woonomgeving nodig. Het is dan ook belangrijk dat 
de sterke punten van de gemeente zoals het 
detailhandelsniveau in het centrum, het scholenvierkant, het 
station en de binding van bewoners met kernen en wijken 
behouden en waar mogelijk versterkt worden. 
Hieruit volgen deze beleidsuitgangspunten en -keuzen: 
1. Bouwen binnen bestaand stedelijk gebied. 
2. Woningbouw bij voorkeur nabij voorzieningen. 
3. Verbinden van voorzieningen. 
4. Aansluiten op behoeften van kernen en wijken.
5. Omzetting van leegstaand vastgoed (leegkomende 

locaties) naar bijvoorbeeld een woonfunctie. Hierbij kan 
gedacht worden aan winkels buiten het kernwinkelgebied. 
Insteek is behoud / versterking van een goede 
woonomgeving en het behoud van een compact, levendig 
en veelzijdig centrum in de kern van Deurne.

Bedrijven die blijven of zich vestigen worden gestimuleerd te 
werken vanuit de gedachte van een circulaire economie. Ten 
noorden van het centrum van Deurne ligt een concentratie van 
kantoren en maatschappelijke en zorgvoorzieningen. Een 
versterking van de relatie tussen deze voorzieningen en het 
centrumgebied van Deurne is gewenst. 

Ten aanzien van detailhandel is er sprake van een aanzienlijke 
leegstand. Deze situatie dwingt tot het maken van een aantal 
ruimtelijke keuzes: voor Deurne is de opgave om te komen tot 
een verdere concentratie van de detailhandel.

Voor Deurne en de detailhandel is het van essentieel belang 
om te zorgen dat de kern Deurne een sterk, levensvatbaar 
centrum behoudt. De gemeente zet daarom in op een 
versterking van het kernwinkelgebied van Deurne. Er is een 
betere ruimtelijke verbinding tussen de twee delen van het 
kernwinkelgebied nodig. Omschakeling naar en toevoeging van 
andere passende functies aan het centrum zijn nodig om de 
kwaliteit van het centrum hoog te houden. Deze omschakeling 
/ omzetting van bestaand vastgoed naar een andere functie 
moet ook op langere termijn voorzien in een behoefte. 
Afstemming met bijvoorbeeld de invulling van de extra 
behoefte aan woningen op andere locaties is essentieel.

Het Actieplan ‘Samen Deurne centrum verbeteren’ (2016) 
moet leiden tot een sterk en levensvatbaar centrumgebied.

Samen Deurne centrum verbeteren: Bruisend. Gastvrij. Echt 
Deurne! (2016)
Het Centrumplan Samen Deurne centrum verbeteren is 
opgesteld door de gemeente Deurne in samenwerking met het 
Centrummanagement Deurne, Ondernemingsvereniging 
Deurne (OD), VVV Deurne, Vereniging van vastgoedeigenaren 
Deurne en de samenwerkende Markthoreca. De 
stakeholdersgroep is met de opgehaalde informatie begonnen 
met het formuleren van een stip op de horizon. De opgestelde 
visie is samen te vatten in drie kernwoorden: Bruisend. Gastvrij. 
Echt Deurne! De komende jaren willen de stakeholders het 
volgende hebben bereikt:
• Compact. Het centrum kent een compact kernwinkelgebied, 

de Wolfsberg en het oude centrum vormen samen één 
overzichtelijk winkelhart. Hierdoor is het voor het winkelend 
publiek aantrekkelijk om meerdere winkels in het centrum 
te bezoeken en langer te verblijven. Het overaanbod aan 
winkelvloeroppervlakte is gedaald en er is weinig tot geen 
leegstand. In de aanloopstraten hebben veel winkels 
plaatsgemaakt voor andere functies.

• Gastvrij en bereikbaar. Het centrum van Deurne is zowel 

• Werken, wonen, winkelen en recreëren. In het centrum 

per auto, fiets als te voet prima te bereiken, ook voor 
minder validen. Een goede bewegwijzering vereenvoudigt 
het vinden van de diverse parkeerfaciliteiten en het 
bereikbaar zijn van het centrum. Ook digitaal is het centrum 
van Deurne gemakkelijk te vinden.

van Deurne is het door het palet aan functies, 
evenementen, winkelaanbod en faciliteiten prettig werken, 
wonen, winkelen en recreëren. Het centrum vormt het 
visitekaartje van de gemeente en geeft Deurne een 
belangrijke en onderscheidende positie in de regio.

•

• Gevarieerd en aantrekkelijk. Het centrum van Deurne kent 
een gevarieerd aanbod van winkels, een aantrekkelijke mix 
van grootwinkelbedrijven en “couleur locale”. Gastvrije 
horecagelegenheden en leuke terrasjes maken het geheel 
af. Ook op cultureel gebied valt er genoeg te beleven in 
Deurne.
Innovatief. Het centrum van Deurne is vanwege de lage 
regeldruk een prima broedplaats voor innovatieve 
concepten. 
Economisch vitaal. Deurne heeft een vitaal en aansprekend 
centrum, met een eigen identiteit, een sterk 
ondernemersklimaat dat weerbaar is tegen 
maatschappelijke ontwikkelingen, waar geen 
belemmerende factoren zijn, zoals bereikbaarheid, 
toegankelijkheid en doorloopbaarheid en waar gebruik en 
verblijf worden gestimuleerd door service, gastvrijheid, 
beleving en een Brabantse, bourgondische inslag. Dat maakt 
het centrum tot dè huiskamer en de ontmoetingsplek van 
Deurne!
Samenwerken. Horeca, winkeliers, vastgoed, gemeente en 
overige partijen slaan de handen ineen, hanteren één 
ambitie en benutten gezamenlijk alle kansen om het 
centrum van Deurne aantrekkelijk te maken en houden. Het 
centrum van Deurne wordt een belevenis, waar bezoekers 
vermaakt en verleid worden om langer te blijven, meer te 
besteden en vaker terug te komen. Door samen te werken 
en krachten te bundelen blijft Deurne een belangrijke speler 
in de Peel.

•

•

33

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Om de doelstellingen te bereiken is ook een Actieplan 
geformuleerd:
• Meer bezoekers door:
- Digitale infoborden toegang Deurne. Via de digitale borden, 

die worden opgesteld bij de belangrijkste toegangswegen, 
het station en midden in het centrum, worden acties van 
plaatselijke ondernemers onder de aandacht gebracht.

- Opzetten WOW-event. Er wordt gewerkt aan een nieuw 

-

evenement voor het centrum van Deurne.
Promotie via Palet van de Peel. Sinds 2016 voeren de VVV 
en het centrummanagement een gezamenlijke 
marketingstrategie Palet van de Peel. Deze strategie moet 
leiden tot herkenning.

• Meer sfeer door:
- Regelen achtergrondmuziek centrum.
- Groene aankleding centrum.
- Opzetten dialoog weekmarkt. Hoe kan de rest van het 

centrum mee profiteren van de bezoekers aan de 
weekmarkt?

- Ophangen banners. Gestreefd wordt naar een sfeervollere 

uitstraling van het centrumgebied.

• Meer samenwerken door:
-
Straatoverleg organiseren. 
- Verbreden werkgroep events.
- Oprichten werkgroep leegstand.
- Oprichten werkgroep communicatie.

Toekomst ondernemers:

•
- Gestreefd wordt naar gelijke openingstijden.
- Onderhoud openbare ruimte en bewegwijzering moeten 

worden verbeterd.

- Opzetten spaaractie kan consumenten verleiden om vaker 

- Aankleden bijzondere data. Het centrum van Deurne wordt 

in Deurne de boodschappen te doen.

tijdens bijzondere data en feestdagen thematisch 
aangekleed.

• Minder leegstand door:
- Opzetten dialoog compact centrum. In de visie wordt 

uitgesproken dat het centrum compacter moet worden. Een 
werkgroep gaat in dialoog met vastgoedeigenaren en 
ondernemers om daad bij het woord te voegen.
Pilot starters. In het centrum van Deurne wordt ruimte 
gecreëerd voor startende winkelondernemers.

-

- Onderhoud / aankleding panden. Gestreefd wordt naar 

minder verwaarloosde panden.

Tot slot wordt in het Centrumplan gestreefd naar gratis 
parkeren in het gehele centrum.

Visie Centrumring Deurne (2018)
De visie Centrumring bouwt voort op het bestaande beleid en 
sluit aan bij de schaal en maat van Deurne. De dynamiek aan de 
ring is echter op diverse onderdelen heel verschillend:
•

In gebieden met een lage dynamiek en een goede inrichting 
van de openbare ruimte wordt hoofdzakelijk geopteerd 
voor het behoud en versterken van de bestaande situatie.
• Daar waar een lage dynamiek is maar geen sprake is van 
een optimale inrichting van de openbare ruimte worden 
herinrichtingsvoorstellen geboden.
In het gebied met een hoge dynamiek, met name Hogeweg, 
rond het voormalige politiebureau en de Posthoek, gaat de 
visie niet alleen over wijziging van de openbare ruimte, 
maar worden ook voorstellen gedaan over de nieuw op te 
richten bebouwing.

•

De centrumring wordt doorsneden door 6 belangrijke 
historische wegstructuren. Alleen de historische wegstructuur 
van Bakel naar Deurne is duidelijk onderbroken en niet meer 
(volledig) herkenbaar. De overige 5 structuren zijn nog duidelijk 
afleesbaar en aanwezig. Dit betreft de volgende wegen: 
Stationsstraat, Helmondseweg, Haageind, Molenstraat en Oude 
Liesselseweg/Martinetstraat. Al deze richtingen doorkruisen de 
centrumring en komen samen-/zijn gericht op de ‘huiskamer’ 
van Deurne; de Markt. 

De bebouwingsstructuur van de Helmondseweg, het Haageind 
en de Oude Liesselseweg/Martinetstraatis binnen de ring 
vergelijkbaar met die van buiten de ring (veelal vrijstaande 
woningen).  Bij de Stationsstraat en de Molenstraat is het 
karakter buiten de ring duidelijk anders dan binnen de ring. 
Binnen de  ring is hier de bebouwing grotendeels 
aaneengesloten, buiten de ring is de bebouwing losser en 
veelal vrijstaand. In diverse aanloop-rijrichtingen naar het 
centrumhart is de kerk aan de Markt een  belangrijk richt- en 
oriëntatiepunt.

34

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

In het algemeen wordt gestreefd naar kwalitatief hoogwaardig 
groen in de openbare ruimte. 

Woonvisie gemeente Deurne 2015-2030 (2015)
De gemeente Deurne wil haar positie als aantrekkelijke 
woongemeente voor alle doelgroepen versterken met behoud 
van de Deurnese identiteit.
De gemeente richt zich op het realiseren van een 
woningvoorraad die past bij de kwantitatieve (voldoende 
woningen) en kwalitatieve (juiste woningen) behoeften van de 
Deurnese bevolking. Prioriteit is gelegd bij starters / jonge 
gezinnen en senioren. De senioren, omdat dit de doelgroep is 
die de komende jaren het hardst in aantal zal groeien en 
specifieke woonwensen heeft waaraan in de bestaande 
woningvoorraad (nog) niet voldoende kan worden 
tegemoetgekomen. De starters / jonge gezinnen doordat zij, 
voornamelijk vanuit betaalbaarheid, vaker moeite hebben om 
een passende woning te vinden op de Deurnese woningmarkt.

Uitgangspunt is dat woningen er zijn om de bevolking te 
huisvesten. De woningvoorraad moet daarmee aansluiten bij 
de huidige en toekomstige behoeften van de Deurnese
bevolking. De uitdaging van de gemeente is een goede balans 
te vinden tussen ambitie en realisme in beleid en 
uitvoeringsafspraken. De gemeente wil binnen kaders 
faciliterend en stimulerend zijn voor burgers en (sociale) 
ondernemers (zorgaanbieders, corporaties, ontwikkelaars en 
bouwers, beleggers, bedrijfsleven). 

Economisch Actieplan Deurne (2018)
Het Economisch Actieplan Deurne is een dynamisch proces. 
Met enkele projecten is een start gemaakt vooruitlopend op 
het EAPD. Krachten worden gebundeld voor een economisch 
sterk en vitaal Deurne.

Detailhandelsvisie gemeente Deurne (2010)
De doelen van het gemeentelijk beleid zijn als volgt samen te 
vatten: 
•

Een optimale consumentenverzorging voor de inwoners van 
de kern Deurne, de kerkdorpen en het landelijk gebied. 
Een sterk ondernemingsklimaat voor ondernemers, waarbij 
een rendabele exploitatie mogelijk is met perspectief voor 
de langere termijn.

•

• Het versterken van de lokale verzorgingsfunctie en de 
bovenlokale betekenis van het voorzieningenapparaat.

Het ‘dorpse’, sfeervolle en gastvrije karakter van het centrum 
van Deurne is een sterke basiskwaliteit. Deze kwaliteit, die ook 
voortkomt uit de unieke samenhang tussen detailhandel, 
horeca, cultuur en evenementen, moet worden versterkt. De 
nieuwe winkelruimten in de tweede fase van de Wolfsberg zijn 
op hoofdlijnen al ingevuld. Herinvulling van vrijkomende 
winkelruimten moet leiden tot versterking van het centrum. 
Met de realisatie van Wolfsberg liggen de trekkers nogal dicht 
bij elkaar. Daarnaast is er versterking mogelijk door het aanbod 
te verbreden. 

De belangrijkste ruimtelijke knelpunten in het centrum zijn: 
•
• ontbreken van een ‘centrumbreed’ doorgetrokken, helder 

langgerekte winkelstructuur; 

voetgangersgebied; 

• barrière van de loopstromen door het ontbreken van 

uniforme inrichting in de Schuifelenberg; 

• beperkt aantal (intieme) pleinruimten; 
•

spreiding en organisatie parkeervoorzieningen.

karakter en een menging van detailhandel, horeca, cultuur, 
wonen, voorzieningen en evenementen. Er wordt ingezet op 
een versterking van het kernwinkelgebied van Deurne door het 
gebied met centrumfuncties compacter te maken en 
detailhandelsfuncties daar zoveel mogelijk te concentreren. 
Gelet op de bovengemiddelde leegstand in het centrum is 
omzetting van detailhandel naar wonen of een andere 
bestemming noodzakelijk. Daarnaast zijn behoud en 
versterking van groen(structuur) en verlevendiging van het 
centrum van belang. Aandachtspunten zijn (potentiële) 
ontwikkellocaties, aard en functie van aanloopstraten en 
onderscheidend vermogen van het centrum richting de eigen 
inwoners en bezoekers vanuit de regio. Samenwerking met 
stakeholders en andere belanghebbenden in het centrum is 
van essentieel belang voor zowel het opstellen als uitvoeren 
van de visie.  Doel is om een breed gedragen visie neer te 
zetten, die leidt tot een aantal concrete projecten die een 
structurele versterking van het centrum van Deurne opleveren. 
Een belangrijk onderdeel van de visie voor het centrum is een 
detailhandelsvisie op het winkelgebied Deurne.

Ontwikkelagenda (2019)
De Ontwikkelagenda is een middel waarmee de gemeenteraad 
in een vroegtijdig stadium richting kan bepalen, kan sturen en 
zijn eigen rol kan afwegen. Voor de organisatie worden de 
hoofdlijnen en samenhang van het actuele beleid en visie op 
één plaats helder en duidelijk inzichtelijk (continue informatie).

De Ontwikkelagenda is een dynamisch middel wat bestaat uit 
inhoud, systeem en proces. De ontwikkelagenda geeft continue 
inzicht in:
•
• Wat we als gemeente willen zijn;
• Wat we als gemeente willen bereiken, en;
• Waar we als gemeente iets mee moeten.

Lopende zaken en ontwikkelingen;

Tijdig kunnen schakelen;

Zodat de raad, B&W, MT en de organisatie:
•
• Verbanden kunnen leggen tussen ontwikkelingen, en;
• Kunnen bepalen hoe het opgepakt wordt (inhoud en 

proces).

Het doel is op 31-12-2019 een volledige operationele en 
actuele ontwikkelagenda in gebruik te hebben (doorlopend 
proces). De ontwikkelagenda wordt daarmee een onderdeel 
van de continue sturingscyclus. 

De ontwikkelagenda geeft de hoofdlijnen van landelijke 
ontwikkelingen, visies en kaders voor Deurne en te ontwikkelen 
beleid weer, passend bij de kaderstellende rol van de 
gemeenteraad.

Ten aanzien van een gezond woon- en leefklimaat wordt 
gestreefd naar een sterk en levensvatbaar centrum.
Het is van essentieel belang dat Deurne een sterk, 
levensvatbaar centrum behoudt. Een volwaardig centrum, met 
een sterk kernwinkelgebied, een “dorps”, sfeervol, gastvrij 

35

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Bijlage 4: Inventarisatie plancapaciteit centrumgebied 
Deurne
Een van de onderzoeksvragen in het kader van de Integrale Centrumvisie 
voor Deurne is hoeveel plancapaciteit er nu daadwerkelijk ligt voor 
detailhandel en hoe deze wordt gebruikt. Het idee is dat niet gebruikte 
detailhandelsbestemmingen buiten het kernwinkelgebied kunnen worden 
omgezet naar een andere functie.

In figuur hiernaast zijn de resultaten opgenomen van de inventarisatie naar 
de plancapaciteit in de kern Deurne. De ingekleurde vlakken betreffen de 
detailhandelsbestemmingen (bouwvlakken). De bestemmingsplan-
mogelijkheden voor detailhandel zijn afgezet tegen het huidige gebruik (als 
detailhandel): hoe ‘roder’ het vlak, hoe hoger het aandeel van de 
plancapaciteit dat ook wordt gebruikt voor detailhandel. De grijze vlakken 
zijn niet in gebruik als detailhandel, maar beschikken wel over een 
detailhandelsbestemming.

Uit de analyse wordt geconcludeerd dat in het centrumgebied met name 
rond de Schuifelenberg, Molenstraat en Kerkstraat een aantal ‘gele’ en 
‘oranje’ vlakken zijn te vinden. Dit betekent dat deze panden niet (of in 
mindere mate) worden gebruikt voor detailhandel. Dit is of leegstand of 
ander gebruik (bijvoorbeeld horeca). De vierkante meters zijn opgenomen 
in de tabel. Momenteel is 34% van de plancapaciteit voor detailhandel ook 
daadwerkelijk in gebruik als detailhandel. Circa 7% wordt aangemerkt als 
leegstand en 0,2% wordt anders gebruikt (bijvoorbeeld horeca).  de 
(theoretische) plancapaciteit en het actuele gebruik. Een deel van deze 
locaties wordt niet geregistreerd door Locatus, doordat deze bijvoorbeeld 
worden gebruikt als woning.

Het eerste wat opvalt is dat ook buiten het centrumgebied 
vestigingsmogelijkheden zijn voor detailhandel. Het verdient de 
aanbeveling om allereerst de solitaire detailhandelsbestemmingen te 
herbestemmen. Vervolgens kan ingezoomd worden op het centrumgebied. 
De winkelfunctie is het sterkst en vooral geconcentreerd rond de 
Stationsstraat en de Wolfsberg. Vanuit de beleidsambitie voor de verdere 
concentratie van detailhandel in het centrumgebied kan overwogen 
worden om de detailhandelsfunctie aan de Kerkstraat en Molenstraat, al 
dan niet gefaseerd, planologisch te herbestemmen.

36

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
l

.

n
n
e
n
n
a
p
e
k
j
i
l

l

e
t
m
u
R

i

 
:
n
o
r
B

plancapaciteit conform bestemmingsplan (m² 
bvo)

Centraal

Ondersteunend

Verspreide 
bewinkeling

Overig (niet geregistreerd 
door Locatus)

Totaal

63.250

16.478

58.249

13.583

151.560

in gebruik als detailhandel (in m² bvo)
leegstand (in m² bvo)
ander gebruik dan detailhandel (in m² bvo)

26.394
10.143
2.208

5.848
79
43

18.562
643
183

0
0
0

50.804
10.865
2.434

verschil plancapaciteit met gebruik (in m² bvo)

24.505

10.508

38.861

13.583

87.457

Bijlage 5: Analyse commercieel aanbod Deurne 

Verzorgingsfunctie Deurne
Deurne ligt in de regio De Peel en ligt grofweg tussen Asten, Helmond en 
Venray. Om het economisch functioneren van Deurne, en specifiek het 
centrumgebied, te beoordelen zijn gegevens nodig over de koopstromen in 
de regio. Daarom is in samenwerking met ondernemers in het 
centrumgebied van Deurne een postcode-onderzoek gehouden in week 20 
van 2019. De resultaten van dit onderzoek zijn opgenomen in bijlage 2.

Uit de analyse van de resultaten wordt geconcludeerd dat 72% van de 
klanten uit Deurne (kern) zelf komt en dat 28% van de klanten van buiten 
de kern Deurne komt. Dit zijn hoofdzakelijk de omliggende kernen zoals 
Bakel, Liessel en Vlierden. 
Als rekening wordt gehouden met het winkelaanbod in Deurne zijn vooral 
de gegevens voor de dagelijkse goederensector van belang. Voor de 
dagelijkse goederensector blijkt dat 88% van de consumenten uit Deurne 
(kern) komt en 12% vanuit elders. 

De verzorgingsfunctie wordt op basis van het postcode-onderzoek 
getypeerd als ‘beperkt regionaal’ of ‘bovenlokaal’. Deze 
onderzoeksresultaten sluiten aan bij het regionale beleidskader, waarin 
Deurne een bovenlokale verzorgingsfunctie heeft (bijlage 3).  Dit wil zeggen 
dat Deurne primair een verzorgingsfunctie heeft voor de eigen kern en 
secundair voor enkele omliggende kernen. Dit geldt voor zowel de 
dagelijkse aankopen als de niet-dagelijkse aankopen. Voor een dagje 
winkelen zijn consumenten bereid om (steeds) verder te rijden voor een 
groter winkelaanbod. Voor veel mensen in Deurne, maar ook in de regio, zal 
Eindhoven de eerste aankooplocatie zijn voor een dagje ‘shoppen’ c.q. het 
recreatief winkelen.

37

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
e
n

i
l

 

n
O
S
I
G
c
r
A

 
:
n
o
r
B

26.252

24.200

Huidige situatie Deurne (kern)

9.792

9.900

12.273

8.500

3.378

3.000

2.618

2.000

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

0

dagelijks

mode & 

vrije tijd

in/om huis

overige

luxe

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000
inwoners

57

43

39

38

56

39

11

9

12

7

dagelijks mode & luxe

vrije tijd

in/om huis

overige

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000
inwoners

60

50

40

30

20

10

0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

38

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Om het economisch functioneren van Deurne te beoordelen is een actuele 
inventarisatie van het commerciële aanbod van belang. Door het aanbod in 
kaart te brengen en te vergelijken met de verzorgingsfunctie van de kern 
(d.m.v. postcode-onderzoek) kunnen beleidskeuzes gemaakt worden over 
een passend commercieel aanbod. In deze paragraaf wordt allereerst een 
vergelijking gemaakt van het commerciële aanbod in Deurne (kern) met het 
landelijke gemiddelde aanbod in vergelijkbare kernen met 20.000 tot 
30.000 inwoners.

Detailhandel
In de figuren aan de linkerzijde is een vergelijking gemaakt van het 
detailhandelsaanbod (naar branchegroep) van Deurne met het landelijke 
gemiddelde. Zowel in winkelmeters als in aantal winkels wordt 
geconcludeerd dat Deurne beschikt over een bovengemiddeld aanbod. 
Vooral de branchegroep mode & luxe (waaronder kleding- en 
schoenenwinkels) zijn bovengemiddeld vertegenwoordigd. 

In het figuur op de volgende pagina staan de grootste winkelketens in 
Deurne op kaart weergegeven (groter dan 600 m² wvo). Uit de figuur kan 
worden opgemaakt dat de winkelstructuur hierarchisch van opzet is. Het 
centrum is relatief groot en is het hoofdwinkelgebied. Het winkelaanbod 
wordt aangevuld met enkele kleinere winkelcentra waar één supermarkt is 
gevestigd. De winkels met volumineuze artikelen (bouwmarkten en 
tuincentra) liggen vooral op solitaire locatie, al dan niet op een 
bedrijventerrein.

Horeca
Voor het horeca-aanbod in Deurne is eenzelfde beeld herkenbaar (figuren 
rechts). Deurne kent een bovengemiddeld horeca-aanbod ten opzichte van 
het landelijke gemiddelde.

8.567

5.090

10.000

8.000

6.000

4.000

2.000

0

horeca

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000
tot 30.000 inwoners

62

46

horeca

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

70

60

50

40

30

20

10

0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

39

Locatus, april 2019; in m² winkelvloeroppervlak (wvo)

1.770

1.357

dienstverlening

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000
inwoners

2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0

52

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

51

48

51

50

49

48

47

46

dienstverlening

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot 30.000
inwoners

40

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Dienstverlening
Deurne heeft momenteel een diensten aanbod van 1.357 m² wvo, verdeeld 
over 48 vestigingsplaatsen (Locatus, april 2019). Op basis van het landelijke 
gemiddelde wordt een aanbod van 1.770 m² wvo verwacht met 51 
vestigingsplaatsen. Het dienstverleningsaanbod blijft achter bij het 
landelijke gemiddelde.

Leegstand
Deurne kent een opvallend hoge leegstand in vergelijking tot het landelijke 
gemiddelde met een vergelijkbaar inwonertal. De leegstand in meters in 
Deurne is momenteel 8.212 m², terwijl het landelijke gemiddelde op 4.700 
m² ligt. De leegstand in Deurne is 75% hoger dan het landelijke gemiddelde. 

Een vergelijkbaar beeld is herkenbaar voor de leegstand in verkooppunten. 
Momenteel staan 34 verkooppunten leeg in Deurne, terwijl in een 
vergelijkbare kern gemiddeld 23 panden leegstaan. Een verschil van bijna 
50%.

8.212

4.700

9.000

8.000

7.000

6.000

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

leegstand

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot
30.000 inwoners

34

23

leegstand

Deurne (kern)

landelijk gemiddelde in centra van kernen met 20.000 tot
30.000 inwoners

40

35

30

25

20

15

10

5

0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

41

Bron: Locatus, april 2019

28.257

26.252

12.273

9.750

9.792

10.057

6.110

3.378

2.618

1.997

dagelijks mode & 

vrije tijd

luxe

in/om 
huis

overig

2009

2019

57

54

58

56

62

58

57

48

42

39

21

11

12

9

2009

2019

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

0

70
60
50
40
30
20
10
0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L

42

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Ontwikkeling van het commerciële aanbod in Deurne 2009-2019
Naast een overzicht van het actuele commerciële aanbod in de kern Deurne 
is het ook interessant om te weten hoe het winkelaanbod zich de laatste 10 
jaar heeft ontwikkeld (figuren links). Het winkelaanbod in de 
branchegroepen mode & luxe (schoenen- en kledingwinkels) en overige 
detailhandel (cadeauwinkels) is toegenomen in omvang. De branchegroep 
dagelijks is vrijwel stabiel gebleven. Voor de overige branches geldt dat de 
omvang van het winkelaanbod is afgenomen. Als wordt gekeken naar het 
aantal verkooppunten is er alleen een toename in de branchegroep mode & 
luxe en horeca. In alle andere branchegroepen is een afname van het aantal 
verkooppunten waarneembaar. 

De afgelopen 10 jaar is de leegstand in Deurne toegenomen (figuren 
rechts). De leegstand is dus al geruime tijd bovengemiddeld. Ter 
vergelijking, in 2004 (15 jaar geleden), was de leegstand 2.099 m² wvo en 
14 verkooppunten. Uit deze cijfers kan worden afgeleid dat de ontwikkeling 
van de Wolfsberg heeft geleid tot een overaanbod aan 
detailhandelslocaties.

8.212

6.096

leegstand

2009

2019

34

24

leegstand

2009

2019

9.000

8.000

7.000

6.000

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

40

35

30

25

20

15

10

5

0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L

Uitbreidingsruimte detailhandel Deurne (kern)

Nu bekend is wat de verzorgingsfunctie van het centrumgebied 
van Deurne is,  kan op basis van actuele gegevens en landelijke 
kengetallen een distributieplanologische 
marktruimteberekening gemaakt worden voor zowel de 
dagelijkse – als niet-dagelijkse goederensector. Uitgangspunt 
van de analyse is de kern Deurne als geheel.

Dagelijkse goederensector
Voor de berekening worden een aantal uitgangspunten 
gehanteerd. Deze zijn hieronder nader toegelicht.

Aantal inwoners kern Deurne
Deurne heeft momenteel 24.755 inwoners (CBS, 2019; 
gegevens over 2018). Als rekening wordt gehouden met de 
meest actuele bevolkingsprognose gaat het inwoneraantal 
beperkt toenemen, naar circa 24.930 inwoners (ABF Research –
Primos Prognose, 2018). 

Gemiddelde winkelomzet per persoon aan dagelijkse goederen
Voor de kengetallen over winkelbestedingen wordt de Notitie 
Omzetkengetallen (2018; gegevens over 2017) geraadpleegd. 
De gemiddelde omzet aan dagelijkse goederen in Nederland 
bedraagt € 2.525,- per persoon per jaar. Dit gemiddelde moet 
worden gecorrigeerd op inkomenselasticiteit. Voor dagelijkse 
goederen geldt een inkomenselasticiteit van 0,4. Dit betekent 
dat 1% hoger inkomen leidt tot 0,4% meer bestedingen aan 
dagelijkse goederen. Het gemiddeld inkomen in Deurne is bijna 
5% lager dan het Nederlandse gemiddelde. Dit betekent dat de 
gemiddelde besteding per persoon per jaar aan dagelijkse 
goederen bijna 2% lager ligt dan het landelijke gemiddelde en is 
berekend op € 2.478,-. 

43

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Koopstromen
Uit eerder onderzoek van de MRE (2017) is geconcludeerd dat 
de koopkrachtbinding voor de gemeente Deurne relatief hoog is 
met 84%. Op kernniveau is een koopkrachtbinding van 95% 
haalbaar, omdat het aanbod compleet is te noemen. De 
consument heeft weinig redenen om elders zijn/haar 
boodschappen te doen. Naar verwachting zal de 
koopkrachtbinding de komende periode stabiel blijven.

De koopkrachttoevloeiing in die studie berekend op circa 13%. 
Uit het recent uitgevoerde onderzoek door Rho adviseurs 
(Postcode-onderzoek, 2019; zie hoofdstuk 4) is de 
koopkrachttoevloeiing berekend op 12%, zonder rekening te 
houden met toerisme. Een koopkrachttoevloeiing van 15% is 
reëel te noemen voor de dagelijkse goederensector van Deurne.

Winkelaanbod dagelijkse goederen
Deurne heeft 9.792 m2 winkelvloeroppervlak (wvo) aan 
dagelijkse goederen (Locatus, 2019). De dagelijkse 
goederensector bestaat uit levensmiddelen (supermarkten en 
speciaalzaken) en persoonlijke verzorging (drogist).

Gemiddelde omzet per m2 winkelvloeroppervlak dagelijkse 
goederen
De gemiddelde omzet per m2 wvo in de dagelijkse 
goederensector, ook wel vloerproductiviteit genoemd, bedraagt 
in Nederland € 7.634,- (Notitie Omzetkengetallen, 2018; 
gegevens over 2017).

In de tabel op de volgende pagina zijn de resultaten van de 
berekening weergegeven. 

Geconcludeerd wordt dat er momenteel geen 
uitbreidingsruimte is in de dagelijkse goederensector van 
Deurne. De komende planperiode gaat dat ook niet veranderen 
omdat de bevolkingsontwikkeling stabiel is te noemen. Het 
draagvlak voor voorzieningen/winkels blijft gelijk.

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,
e
n
r
u
e
D
g
r
e
b
n
e
e
f
i
u
h
c
S

l

inwonertal marktgebied

2019

24.755

gemiddelde winkelomzet per persoon (excl. BTW)

€                  2.478 

€                   2.478 

2030 bron

24.930 CBS, 2019; Primos prognose, 2018

Omzetkengetallen, 2018; gegevens 
over 2017

bestedingspotentieel

koopkrachtbinding (%)

gebonden bestedingen €

koopkrachttoevloeiing (%)

koopkrachttoevloeiing €

totale omzet in marktgebied

€        61.330.000 

€          61.770.000 

95%

95% inschatting Rho adviseurs, 2019

€        58.260.000 

€           58.680.000 

15%

15% postcode-onderzoek Rho adviseurs, 

2019

€        10.280.000 

€           10.360.000 

€         68.540.000 

€           69.040.000 

gemiddelde vloerproductiviteit per m² wvo (excl. BTW)

€                 7.634 

€                    7.634 

Omzetkengetallen, 2018; gegevens 
over 2017

te verwachten omvang winkelaanbod (m² wvo)

omvang winkelaanbod (m² wvo)

8.980

9.792

9.040

9.792 Locatus, 2019

berekende vloerproductiviteit (excl. BTW)

€               7.000 

€                  7.050 

omzetclaim marktgebied

€        74.750.000 

€      74.750.000 

omzet ten opzichte van het gemiddelde

-8%

ruimte voor ontwikkeling in €

€       -6.210.000 

€          -5.710.000 

ruimte voor ontwikkeling (m² wvo)

-810

-8%

-750

44

Geconcludeerd wordt dat er momenteel in geen van de niet-
dagelijkse goederenbranches uitbreidingsruimte is, ondanks de 
relatief hoge koopkrachtbinding en –toevloeiing. Vooral in de 
branchegroepen mode & luxe en in/om huis is sprake van 
relatief veel overaanbod. Rekening moet worden gehouden 
met de inkrimping van het winkelaanbod in deze 
branchegroepen.

Conclusie marktruimte
Zowel in de dagelijkse – als in de niet-dagelijkse 
goederensector van Deurne is momenteel geen 
uitbreidingsruimte. Vooral in de niet-dagelijkse goederensector 
is een afname van het winkelaanbod reëel te noemen. 
Momenteel zijn er relatief veel niet-dagelijkse winkels in 
Deurne gevestigd, vooral in de branchegroepen mode & luxe 
en in/om huis. Als rekening wordt gehouden met trends als 
internetverkoop en de verdere ontwikkeling van de leegstand 
lijken de grootste klappen te vallen in de niet-dagelijkse 
goederensector (recente voorbeelden van mode & luxe: C&A, 
Schoenenreus e.d.).

Niet-dagelijkse goederensector
Net als voor de dagelijkse goederensector zijn voor de 
marktruimteberekening voor de niet-dagelijkse goederensector 
van Deurne een aantal uitgangspunten gehanteerd.

aantrekkingskracht van grote steden in de kernen toenemen 
voor bijvoorbeeld een dagje ‘shoppen’ en staat de 
koopkrachtbinding onder druk. Dit kan bijvoorbeeld resulteren 
in een verdere koopkrachtafvloeiing naar Eindhoven. 

Aantal inwoners kern Deurne
Deurne heeft momenteel 24.755 inwoners (CBS, 2019; 
gegevens over 2018). 

Gemiddelde winkelomzet per persoon aan dagelijkse goederen
Voor de kengetallen over winkelbestedingen wordt de Notitie 
Omzetkengetallen (2018; gegevens over 2017) geraadpleegd. 
Voor niet- dagelijkse goederen geldt een inkomenselasticiteit 
van 0,7. Dit betekent dat 1% hoger inkomen leidt tot 0,7% 
meer bestedingen aan dagelijkse goederen. Het gemiddeld 
inkomen in Deurne is bijna 5% lager dan het Nederlandse 
gemiddelde. Dit betekent dat de gemiddelde besteding per 
persoon per jaar aan niet-dagelijkse goederen ruim 3% lager 
ligt dan het landelijke gemiddelde. De gemiddelde omzet aan 
niet-dagelijkse goederen in Deurne kan worden uitgesplitst in 
een aantal branchegroepen:
• Mode & luxe (kleding, schoenen e.d.): € 833,- per persoon 

per jaar.

• Vrije tijd (sportwinkels, media e.d.): € 214,- per persoon per 

•

jaar.
In/om huis (bouwmarkten, tuincentra, woonwinkels e.d.): € 
871,- per persoon per jaar.

• Overige detailhandel (bijv. cadeauwinkels): € 151,- per 

persoon per jaar. 

Koopstromen
Uit eerder onderzoek van de MRE (2017) is geconcludeerd dat 
de koopkrachtbinding voor de niet-dagelijkse goederensector 
van de gemeente Deurne relatief hoog is met 66%. Op 
kernniveau is een koopkrachtbinding van 65% haalbaar, omdat 
het aanbod compleet is te noemen. Desondanks blijft de 

De koopkrachttoevloeiing voor de niet-dagelijkse 
goederensector in de gemeente Deurne is berekend op circa 
40%. Uit het recent uitgevoerde onderzoek door Rho adviseurs 
(Postcode-onderzoek, 2019; zie hoofdstuk 4) is de 
koopkrachttoevloeiing berekend op 39%, zonder rekening te 
houden met toerisme. Een koopkrachttoevloeiing van 40% is 
reëel te noemen voor de dagelijkse goederensector van 
Deurne.

Winkelaanbod dagelijkse goederen
Deurne heeft in totaal 44.521 aan niet-dagelijks winkelaanbod 
(Locatus, 2019). Uitgesplitst naar branchegroep komen wij tot 
het volgende overzicht:
• Mode & luxe: 12.273 m2 wvo.
• Vrije tijd: 3.378 m2 wvo.
•
• Overige detailhandel: 2.618 m2 wvo.

In/om huis: 26.252 m2 wvo.

Gemiddelde omzet per m2 winkelvloeroppervlak dagelijkse 
goederen
De gemiddelde omzet per m2 wvo in de niet-dagelijkse 
branchegroepen, ook wel vloerproductiviteit genoemd, zijn 
berekend op (Notitie Omzetkengetallen, 2018; gegevens over 
2017):
• Mode & luxe: € 2.662,- per m2 wvo.
• Vrije tijd: € 1.897,- per m2 wvo.
•
• Overige detailhandel: € 1.615,- per m2 wvo.

In/om huis: € 1.410,- per m2 wvo.

In de tabel op de volgende pagina zijn de resultaten van de 
berekening weergegeven. 

45

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

mode & luxe

vrije tijd

in/om huis

overig

bron

inwonertal marktgebied

24.755

24.755

24.755

24.755 CBS, 2019; gegevens over 2018

gemiddelde winkelomzet per 
persoon (excl. BTW)
bestedingspotentieel

€     833 

€         214 

€        871 

€      151 

€  20.610.000 

€ 5.290.000 

€ 21.570.000 

€  3.740.000 

Omzetkengetallen, 2018; gegevens 
over 2017

koopkrachtbinding (%)

65%

65%

65%

65% MRE, 2017

gebonden bestedingen €

€  13.400.000 

€ 3.440.000 

€ 14.020.000 

€  2.430.000 

koopkrachttoevloeiing (%)

40%

40%

40%

40% Postcode-onderzoek Rho adviseurs, 

koopkrachttoevloeiing €

€   8.930.000 

€ 2.290.000 

€   9.350.000 

€  1.620.000 

totale omzet in marktgebied

€  22.330.000 

€ 5.730.000 

€ 23.370.000 

€  4.050.000 

2019

gemiddelde vloerproductiviteit per 
m² wvo (excl. BTW)
te verwachten omvang 
winkelaanbod (m² wvo)
omvang winkelaanbod (m² wvo)

berekende vloerproductiviteit (excl. 
BTW)
omzetclaim marktgebied

huidige omzet ten opzichte van het 
gemiddelde
ruimte voor ontwikkeling in €

€            2.662 

€        1.897 

€          1.410 

€         1.615 

Omzetkengetallen, 2018; gegevens 
over 2017

8.390

12.273

3.020

3.378

16.570

26.252

2.510

2.618 Locatus, 2019

€           1.820 

€         1.700 

€             890 

€         1.550 

€  32.670.000 

€ 6.410.000 

€ 37.020.000 

€  4.230.000 

-32%

-10%

-37%

-4%

€ -10.340.000 

€  -680.000 

€-13.650.000 

€    -180.000 

ruimte voor ontwikkeling (m² wvo)

-3.880

-360

-9.680

-110

46

10.000

8.000

9.181

7.400

6.000

5.300

4.239

4.000

2.000

0

2.844

3.000

1.213

1.100

1.156

500

dagelijks mode & 

vrije tijd in/om 

overige

luxe

huis

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

50

37

23

21

60

50

40

30

20

10

0

13

14

5

6

5

4

dagelijks mode & 

vrije tijd

luxe

centrum Deurne

in/om 
huis

overige

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

47

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Huidige situatie centrumgebied Deurne

In de figuren hiernaast is op vergelijkbare wijze het commerciële aanbod in 
het centrumgebied van Deurne geanalyseerd. Ook hier is een vergelijking 
gemaakt met het landelijk gemiddelde aanbod in centrumgebieden van 
kernen die 20.000 tot 30.000 inwoners hebben.

Detailhandel
Uit de analyse blijkt dat het dagelijkse winkelaanbod in het centrumgebied, 
zowel qua omvang als in aantallen, iets achter blijft bij het landelijke 
gemiddelde. Het aanbod mode & luxe is sterk bovengemiddeld 
vertegenwoordigd. In het centrumgebied van Deurne is bijna 2.000 m² en 
13 winkels meer aanbod aan mode & luxe gevestigd dan elders in een 
vergelijkbaar centrum. Voor de overige branches geldt dat het aanbod rond 
het landelijke gemiddelde zit. 

Horeca
Net als op kernniveau kent het centrumgebied van Deurne een 
bovengemiddeld horeca-aanbod. Opvallend is dat meer dan de helft van 
het horeca-aanbod, zowel in meters als in aantal verkooppunten buiten het 
centrumgebied ligt.

3.120

2.500

horeca

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

28

24

horeca

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

3.500

3.000

2.500

2.000

1.500

1.000

500

0

29

28

27

26

25

24

23

22

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

787

625

1.000

800

600

400

200

0

dienstverlening

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

26

18

dienstverlening

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

30

25

20

15

10

5

0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

48

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Dienstverlening
Het aanbod aan dienstverlening is momenteel benedengemiddeld in 
Deurne. Op basis van de vergelijking wordt een groter aanbod in het 
centrumgebied verwacht.

Leegstand
De leegstand in het centrumgebied van Deurne is sterk bovengemiddeld. 
24% van de commerciële meters staat leeg en 15% van het aantal 
verkooppunten. Het overgrote deel van de totale leegstand in Deurne is 
geconcentreerd in het centrumgebied (88% van de leegstaande meters en 
76% van de leegstaande verkooppunten). 

Op de kaart op de volgende pagina is het kernwinkelgebied van Deurne 
weergegeven (rood omlijnd) met detailhandel (oranje), horeca (groen) en 
leegstand (blauw).

8.000

7.000

6.000

5.000

4.000

3.000

2.000

1.000

0

30

25

20

15

10

5

0

9
1
0
2

 
l
i
r
p
a
 
,
s
u
t
a
c
o
L
 
:
n
o
r
B

7.227

2.700

leegstand

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

26

17

leegstand

centrum Deurne

landelijk gemiddelde in centra van kernen met
20.000 tot 30.000 inwoners

49

Bron: Locatus, april 2019

Bijlage 6: Overzicht participatieavonden

Tijdens het proces hebben de stakeholders deel kunnen nemen aan een 
drietal participatieavonden. Met de bijeenkomsten zijn kansen en 
bedreigingen geïnventariseerd, maar zijn ook concrete beleidskeuzen 
besproken.

1. Bijeenkomst 12 juni 2019. 
Woensdag 12 juni 2019 is de eerste participatieavond georganiseerd om te 
komen tot een integrale centrumvisie voor de gemeente Deurne. Tijdens 
deze avond is de groep uiteengegaan en is er rond zeven tafels 
gediscussieerd over de staat en de toekomst van het centrum van Deurne. 
Aan elke tafel zat een mix van verschillende belanghebbenden; bewoners, 
(horeca)ondernemers, vastgoedeigenaren, dienstverleners etc. Per tafel zijn 
een viertal vragen beantwoord:
• Waar zijn de sterke plekken?
• Waar zijn de zwakke plekken?
• Wat is het grootste probleem van het centrum?
• Compacter centrum, waar wel en waar niet meer?

2. Bijeenkomst 27 juni 2019. Tijdens deze bijeenkomst zijn een aantal 

keuzes voorgelegd met betrekking tot:

•

•

•

De functie en inrichting van de Markt, Dr. Anna Terruweplein en 
Martinetplein.
Het al dan niet transformeren van de Helmondseweg, Kerkstraat, 
Molenstraat en Stationsstraat.
Het verbeteren van de routes in het centrumgebied.

3. Bijenkomst 11 september 2019. Tijdens de derde en laatste 

bijeenkomst zijn een aantal uitgangspunten voorgelegd voor de 
centrumvisie voor:

•
•
•
•
•

Een compact winkelgebied.
Publiekstrekkers, bronpunten en looproutes.
Winkelroute.
Verblijfsplekken.
Inrichting van de openbare ruimte.

50

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

9
1
0
2

 
,
s
r
u
e
s
i
v
d
a
o
h
R

 

 
:
o
t
o
f
 
,

d
n
o
v
a
e
i
t
a
p
i
c
i
t
r
a
p
e
i
s
s
e
r
p
m

 

I

Bijlage 7: Advies Retailadviescommissie provincie Noord-Brabant

51

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

52

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

53

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

Bijlage 8: Brief Centrummanagement

54

RHO ADVISEURS VOOR LEEFRUIMTE

