GEMEENTEBLAD 25 november

Nr. 284178

Officiële uitgave van de gemeente Deurne

2019

Besluit van de gemeenteraad van de gemeente Deurne houdende regels
omtrent parkeernormen (Regeling parkeernormen Deurne 2019)

De gemeenteraad van de Gemeente Deurne;
gezien het voorstel van burgemeester en wethouders d.d. 1 oktober, nr. 61;
gehoord de commissie Wonen en Vastgoed van 21 oktober 2019;
overwegende dat het bestemmingsplan op grond van artikel 3.1.2., tweede lid, sub a van het Besluit
ruimtelijke ordening niet zelf de parkeernormen hoeft te bevatten, maar kan op dit punt verwijzen naar
gemeentelijk beleid dat parkeernormen bevat;
gelet op artikel 4:81 van de Algemene wet bestuursrecht;
BESLUIT:
Vast te stellen de Regeling parkeernormen Deurne 2019 onder gelijktijdige intrekking van de Nota
parkeernormen 2013.

1. Inleiding
In deze regeling is een samenhangend stelsel van parkeernormen opgenomen en is geregeld op welke
wijze deze worden toegepast. Deze regeling is van toepassing op het gehele grondgebied van de
gemeente Deurne en geldt voor alle nieuwe ontwikkelingen, inclusief functiewijzigingen.
In de volgende hoofdstukken wordt achtereenvolgens ingegaan op de parkeernormering en de toepassing
van de parkeernormen. Dat gebeurt door eerst de parkeerbehoefte te berekenen en vervolgens deze
te confronteren met het geplande parkeeraanbod. Tevens worden daarbij de optionele
afwijkingsmogelijkheden beschreven.
Eerst volgt een beknopte toelichting op het juridisch kader en wijze waarop Deurne de parkeernormen
toepast.
 
Juridisch kader
Bij de beoordeling van nieuwe initiatieven, al dan niet passend binnen het bestemmingsplan, is relevant
dat in voldoende parkeergelegenheid (in beginsel) op eigen terrein wordt voorzien. In deze Regeling
parkeernormen wordt vastgelegd wat onder ‘voldoende parkeergelegenheid’ wordt verstaan.
In de parkeerregeling die in de diverse bestemmingsplannen is opgenomen is voor ontwikkelingen die
in het bestemmingsplan passen juridisch geborgd dat daadwerkelijk in voldoende parkeergelegenheid
in de zin van de Regeling parkeernormen moet worden voorzien. Op die manier wordt verzekerd dat
ten behoeve van concrete (bouw)plannen (bijvoorbeeld via de omgevingsvergunning bouwen) in
voldoende parkeergelegenheid in de zin van de Regeling parkeernormen wordt voorzien.
De Regeling parkeernormen is daarnaast relevant voor bestemmingsplanherzieningen, aanvragen
omgevingsvergunningen om af te wijken van het bestemmingsplan en (bijvoorbeeld) de beoordeling
van principeverzoeken. Ook in deze gevallen moet beoordeeld worden of in voldoende
parkeergelegenheid wordt voorzien.
 
Vervanging Nota parkeernormen 2013
Deze Regeling parkeernormen 2019 voor de gemeente Deurne is een actualisering van de Nota
parkeernormen 2013 en vervangt deze nota.

2. Parkeernormering    
Bij het formuleren van parkeernormering is het belangrijk dat deze recht doet aan de plaatselijke situatie.
Dit betekent dat binnen de gemeente Deurne verschillende parkeernormen voor dezelfde functie kunnen
gelden, afhankelijk van de locatie van de functie.
 
2.1 Uitgangspunten
Minimumwaardes
Om een goede parkeeroplossing voor een langere periode te waarborgen hanteert de gemeente
minimumwaardes bij de parkeernormen. ‘Minimum’ betekent dat ten minste het aantal aangegeven
parkeerplaatsen gerealiseerd moet worden. De hoogte van de minimumwaarde is zo bepaald dat
hiermee voor een gedegen parkeeroplossing wordt gezorgd.
 
Parkeerkencijfers CROW als basis
De parkeernormen zijn ontleend aan de kencijfers van het CROW, ‘toekomstbestendig parkeren’ (2018).
Hierin zijn kencijfers opgenomen naar stedelijkheidsgraad (zeer sterk stedelijk, sterk stedelijk, matig
stedelijk, weinig stedelijk en niet stedelijk) en naar locatie (centrum, schil/overloopgebied, rest bebouwde
kom en buitengebied) in een gemeente.

1

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

De gemeente Deurne bestaat uit de dorpen Deurne, Vlierden, Liessel, Neerkant en Helenaveen. Gelet
op de adressendichtheid van minder dan 250 worden de dorpen Vlierden, Liessel, Neerkant en
Helenaveen als weinig stedelijk aangemerkt.
Deurne-centrum en de wijken direct daarom heen hebben een dichtheid van meer dan 1000 adressen.
Deze gebieden worden daarom als matig stedelijk aangemerkt. De overige wijken in Deurne worden
als weinig stedelijk getypeerd, net zoals de dorpen. Het buitengebied ten slotte, is niet stedelijk.
Samengevat maakt de gemeente Deurne daarom onderscheid in 3 gebieden: centrum Deurne en
aanliggende woongebieden (matig stedelijk, centrum), de rest van de kern Deurne en Liessel, Vlierden,
Helenaveen en Neerkant (matig stedelijk, schil) en het buitengebied (niet stedelijk). Voor elk gebied
gelden de gemiddelde kencijfers. De indeling van de gebieden is opgenomen in bijlage 1.
 
2.2 De parkeernormen
In bijlage 2 zijn de parkeernormen voor de diverse functies opgenomen.
Gebruikers- en bezoekersdeel en toegankelijkheid
Een parkeernorm is opgebouwd uit een gebruikers- en een bezoekersdeel. In de tabellen waarin de
parkeernormen voor de verschillende functies zijn opgenomen, is, naast de volledige parkeernorm, het
aandeel bezoekers (bezoekersdeel) inzichtelijk gemaakt. Het bezoekersdeel dient altijd openbaar
toegankelijk te zijn. Dat houdt in dat parkeerplaatsen voor het publiek algemeen toegankelijk moeten
zijn. Ook parkeerplaatsen die met bijvoorbeeld een slagboom zijn afgesloten, en waarbij bezoekers na
melding toegang krijgen, voldoen hieraan.
Het is aan de initiatiefnemer van een ontwikkeling om de parkeerbehoefte inzichtelijk te maken alsmede
het plan hoe daaraan wordt voldaan. Op basis van de door de initiatiefnemer aangedragen argumenten
en overwegingen toetst de gemeente.

3. Toepassingskader    
Bij de toepassing van de parkeernormering worden de volgende stappen doorlopen:
1.
2.
3.

Berekening parkeerbehoefte;
Confrontatie parkeerbehoefte met parkeeraanbod;
Afwijkingsmogelijkheden (optioneel);

 
Het doorlopen van deze stappen heeft als doel te komen tot een ontwikkeling met een passende
parkeeroplossing, zonder dat dit leidt tot parkeeroverlast in de omgeving.
 
3.1 Stap 1: Berekening parkeerbehoefte
De parkeernorm (bijlage 2) wordt gebruikt om de parkeerbehoefte te berekenen. Hiervoor wordt de
omvang van de functie vermenigvuldigd met de parkeernorm. Wanneer meerdere functies binnen een
ontwikkeling worden gerealiseerd, wordt de parkeerbehoefte van de gehele ontwikkeling bepaald door
de berekende parkeerbehoefte van de verschillende functies bij elkaar op te tellen.
 
Afronden
De berekende parkeerbehoefte wordt tussentijds niet afgerond. De afronding vindt plaats in de allerlaatste
fase bij de bepaling van het totaal aantal noodzakelijke parkeerplaatsen. Dat vindt als volgt plaats: <0,5
= 0 en ≥0,5 = 1.
 
Dubbelgebruik van parkeerplaatsen
Indien binnen de ontwikkeling verschillende functies worden gerealiseerd, is het mogelijk rekening te
houden met dubbelgebruik van parkeerplaatsen, bijvoorbeeld overdag door werkers en ’s avonds door
bewoners. Voorwaarde is wel dat de aanvrager in het bouwplan vastlegt dat de voor dubbelgebruik
meegerekende parkeercapaciteit voor alle gebruikers van het bouwplan toegankelijk is. Dat betekent
dat exclusief voor functies gereserveerde parkeerplaatsen daarvan geen deel uit maken. Dubbelgebruik
wordt berekend aan de hand van de aanwezigheidspercentages in bijlage 3.
 
Rekening houden met bestaande situatie
Bij de berekening van het aantal benodigde parkeerplaatsen bij een functiewijziging van een bestaand
gebouw en bij sloop/nieuwbouw mag rekening worden gehouden met de parkeerbehoefte van de
bestaande situatie.
Dit betekent dat in dat geval ook de parkeerbehoefte van de bestaande, te vervallen, functie(s) wordt
bepaald. Deze parkeerbehoefte mag vervolgens worden afgetrokken van de parkeerbehoefte van de
nieuwbouw, mits de bestaande parkeerplaatsen gehandhaafd blijven. Indien als gevolg van het bouwplan
een deel van de bestaande capaciteit komt te vervallen dan dient deze capaciteit gecompenseerd te
worden. Als de nieuwe parkeerbehoefte groter is, moet het verschil aan parkeerplaatsen tussen de
nieuwe parkeerbehoefte en het aantal in stand gehouden parkeerplaatsen van de bestaande functie
extra worden aangelegd.

2

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Wanneer bij de parkeeroplossing voor de bestaande situatie gebruik is gemaakt van dubbelgebruik
van parkeerplaatsen, of van parkeerplaatsen in de openbare ruimte, kan bij het bepalen van het aantal
extra benodigde parkeerplaatsen tevens rekening worden gehouden met aanwezigheidspercentages.
 
Rekenvoorbeeld
Een gebouw met functie X beschikt over 5 parkeerplaatsen. Dit gebouw krijgt Functie Y. Op basis van
de parkeernormen in bijlage 2 zou het gebouw met functie X moeten beschikken over 10 parkeerplaatsen
en met functie Y over 20. De functieverandering leidt ertoe dat er 20 – 10 = 10 nieuwe parkeerplaatsen
moeten worden gerealiseerd, naast de bestaande 5 parkeerplaatsen.
 
Sloop en herbouw
Bij sloop en herbouw zijn de parkeernormen niet van toepassing als de oude functie in dezelfde omvang
op dezelfde locatie terugkeert en het aantal parkeerplaatsen dat aanwezig is blijft gehandhaafd. Indien
de functie in een kleinere omvang terugkeert kan het aantal parkeerplaatsen naar rato in omvang worden
verminderd.
 
3.2 Stap 2: Confrontatie parkeerbehoefte met parkeeraanbod
In de tweede stap wordt de parkeerbehoefte geconfronteerd met het geplande parkeeraanbod.
Uitgangspunt is dat het geplande parkeeraanbod op eigen terrein wordt gerealiseerd binnen acceptabele
loopafstanden, zoals beschreven in tabel 1.
Maatvoering parkeerplaatsen op eigen terrein
Naast het minimaal aantal te realiseren parkeerplaatsen wordt de inrichting van parkeervoorzieningen
door de gemeente beoordeeld op bruikbaarheid en veiligheid. Voor de toetsing van de maatvoering
van individuele parkeerplaatsen op het maaiveld hanteert de gemeente de maatvoering zoals opgenomen
in de tabel in bijlage 6. Indien deze tabel niet voorziet in een specifieke parkeervorm op maaiveld dan
hanteert de gemeente de maatvoering uit de meest recente versie van de CROW-publicatie 'ASVV:
aanbevelingen voor verkeersvoorzieningen binnen de bebouwde kom'.
Voor de toetsing van de maatvoering van parkeerplaatsen in parkeergarages en parkeerterreinen (met
een capaciteit van 20 parkeerplaatsen of meer) hanteert de gemeente de meeste recente versie van de
NEN-normering 2443: 'Parkeren en stallen van personenauto's op terreinen en in parkeergarages'.
Uiteraard dienen de parkeerplaatsen ook bereikbaar te zijn. Dit kan met behulp van rijcurves inzichtelijk
worden gemaakt.
 
Rekenwaarde parkeerplaatsen op eigen terrein
Voornamelijk bij woningen blijkt in de praktijk dat bijvoorbeeld een garage(box) niet altijd wordt gebruikt
voor het stallen van de auto, maar als bergruimte. Parkeerplaatsen in een garage(box), oprit of carport
bij woningen mogen daarom niet als volwaardige parkeerplaats worden meegeteld. In bijlage 4 staan
de rekenwaarden.
 
3.3 Stap 3: Afwijkingsmogelijkheden
Het parkeernormenbeleid van de gemeente is erop gericht dat bij ontwikkelingen voldoende
parkeerplaatsen worden gerealiseerd, zodat een goede parkeersituatie is geborgd. Het uitgangspunt
is dat parkeren op eigen terrein wordt opgelost. In deze paragraaf wordt ingegaan op de
afwijkingsmogelijkheden wanneer dit niet of niet in voldoende mate mogelijk is, zonder dat
parkeeroverlast voor de omgeving ontstaat. Ook kan in bepaalde situaties worden afgeweken van de
parkeernormen.
 
Het gaat om de volgende afwijkingsmogelijkheden:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Benutten van bestaand privaat parkeeraanbod in de buurt
Benutten van parkeerplaatsen in de openbare ruimte
Realiseren van extra parkeerplaatsen in de openbare ruimte
Functiewijziging maximaal drie parkeerplaatsen in het centrum (geen nieuwbouw)
Uitbreidingen kleiner dan 100 m² bvo (geen woonfunctie) in het centrum en de industriegebieden
De parkeerbehoefte van de ontwikkeling is lager

 
Acceptabele loopafstanden
De gemeente Deurne hanteert bij het situeren van parkeerplaatsen ten opzichte van de bouwontwikkeling
maximaal acceptabele loopafstanden, zoals beschreven in tabel 1. De acceptatie van de loopafstand
hangt af van de parkeerduur, het motief van het bezoek aan het bestemmingsadres, de aantrekkelijkheid
van de looproute en de concurrentiekracht van alternatieven.
 
Tabel 1. maximaal acceptabele loopafstanden naar gebied en functie
hoofdfunctie
wonen

centrum Deurne  [1]
200 meter

overige gebieden
100 meter

3

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

winkelen
werken
ontspanning
gezondheidszorg

200 meter
400 meter
200 meter
100 meter

100 meter
200 meter
100 meter
100 meter

 
3.3.1. Benutten bestaand parkeeraanbod elders
Een eventueel tekort van parkeerplaatsen op eigen terrein kan opgelost worden als de aanvrager in
aanvullende private parkeerplaatsen kan voorzien in de omgeving op acceptabele loopafstand (zie tabel
1 voor maximale loopafstanden). Voorwaarde is wel dat onderbouwd wordt waarom niet de volledig
benodigde parkeervraag op eigen terrein gerealiseerd kan worden. Daarnaast moet de initiatiefnemer
aantonen dat de parkeerplaats(en) ten minste voor een periode van 10 jaar in erfpacht is uitgegeven,
verhuurd of in gebruik is gegeven aan de initiatiefnemer op tijden die nodig zijn voor de parkeerbehoefte
van de ontwikkeling. Hiervoor kan bijlage 3 worden gebruikt waarin de aanwezigheidspercentages voor
diverse functies zijn opgenomen. Het duurzaam kunnen beschikken over deze parkeerplaatsen wordt
als voorschrift aan de omgevingsvergunning verbonden.
 
3.3.2. Benutten parkeerplaatsen openbare ruimte
In overleg met de gemeente kan voor vervangende parkeerruimte een beroep worden gedaan op de
openbare ruimte als na onderzoek door een gespecialiseerd adviesbureau blijkt dat daarmee de
parkeerdruk in de directe omgeving (op loopafstand van de ontwikkeling, zoals beschreven in tabel 1),
ook na realisatie van de ontwikkeling, op de maatgevende momenten van de functie onder de 85% zal
blijven. In bijlage 5 staat beschreven op welke manier de parkeerdruk wordt gemeten. Het initiatief voor
een dergelijk onderzoek ligt bij de aanvrager en komt voor rekening van de aanvrager.
 
Uiteindelijk bepaalt het bevoegd gezag of de desbetreffende openbare parkeerplaatsen ook daadwerkelijk
gebruikt mogen gaan worden. Er kunnen omstandigheden zijn als gevolg waarvan het gebruik van
desbetreffende openbare parkeerplaatsen ongewenst is. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de mogelijkheid
van een toekomstige bouwontwikkeling of een andere beoogde invulling van de openbare ruimte.
 
Voor het gebruik van de openbare parkeerplaatsen vraagt de gemeente een vergoeding. Voor
maaiveldparkeren wordt een éénmalige bijdrage in de kosten van onderhoud en beheer gevraagd.
Voor 2019 bedraagt dit € 900,00 per parkeerplaats. Indexering vindt plaats volgens de gemeentelijke
begroting belasting en tarieven. Deze vergoeding is opgenomen in de Regeling vergoedingen
privaatrechtelijke dienstverlening Deurne. Bij het (gedeeltelijk) vervallen van de functie heeft de aanvrager
geen recht op een financiële vergoeding.
 
3.3.3. Realiseren extra parkeerplaatsen in de openbare ruimte
Wanneer benutten (3.3.1 of 3.3.2) niet mogelijk is, kan overwogen worden elders extra parkeerplaatsen
te realiseren. In deze gevallen bekijkt de initiatiefnemer in overleg met de gemeente of het mogelijk is
de parkeerplaatsen binnen een acceptabele loopafstand (zie tabel 1) in de openbare ruimte te realiseren.
Hierbij wordt een afweging gemaakt tussen de realisatie van parkeerplaatsen, de kwaliteit van de
openbare ruimte en mogelijke andere toekomstige ruimtelijke ontwikkelingen. De gemeente, of de
initiatiefnemer op basis van richtlijnen van de gemeente, zal zorgdragen voor de realisatie van de
parkeerplaatsen in de openbare ruimte. De kosten hiervan komen voor rekening van de initiatiefnemer.
Bij het (gedeeltelijk) vervallen van de functie heeft de aanvrager geen recht op een financiële vergoeding.
 
3.3.4. Functiewijziging maximaal drie parkeerplaatsen in het centrum (geen nieuwbouw)
Er wordt afgeweken van de parkeereis indien er sprake is van:
-
-
-
-

functiewijzigingen (geen nieuwbouw) in het centrum[2] én;
geen ruimte is om parkeerplaatsen op eigen terrein te realiseren én;
waarbij de (eventueel gecorrigeerde) parkeerbehoefte niet groter is dan 3 parkeerplaatsen én;
er voldoende parkeerplaatsen in het centrum zijn.

 
Het is dan niet nodig de benodigde parkeerplaatsen te realiseren. In het kader van de economische
ontwikkelingen in het centrum is behoefte aan het invullen van lege winkelpanden met andere functies.
Omdat de parkeerdruk in het centrum laag[3] is, maakt deze afwijkingsmogelijkheid het eenvoudiger
om kleine ontwikkelingen (met een parkeerbehoefte van maximaal 3 parkeerplaatsen) te realiseren.
 
Deze regeling kan maximaal 1 keer per gebouw worden toegepast. Als een gebouw wordt opgesplitst
ten behoeve van het toepassen van deze regeling, past de gemeente de afwijking van de parkeereis
slechts eenmalig toe. Uitgangspunt hierbij is bovendien dat voor dezelfde locatie in de afgelopen 5 jaar
niet eerder van deze mogelijkheid gebruik is gemaakt.
 

4

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

3.3.5. Uitbreidingen kleiner dan 100 m² bvo (geen woonfunctie) in het centrum en de bedrijventerreinen
Voor uitbreidingsplannen, niet zijnde woonfuncties, van bestaande gebouwen in het centrum[4] en
bedrijventerreinen waarbij de uitbreiding minder dan 100 m² bvo is en ondergeschikt is aan de bestaande
omvang, wordt afgeweken van de parkeereis. Het aantal bestaande parkeerplaatsen dient daarbij
gehandhaafd te blijven. Bij een dergelijke kleine uitbreiding is het aannemelijk dat dit niet leidt tot een
naar rato grotere parkeervraag. Het is niet nodig de extra parkeerplaatsen te realiseren. Hierdoor zijn
kleine ontwikkelingen eenvoudiger te realiseren.
 
Deze regeling kan maximaal 1 keer per gebouw worden toegepast. Bovendien geldt dat voor dezelfde
locatie in de afgelopen 5 jaar niet eerder van deze mogelijkheid gebruik is gemaakt.
 
3.3.6. De parkeerbehoefte van de ontwikkeling is lager
Wanneer door de initiatiefnemer afdoende kan worden onderbouwd dat de parkeerbehoefte van de
ontwikkeling voor langere periode (15 jaar) lager ligt dan berekend met de parkeernorm kan hiervan
worden afgeweken. Hierbij dient de initiatiefnemer te onderbouwen dat de kencijfers in het concrete
geval in redelijkheid niet kunnen worden toegepast. De initiatiefnemer dient zijn onderbouwing door
een gespecialiseerd adviesbureau te laten toetsen. Een onderbouwing wordt enkel in overweging
genomen indien het advies van dit bureau positief is.
 
Bij het opstellen van deze onderbouwing kan de initiatiefnemer bijvoorbeeld gebruik maken van zijn
reeds eerder opgestelde business- of ondernemingsplan. Bij het opstellen van deze plannen is reeds
aandacht besteed aan de specifieke bezoekersdoelgroep, formule, verwachte bezoekersaantallen en
verzorgingsgebied. Mogelijk is er sprake van een innovatief mobiliteitsconcept waardoor minder
parkeerplaatsen nodig zijn. Deze gegevens kunnen worden gebruikt bij de onderbouwing van de
parkeerbehoefte.
 
[1] Gebied begrensd door Hogeweg, Europastraat, Veldstraat, Haageind, Kruisstraat, Zandbosweg,
Houtenhoekweg, Heuvelstraat, Lagekerk
[2] Gebied begrensd door Hogeweg, Europastraat, Veldstraat, Haageind, Kruisstraat, Zandbosweg,
Houtenhoekweg, Heuvelstraat, Lagekerk
[3] Parkeerdruk centrum 49%-53% (parkeerdrukonderzoek maart 2019).
[4]Gebied begrensd door Hogeweg, Europastraat, Veldstraat, Haageind, Kruisstraat, Zandbosweg,
Houtenhoekweg, Heuvelstraat, Lagekerk

4. Afwijkingsbevoegdheid    
Bij deze Regeling parkeerkeernormen is de afwijkingsbevoegdheid (artikel 4:84 Awb) van toepassing.
Deze bepaalt dat het bestuursorgaan overeenkomstig de beleidsregel handelt, tenzij dat voor een of
meer belanghebbenden gevolgen zou hebben die wegens bijzondere omstandigheden onevenredig
zijn in verhouding tot de met de beleidsregel te dienen doelen.

5. Overgangsregeling    
Deze Regeling parkeernormen treedt in werking na bekendmaking en vervangt de Nota parkeernormen
2013 vanaf dat moment.
 
De Nota parkeernormen 2013 blijft van toepassing op:
•

aanvragen om een omgevingsvergunning die voor de inwerkingtreding van de Regeling
parkeernormen zijn ingediend;
de beoordeling van de haalbaarheid van (voor)ontwerpbestemmingsplannen die voor de
inwerkingtreding van de Regeling parkeernormen ter inzage zijn gelegd;
een vooroverlegplan dat voor de inwerkingtreding van deze Nota is ingediend, mits het betreffende
vooroverlegplan redelijkerwijs kan leiden tot verlening van een omgevingsvergunning en mits
ten aanzien van het gehele vooroverlegplan binnen een jaar na de publicatiedatum van deze
Regeling parkeernormen een aanvraag om een omgevingsvergunning is ingediend;
een bouwinitiatief ten aanzien waarvan in een overeenkomst, die is afgesloten voor
inwerkingtreding van deze Regeling parkeernormen, tussen initiatiefnemer en de gemeente is
bepaald dat op de realisering van het initiatief de Nota parkeernormen 2013 van toepassing is;

•

•

•

6. Citeertitel    
Deze regeling wordt aangehaald als Regeling parkeernormen Deurne 2019.
Vastgesteld in de openbare vergadering van de gemeenteraad van 12 november 2019

R.J.C.M. Rutten

Griffier

5

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

H.J. Mak

Burgemeester

6

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Bijlage 1 Gebiedsindeling parkeernormen    

7

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Bijlage 2 Parkeernormen    
Het 'aandeel bezoekers' in de tabellen staat voor het aantal parkeerplaatsen dat openbaar toegankelijk
moet zijn voor bezoekers die hun auto willen parkeren. Hiermee is in de kencijfers rekening gehouden.
Het weergegeven parkeerkencijfer is dus inclusief bezoekersparkeren.
Bij sommige functies is in een bepaalde zone geen norm opgenomen. Dat komt omdat die betreffende
functies op die betreffende locatie niet vaak voorkomen. Derhalve zijn er geen landelijke kencijfers. In
die gevallen kan als leidraad de norm worden gehanteerd van de direct naastgelegen vergelijkbare
omgeving (zone 1, 2 of 3).
Wonen

zone
1
1,8

zone
2
2,1

zone
3
2,4

1,7

1,5

1,6

2,0

1,8

1,9

2,2

2,0

2,1

eenheid

woning

woning

woning

woning

1,4

1,7

1,9

woning

1,3

1,4

1,6

woning

1,5

1,8

2,0

woning

koopwoning
vrijstaand
koopwoning twee-
onder-een kap
koopwoning
tussen/hoek/patio
koopappartement
duur

koopappartement
midden

koopappartement
goedkoop

huurwoning vrije
sector

huurwoning sociale
sector

1,3

1,4

1,6

woning

1,4

1,7

1,9

woning

1,1

1,2

1,4

woning

huurappartement
duur

huurappartement
sociale sector en
middenhuur
kamerverhuur /
onzelfstandige
woonruimte

aandeel
bezoekers
0,3 pp per
woning
0,3 pp per
woning
0,3 pp per
woning
0,3 pp per
woning

0,3 pp per
woning

0,3 pp per
woning

0,3 pp per
woning

0,3 pp per
woning

0,3 pp per
woning

0,3 pp per
woning

opmerkingen

Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Zie meest actuele versie van
de regionale begrippenlijst
wonen
Geldt ook voor huisvesting
arbeidsmigranten en
groepswoningen zonder 24-
uurszorg (niet-intramuraal)
Maximaal 60 m2
gebruiksoppervlakte

0,6

0,7

0,7

kamer

0,2 pp per kamer

kleine
eenpersoonswoning
(tiny house, studio)

1,1

1,2

1,4

woning

0,3 pp per
woning

 
•

•

Deze rekenwaarden zijn van toepassing bij ontwikkeling van meerdere woningen. Bij een individueel
bouwplan moet er (afhankelijk van de geldende norm) één of twee parkeerplaatsen op eigen
terrein worden gerealiseerd.
Wanneer woningen voor een zeer specifieke doelgroep worden gerealiseerd, kunnen er mogelijk
meer of minder parkeerplaatsen nodig zijn.

 
Werken
 

kantoor (zonder baliefunctie)
administratief en zakelijk

zone
1
1,6

zone
2
2,4

zone
3
2,6

eenheid

100m2 bvo

aandeel
bezoekers
5%

opmerkingen

8

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

commerciële dienstverlening
(kantoor met baliefunctie)
bedrijf arbeidsintensief/
bezoekersextensief (industrie,
laboratorium, werkplaats)
bedrijf
arbeidsextensief/bezoekersextensief
(loods, opslag, transportbedrijf)
bedrijfsverzamelgebouw

2,1

3,0

3,6

100m2 bvo

20%

1,6

2,0

2,4

100m2 bvo

5%

0,7

0,9

1,1

100m2 bvo

5%

1,3

1,8

2,0

100m2 bvo

Agrarische bedrijven

 

 

Arbeidsplaats

 

0,7-
1,0

exclusief
vrachtwagenparkeren

exclusief
vrachtwagenparkeren

Gelijkwaardige mix
van kantoren (zonder
baliefunctie),
arbeidsextensieve en
arbeidsintensieve
bedrijven
 

    
Winkelen en boodschappen
 

buurtsupermarkt

zone
1
1,9

zone
2
3,2

eenheid

zone
3

100 m2
bvo

aandeel
bezoekers
89%

fullservice supermarkt

3,3

5,0

100 m2
bvo

93%

grote supermarkt (XL)

6,0

7,5

100 m2
bvo

84%

groothandel specialist

6,4

100 m2
bvo

80%

binnenstad of
hoofdwinkel(stads)centrum
20.000-30.000 inwoners

zone
1
3,5

zone
2
 

zone
3
 

eenheid

100 m2
bvo

aandeel
bezoekers
82%

Kleinere supermarkt (kleiner dan
600 m2 wvo) die meestal een
duidelijk afgebakend
verzorgingsgebied heeft
Dit soort supermarkten heeft
speciale afdelingen voor
groente, vlees, kaas en brood.
De verkoopvloeroppervlakte is
meestal tussen de 1.000 en 2.000
m2 wvo
Grote supermarkten kenmerken
zich door een (zeer) uitgebreid
assortiment op een
verkoopvloeroppervlakte groter
dan 2.500 m2 wvo (en vaak
kleiner dan 4.000 m2 wvo). Het
serviceniveau is hoog. In dit
soort supermarkten worden vaak
producten (brood, vlees) ter
plekke bereid.
Een groothandel in
levensmiddelen,
bouwmaterialen of
kantoorartikelen is meestal een
grootschalige
detailhandelsvestiging voor een
specifieke productgroep op een
industrieterrein aan de rand van
een stad, waar men uitsluitend
als pashouder inkopen kan doen.
opmerkingen

De binnenstad of het
hoofdwinkelgebied van een kern
is vaak het oudste deel van een
dorp of een stad dat door de
aanwezigheid van meerdere
winkels en andere voorzieningen
een centrumfunctie vervult
(centrale winkelgebieden). De

9

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

buurt- en dorpscentrum

wijkcentrum (klein)

3,3

4,0

 

 

100 m2
bvo

72%

100 m2
bvo

76%

weekmarkt

0,2

0,2

 

kringloopwinkel

1,3

1,3

2,3

bruin- en witgoedzaken

4,0

6,2

9,3

100 m2
bvo

85%

100 m2
bvo
100 m2
bvo

89%

92%

woonwarenhuis/woonwinkel

1,3

1,8

2

100 m2
bvo

91%

bedoelde (met name grotere)
centra zijn voor een belangrijk
deel gericht op het zogenoemde
funshoppen en op winkelen (het
aanschaffen van goederen met
een hoge drempelwaarde en een
lage aankoopfrequentie)
Een dorpscentrum is het
winkelgebied van een dorp (<
20.000 inwoners)
Wijk- en buurtcentra zijn
ondersteunende winkelgebieden
(voornamelijk voor doelgerichte
boodschappen) die een
aanvulling vormen op de
binnenstad of het
hoofdwinkelgebied van een kern
in een gemeente.
1 m kraam = 6 m2 bvo; indien
geen parkeren achter de kraam
dan 1 pp per standhouder extra

Grootschalige, volumineuze
vestigingen die vaak gevestigd
zijn in de eerste
bebouwingsschil rondom het
stadscentrum of in gebieden die
aan de rand van de stad liggen
Detailhandelszaken die een
breed assortiment hebben voor
het inrichten van woningen in
de breedste zin van het woord.
Het gaat hierbij bijvoorbeeld om
meubels, verf, behang,
accessoires en verlichting. In
verband met het ontbreken van
praktijkgegevens wordt
aangeraden deze kencijfers ook
te gebruiken voor meer
gespecialiseerde woonwinkels
die zich toeleggen op keukens,
zonwering, verlichting, bedden,
enzovoort

woonwarenhuis (zeer groot
ca. 25.000 m2)
bouwmarkt

tuincentrum (inclusief
buitenruimte)

   
Sport, cultuur en ontspanning
 

5,2

1,9

1,9

2,5

2,4

2,9

100 m2
bvo
100 m2
bvo
100 m2
bvo

95%

87%

89%

bibliotheek
museum

zone
1
0,5
0,6

zone
2
0,8
0,8

zone
3
1,4

eenheid

100 m2 bvo
100 m2 bvo

aandeel
bezoekers
97%
95%

opmerkingen

Van deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen moet

10

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

bioscoop

3,2

8,0

13,7

100 m2 bvo

94%

filmtheater/filmhuis

2,6

5,3

9,9

100 m2 bvo

97%

theater/schouwburg
casino
bowlingcentrum
biljart/snookercentrum
dansstudio
fitnessstudio/sportschool

7,4
5,7
1,6
0,9
1,6
1,4

8,0
6,1
2,3
1,2
3,9
3,4

12,0
8,0
2,8
1,8
7,4
6,5

100 m2 bvo
100 m2 bvo
per baan
per tafel
100 m2 bvo
100 m2 bvo

87%
86%
89%
87%
93%
87%

Fitnesscentrum

1,7

4,5

7,4

100 m2 bvo

90%

Wellnesscentrum
(thermen, kuurcentrum,
beautycentrum)

9,3

10,3

100 m2 bvo

99%

een forse marge in acht worden
genomen.
1 zitplaats is circa 3 m2 bvo. Bij
bioscopen moet voor parkeren
rekening worden gehouden met
een eventuele overlap tussen
twee voorstellingen (+ 40%).
Gegeven kengetallen betreffen
de drukste voorstelling op de
drukste dag van de drukste
maand
1 zitplaats is circa 3 m2 bvo. Bij
filmhuizen moet voor parkeren
rekening worden gehouden met
een eventuele overlap tussen
twee voorstellingen (+ 20%).
Gegeven kengetallen betreffen
de drukste voorstelling op de
drukste dag van de drukste
maand
100 zitplaatsen is 300 m2 bvo

Kleinschaligere voorzieningen
(indicatie: circa 750 m2 bvo)
waar voor het overgrote deel
alleen gebruikgemaakt wordt
van fitnessapparaten
Grotere multifunctionele centra
(> 1.500 m2 bvo) die een breed
pakket aan activiteiten
aanbieden. Dit betreft zowel
individueel trainen als
groepslessen, diverse vormen
van fitness zoals cardiofitness,
krachttraining, spinning en
aerobics, eventueel in beperkte
mate aangevuld met
wellnessvoorzieningen zoals
een sauna of een zonnebank.
De nadruk ligt in een
fitnesscentrum wel op de
sportfunctie.
Grotere zelfstandige
(combinaties van) sauna’s,
thermen en kuurcentra (en dus
niet op voorzieningen bij hotels,
bungalowparken of campings).
Een sauna is een publieke
badinrichting waar saunabaden
genomen kunnen worden.
Kuurcentra bieden naast
saunabaden ook vaak
geneeskundige therapieën aan
en vaak zijn faciliteiten
aanwezig om te overnachten.
Bij beide voorzieningen zijn
vaak ook een massage-
/beautysalon en horeca
aanwezig (meestal in de vorm

11

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

van een restaurant). Het
verzorgingsgebied van de
bedoelde
wellnessvoorzieningen is
(boven)regionaal en soms zelfs
landelijk.

Bij grotere aantallen bezoekers
is de parkeernorm te laag
(indicatie + 0,1-0,2 pp per
tribuneplaats)
Bij grotere aantallen bezoekers
is de parkeernorm te laag
(indicatie + 0,1-0,2 pp per
tribuneplaats)

opmerkingen

Van deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen van
deze cijfers moet een forse
marge in acht worden
genomen. Een zwemparadijs is
vaak onderdeel van een andere
voorziening, zoals een
vakantiepark
Oppervlakte sportvelden dus
exclusief kantine, kleedruimte,
oefenvelden en toiletten. Van
deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen moet
een forse marge in acht worden
genomen (indicatie +7,0 tot -7,0
pp per ha netto terrein).

Uitgaande van een omvang van
ca 6 hectare
uitgaande van een 18-holes
baan van een omvang van 60-
70 hectare
kleiner dan 3.500 m2 bvo

sauna, hammam
sporthal

2,5
1,6

4,6
2,2

7,3
3,5

100 m2 bvo
100 m2 bvo

99%
96%

sportzaal, gymzaal

1,2

2,0

3,6

100 m2 bvo

94%

tennishal
squashal
 

zwembad overdekt

0,3
1,6
zone
1
10,7

0,4
2,4
zone
2
10,7

0,5
3,2
zone
3
13,3

zwembad openlucht

10,1

10,1

15,8

zwemparadijs

4,0

4,0

100 m2 bvo
100 m2 bvo
eenheid

100 m2
bassin
100 m2
bassin
100 m2
bassin

87%
84%
aandeel
bezoekers
87%

99%

99%

sportveld

20,0

20,0

20,0

per hectare
netto terrein

95%

kunstijsbaan (kleiner dan
400 meter)
kunstijsbaan (400 meter)
golfoefencentrum (pitch
en putt)
golfbaan (18 holes)

1,3

1,6

2,1

100 m2 bvo

98%

2,3
 

2,8
56,0

100 m2 bvo
per centrum

98%
93%

 

108,0

per 18 holes

98%

 

 

indoorspeeltuin
(kinderspeelhal),
gemiddeld en kleiner
indoorspeeltuin(
kinderspeelhal), groot
indoorspeeltuin
(kinderspeelhal), zeer
groot

3,1

3,9

5,1

 100 m2 bvo

97%

3,7

4,6

6,1

100 m2 bvo

98%

tussen 3.500 en 5.000 m2 bvo

3,9

4,9

6,4

100 m2 bvo

98%

groter dan 5.000 m2 bvo

12

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

kinderboerderij

3,0

4,0

5,0

manege

 

 

0,4

per
gemiddelde
boerderij
per box

97%

90%

dierenpark, attractie- en
pretpark

8,0

8,0

8,0

per hectare
netto terrein

99%

Van deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen moet
een forse marge in acht worden
genomen.
Van deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen kan
een bandbreedte worden
aangehouden van +4 en -4 per
ha netto terrein

volkstuin

1,3

1,5

wijk-/verenigingsgebouw

2,0

3,0

 

per 10
tuinen
100 m2 bvo

100%

90%

 

         
Horeca en (verblijfs)recreatie
 

zone 1

zone 2

zone 3

eenheid

camping
(parkeerterrein)
bungalowpark
(huisjescomplex)
bed & breakfast
hotel 1*
hotel 2*
hotel 3*
hotel 4*
hotel 5*
café, bar, cafetaria

0,6
0,4
1,4
2,1
3,4
5,3
5,0

1,7

0,7
0,8
2,4
3,4
5,3
8,3
6,0

1,2

2,1

0,7
4,5
6,3
6,8
9,0
12,6

per standplaats

per bungalow

91%

per kamer
per 10 kamers
per 10 kamers
per 10 kamers
per 10 kamers
per 10 kamers
100 m2 bvo

 
77%
80%
77%
73%
65%
90%

aandeel
bezoekers
90%

opmerkingen

exclusief 10% voor gasten van
bezoekers

 

Van deze functie kan alleen
een globale parkeernorm
gegeven worden. Bij het
toepassen moet een marge in
acht worden genomen
(indicatie tussen +1 en -1)
Van deze functie kan alleen
een globale parkeernorm
gegeven worden. Bij het
toepassen moet een marge in
acht worden genomen
(indicatie tussen +1 en -1)

Van deze functie kan alleen
een globale parkeernorm
gegeven worden. Bij het
toepassen moet een marge in
acht worden genomen
(indicatie tussen +1,5 en -1,5)

restaurant

9,0

11,0

100 m2 bvo

90%

discotheek
evenementenhal,
beursgebouw,
congresgebouw

6,9
5,5

13,9
6,5

20,8

100 m2 bvo
100 m2 bvo

99%
99%

     
Gezondheidszorg en (sociale) voorzieningen
 

zone
1

zone
2

zone
3

eenheid

aandeel
bezoekers

opmerkingen

13

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

huisartsenpraktijk(-
centrum)
apotheek
fysiotherapiepraktijk(-
centrum)
consultatiebureau

consultatiebureau
voor ouderen
tandartsenpraktijk(-
centrum)
gezondheidscentrum

2,1

2,8

3,3

3,0
1,3

3,0
1,7

2,0

1,4

1,8

2,2

1,3

1,6

2,2

1,6

2,2

2,7

1,6

2,1

2,5

per
behandelkamer
per apotheek
per
behandelkamer
per
behandelkamer
per
behandelkamer
per
behandelkamer
per
behandelkamer

57%

45%
57%

50%

38%

47%

55%

 

ziekenhuis

zone
1
1,4

zone
2
1,7

zone
3
2,0

eenheid

100 m2 bvo

aandeel
bezoekers
29%

crematorium

30,0

30,0

begraafplaats

32,0

32,0

religiegebouw

0,2

0,2

99%

97%

per (deels)
geljiktijdige
plechtigheid
per (deels)
geljiktijdige
plechtigheid
per zitplaats

0,6

0,6

 

per
wooneenheid

60%

verpleeghuis- ,
verzorgingstehuis,
groepswoningen en
andere woonvormen
met 24-uurszorg
(intramurale zorg)

   
Onderwijs
 

minimum 3 pp per
huisartsenpost

Een locatie waar verschillende
gezondheidsinstellingen onder
een dak gevestigd zijn. Vaak zijn
dit huisartsen, fysiotherapeuten,
verloskundigen en/of een
consultatiebureau
opmerkingen

De parkeernorm geldt voor een
gemiddeld ziekenhuis. Een
gedetailleerde
parkeerberekening is mogelijk
door gebruik te maken van de
volgende parkeerkengetallen: -
bezoekers van klinische
patiënten: 0,5 p.p. per bed bij
beperkt aantal bezoekuren per
dag, 0,25 p.p. per bed bij
gespreide bezoektijden -
dagverplegings- respectievelijk
deeltijdbehandelingspatiënten:
0,5 p.p. per bed respectievelijk
plaats - medewerkers: 0,25 p.p.
per formatieplaats (voor elke
ambulante behandelaar 1
parkeerplaats)

Van deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen moet
een marge in acht worden
genomen.
Van deze functie kan alleen een
globale parkeernorm gegeven
worden. Bij het toepassen moet
een marge in acht worden
genomen.

zone 1

zone 2

zone 3

eenheid

aandeel
bezoekers

opmerkingen

14

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

kinderdagverblijf
(crèche)
basisonderwijs

middelbare
school
ROC

hogeschool

1

0,8

3,7

4,7

9,3

1,2

0,8

4,6

5,4

10,1

avondonderwijs

4,5

5,7

 

1,5

0,8

4,9

5,9

10,9

10,5

100 m2 bvo

per leslokaal

per 100
leerlingen
per 100
leerlingen
per 100
studenten
per 10 studenten

0%

5%

11%

7%

68%

96%

exclusief kiss&ride (halen
en brengen kinderen)
exclusief kiss&ride (halen
en brengen kinderen)
bezoekers zijn leerlingen

bezoekers zijn leerlingen

bezoekers zijn studenten

bezoekers zijn studenten

15

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Bijlage 3 Aanwezigheidspercentages    
Met behulp van de geldende parkeernormen en de aanwezigheidspercentages voor gecombineerd
gebruik, kan de parkeervraag per periode bepaald worden. De aanwezigheidspercentages voor de
verschillende periodes van de dag/week zijn weergegeven in onderstaande tabel. De percentages mogen
worden toegepast wanneer minimaal twee functies gebruik kunnen maken van dezelfde
parkeervoorzieningen.
Tabel aanwezigheidspercentages (bron: CROW)
 

werkdag

Zaterdag
 
Middag

60%
0%
0%
2)
100%

100%

100%
100%
100%
40%
10%

100%
60%

40%
0%
0%

zondag

Avond

Middag

80%
0%
0%

0%
3)
0%
3)
40%
100%
25%
100%
10%

70%
0%
0%

0%
4)
0%
4)
0%
75%
100%
40%
10%

100%
60%

100%
60%

40%
0%
0%

40%
0%
0%

 

Ochtend

Middag

Avond

Nacht

woningen
kantoor/bedrijven
commerciële dienstverlening

detailhandel

grootschalige detailhandel

supermarkt
sportfuncties binnen
sportfuncties buiten
bioscoop/theater/podium/enzovoort
sociaal medisch:
arts/therapeut/consultatiebureau
verpleeghuis/verzorgingstehuis
ziekenhuis: patiënten inclusief
bezoekers
ziekenhuis medewerkers
dagonderwijs
avondonderwijs

50%
100%
100%

30%

30%

30%
50%
25%
5%
100%

100%
60%

75%
100%
0%

60%
100%
100%

90%
5%
5%

100%
0%
0%

60%

10%

60%

70%

60%
50%
25%
25%
75%

100%
100%

100%
100%
0%

40%
100%
50%
90%
10%

50%
60%

40%
0%
100%

0%

0%

0%
0%
0%
0%
0%

25%
5%

25%
0%
0%

Koopavond
1)
80%
5%
75%

75%

80%

80%
100%
50%
90%
10%

50%
60%

40%
0%
100%

Indien sprake van een traditionele koopavond
Indien op zaterdag open: 100%
Indien 's avonds open: 70%
Indien koopzondag: 100 

 
1)
2)
3)
4)

 

16

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Bijlage 4 Rekenwaarde parkeervoorzieningen bij woningen    
In onderstaande tabel staat aangegeven op welke wijze parkeerplaatsen op eigen terrein bij woningen
worden meegeteld.
 
Tabel rekenwaarde parkeervoorzieningen bij woningen (bron: CROW)
parkeervoorziening
 
Woning met garage en oprit

Rekenwaarde
*
1

theoretisch
aantal
2

woning met garage, zonder
oprit
woning met oprit/opstelplaats
op eigen terrein
woning met carport

garagebox (niet bij woning)

woning met/zonder garage,
met lange oprit
woning met/zonder garage,
met brede oprit

1

1

1

1

2

2

0

1

1

0,5

1,3

1,7

opmerking
 
Diepte oprit minimaal 6,0 meter
Breedte oprit minimaal 3,0 meter
 

Diepte oprit minimaal 6,0 meter
Breedte oprit minimaal 3,0 meter
Diepte carport minimaal 6,0 meter
Breedte carport minimaal 3,0 meter
Diepte garagebox minimaal 5,0 meter
Breedte garagebox 2,80 meter
Diepte oprit minimaal 12,0 meter
Breedte oprit minimaal 3,0 meter
Diepte oprit minimaal 6,0 meter
Breedte oprit minimaal 5,5 meter

Indien sprake is van een zeer brede of lange oprit (of in geval van een ruim erf) kan de rekenwaarde
worden opgehoogd tot het maximum van de parkeernorm die bij de betreffende woning wordt
gesteld. Dit wordt per situatie beoordeeld.

 
*

 

17

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Bijlage 5 Berekening parkeerdruk     
In deze bijlage staat beschreven op welke manier de parkeerdruk wordt gemeten. De parkeerdruk is in
dit geval het percentage parkeerplaatsen op de openbare weg waarop een auto staat geparkeerd.
Daarbij wordt eerst het gebied bepaald waarin het onderzoek zal plaatsvinden. Vervolgens wordt het
aantal legale parkeerplaatsen geteld, waarna op de genoemde tijdstippen het aantal bezette
parkeerplaatsen wordt geteld.
 
Afbakening gebied
In hoofdstuk 3.3 in tabel 1 staat de loopafstand waarbinnen een oplossing voor het parkeren gevonden
moet worden. In het gebied dat binnen de in tabel 1 genoemde loopafstand valt, wordt de parkeerdruk
gemeten. Dit gebied wordt op kaart aangegeven.
 
Aantal parkeerplaatsen
Vervolgens wordt het aantal openbare legale parkeerplaatsen geteld. Een legale parkeerplaats is:
•
•

Een parkeervak (uitgezonderd gehandicaptenparkeerplaatsen en gereserveerde plaatsen).
Als er geen parkeervakken zijn, de straatlengte in meters gedeeld door zes meter. De straatlengte
wordt gemeten tussen kruispunten, onderbrekingen (een plaats in een parkeerstrook voor bijv.
een boom, speelplek, afvalcontainer of een uitrit). Ook mag vijf meter vanaf een bocht niet worden
geparkeerd. Dit moet worden afgetrokken van de straatlengte. Indien de deling leidt tot een getal
achter de komma, dan wordt het aantal plaatsen naar beneden afgerond, tenzij het getal achter
de komma groter of gelijk is aan 8.

 
Aantal geparkeerde auto’s
 
Bij deze berekening wordt uitgegaan van de openbare parkeerplaatsen en de auto’s die op deze openbare
plaatsen zijn geparkeerd. Dit betekent dat parkeerplaatsen op eigen terrein niet meetellen in deze meting.
Het gaat immers om de situatie die mensen tegenkomen als zij in een bepaalde straat willen parkeren.
Ook auto’s op gehandicaptenparkeerplaatsen en nadere gereserveerde parkeerplaatsen op de openbare
weg tellen niet mee.
 
Tijdstippen van meting 
Werkdag ochtend 11.00
Werkdag middag 15.00
Werkdag avond 19.00
Werkdag nacht 23.00
Koopavond 19.00
Zaterdagmiddag 15.00
Zaterdagavond 19.00
Zondagmiddag 15.00
 
De tellingen worden uitgevoerd buiten de vakantieperioden, evenementen of extreme weersituaties
(zware sneeuwval/storm) op de voor de betreffende nieuwe functie(s) drukste dag(en).
 
Parkeerdruk
 
In het openbaar gebied mag de parkeerdruk met toevoeging van het parkeren van de nieuwe functie
niet boven de 85% stijgen.
 
Rekenvoorbeeld.
 
Een commerciële dienstverlener, die ook op zaterdag is geopend, vestigt zich in het centrum en heeft
12 parkeerplaatsen nodig. Op eigen terrein kunnen er 8 worden gerealiseerd waardoor er nog behoefte
is aan 4 parkeerplaatsen elders. Indien dit in het openbare gebied wordt opgevangen wordt de volgende
rekenmethode toegepast.
 
Omdat er sprake is van gecombineerd gebruik van de parkeerplaatsen in de openbare ruimte worden
de aanwezigheidspercentages toegepast. Dit betekent dat de parkeerbehoefte op een bijvoorbeeld een
werkdag 100% is en op een zaterdagavond 0% (zie bijlage 3).
 
 

Parkeerbehoefte
Gerealiseerde capaciteit

Werkdag
Ochtend
12
8

Werkdag
Middag
12
8

Werkdag
Avond
0,6
8

Koop-
Avond
9
8

Zaterdag
Middag
12
8

Zaterdag
Avond
0
8

Zondag
middag
0
8

18

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Nodig in openbare
ruimte
Restruimte o.b.v.
onderzoek
Maximaal gebruik
restruimte 85%

4

14

4

14

-

4

1

6

4

7

-

3

-

7

11,9

11,9

3,4

5,1

6,0

2,6

6,0

 
Op basis van het parkeeronderzoek worden op de diverse tijdstippen het aantal lege parkeerplaatsen
(de restruimte) bepaald. Daarvan kan tot maximaal 85% gebruikt worden door de nieuwe functie. In dit
voorbeeld zijn bijvoorbeeld op een werkdag 11,9 parkeerplaatsen beschikbaar en op een zaterdagmiddag
6.
 
In dit voorbeeld zijn er voldoende parkeerplaatsen in het openbaar gebied beschikbaar om het parkeren
op te lossen.
 

19

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

Bijlage 6 Afmetingen parkeerplaatsen     
Type parkeervak
Haaks parkeren
Langs parkeren
Gestoken parkeren
(hoek variabel 30° tot 60°)

Lengte
5 m
5.0 m tot 6.5 m *
5.3 m

Breedte
2.5 m
2.3 m
2.5 m

 
*afhankelijk van de situatie, zie onderstaande tekeningen.
 

20

Gemeenteblad 2019 nr. 284178

25 november 2019

