 

17 mei 2021 
 

 

1/42 
 

 

 

 

 

2/42 
 

 

17 mei 2021 
44001835_20200185JB 
 
Retailvisie gemeente Deurne 
drs. J.H.M. Seerden 
 
gemeente Deurne 
20200185 
 
Julia Breukelman en Remko Bak 
Definitief 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aan deze Retailvisie gaan verschillende beleidsstukken vooraf. Met de detailhandelsvisie 2010 streeft de gemeente naar 
een optimale consumentenverzorging voor de inwoners van de gemeente, een sterk ondernemersklimaat voor onderne-
mers en het versterken van de verzorgingsfunctie. Deze doelstellingen zijn nog steeds actueel en nemen we ook mee in 
deze Retailvisie. Met de Integrale Centrumvisie Deurne hebben we specifiek beleid opgesteld voor het centrum van 
Deurne. We zetten in op versterking van het kernwinkelgebied door het gebied met centrumfuncties compacter te maken 
en detailhandelsfuncties zoveel mogelijk te concentreren. Hierin hebben we ook het transformatiebeleid geïntroduceerd, 
die we in deze Retailvisie verder uitwerken voor de gehele gemeente. 
 

De retail heeft de afgelopen 10 jaar structurele veranderingen doorgemaakt. Enerzijds neemt de behoefte aan fysieke win-
kelmeters in traditionele centrumbranches af en anderzijds is in andere branches, zoals supermarkten en GDV/PDV sprake 
van een sterke schaalvergroting. Dat maakt een goede positionering van winkelgebieden ten opzichte van elkaar en dus 
een ruimtelijk concentratiebeleid nog belangrijker. Dit geldt zowel voor de kern Deurne als de kerkdorpen.  
We zetten in op het verbeteren van de leefbaarheid en economische vitaliteit van de dorpen. Dit doen we door het duide-
lijk profileren van winkelgebieden, verminderen van leegstand en inzetten op ruimtelijke concentratie van detailhandel en 
horeca. Met de Retailvisie wordt ingezet op het transformatiebeleid, dat moet leiden tot het transformeren van locaties 
waar detailhandel en horeca mogelijk is, die niet in gebruik zijn, en geen onderdeel uitmaken van perspectiefrijke winkelge-
bieden.  
 

Deze Retailvisie bouwt voort op de huidige detailhandelsvisie door in te zetten op behoud en vooral kwalitatieve verster-
king van de bestaande detailhandels- en horecastructuur. Belangrijk onderdeel hiervan is dat we inzetten op concentratie 
van het detailhandels- en horeca-aanbod in perspectiefrijke winkelgebieden. Het perspectiefrijk gebied is een gebied dat 
optimale mogelijkheden voor winkels en horeca biedt. Hier wordt ingezet op de commerciële functies. Er wordt gestimu-
leerd dat winkels en horeca zich naar deze gebieden verplaatsen. Naast het perspectiefrijke gebied in het centrum van 
Deurne geldt daarnaast ook een beheersgebied. Hier wordt de bestaande winkelcapaciteit gehandhaafd, maar is verbre-
ding naar andere gebruiksmogelijkheden ook mogelijk. De gebieden buiten het perspectiefrijk en beheersgebied zijn aange-
wezen als transformatiegebied. Hier wordt transformatie naar andere gebruiksfuncties gestimuleerd. Bestaande detailhan-
del en horeca blijft daar vanzelfsprekend mogelijk, maar wanneer het pand 3 jaar leeg staat of niet als zodanig gebruikt 
wordt, worden deze mogelijkheden weggehaald. 
 
We streven er daarnaast naar om perifere detailhandel te concentreren. Daarvoor hebben we een zoekgebied aangewezen 
waar een PDV-locatie een plaats zou kunnen vinden. 
 
Voor horeca maken we onderscheid tussen de mogelijkheden voor daghoreca, avondhoreca en nachthoreca. In het cen-
trum van Deurne is in het gehele perspectiefrijke gebied daghoreca en avondhoreca toegestaan. Nachthoreca wordt alleen 
toegestaan op de Markt. In de buurtcentra in Deurne is dag- en avondhoreca toegestaan. Nieuwe nachthoreca is hier in 
principe niet gewenst. Voor de kerkdorpen Liessel, Vlierden, Neerkant en Helenaveen geldt dat zowel daghoreca, avond-

3/42 
 

 

 

horeca, en nachthoreca mogelijk zijn. Een dorpskroeg kan hier bijvoorbeeld goed zijn voor de sociale cohesie. In het buiten-
gebied is solitaire dag- en avondhoreca enkel toegestaan buiten het Primag (primair agrarisch gebied), en wanneer deze 
aansluit op de recreatieve en economische functie van het gebied. 
 

Om uitvoering te geven aan de Retailvisie hebben we een uitvoeringsprogramma opgesteld. Daarin is conform de Integrale 
Centrumvisie Deurne het transformatiebeleid weergegeven, en gaan we verder met het uitwerken van een PDV-locatie.  
 
 
 
 

 

4/42 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

5/42 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 
 

 

 
 
 

6/42 
 

 

 

 

In de Toekomstvisie Deurne 2030 is de hoofdambitie beschreven om te werken aan een hoogwaardig woon-, leef- en ver-
blijfsklimaat door te zorgen voor een aantrekkelijke en gezonde leefomgeving met een goed voorzieningenniveau in de 
gemeente Deurne. 
 
Binnen het voorzieningenaanbod is de retail (detailhandel én horeca)1 een dynamische branche die voortdurend in bewe-
ging is en sterk meebeweegt met de economische conjunctuur, maar ook met nieuwe innovatieve concepten. Daarnaast 
heeft de recente Coronacrisis momenteel een sterke invloed op het functioneren van de retail. Een duidelijke visie op de 
retail is daarmee nog belangrijker dan voorheen. 
 
Met de vaststelling van de Integrale centrumvisie (december, 2019) zijn belangrijke keuzes gemaakt ten aanzien van de 
ruimtelijk-economische structuur van het centrumgebied van de kern Deurne. Hierbij is het transformatiebeleid geïntrodu-
ceerd. Hiermee wordt ingespeeld op de teruglopende behoefte aan winkels in vooral niet dagelijkse goederen. Met het 
transformatiebeleid wordt het (centrum-) gebied, waar winkels zich kunnen vestigen verkleind en wordt langdurige leeg-
stand voorkomen. 
 
Om in te spelen op actuele ontwikkelingen en om te komen tot een duurzame retailstructuur voor de gehele gemeente 
Deurne, inclusief de dorpen Helenaveen, Liessel, Neerkant en Vlieren, is het noodzakelijk om een toekomstgericht retailbe-
leid op te stellen voor de gehele gemeente Deurne. De Detailhandelsvisie uit 2010 is onvoldoende actueel en speelt nog 
niet in op het kleiner worden van met name het winkelaanbod (bijlage 1). 
 
 

 

De noodzaak voor een toekomstgerichte visie op de retailstructuur is de laatste jaren alleen maar toegenomen. Het winkel-
gedrag is veranderd, de verkoop via internet wint aan belang waardoor er minder behoefte is aan fysieke verkooppunten 
en de leegstand neemt toe (zie trends en ontwikkelingen bijlage 1). De Coronacrisis versterkt deze ontwikkelingen. 
 
In de Toekomstvisie Deurne 2030 staan de hoofddoelen voor de toekomst van alle kernen van de gemeente Deurne be-
schreven die ook doorwerken in deze Retailvisie:  
 
‘Prettig wonen en leven, met bijpassende voorzieningen. Prettig wonen en leven betekent dat de inwoner van Deurne moet 
kunnen voorzien in de behoeften die daarbij horen, zoals winkelen, zorg, onderwijs, cultuur, sport, ontmoeten, natuurbele-
ving en recreëren. Het Deurnese voorzieningenniveau is hoogwaardig, het is de kunst om ook voor de toekomst te voorzien 
in de behoeften van de inwoners.’ 
 
Deze hoofddoelen worden in deze Retailvisie vertaald naar de volgende doelen op de aspecten ‘leefbaarheid en economi-
sche vitaliteit: 
●  Dagelijkse voorzieningen zo dicht mogelijk bij de burgers/bewoners. 
● 

Een optimaal voorzieningenniveau voor alle inwoners van de gemeente door ruimtelijke concentratie van de voorzie-
ningen die gericht zijn op de gehele gemeente. 

●  Het tegengaan van leegstand. 
●  Het uitwerken van het transformatiebeleid voor vrijkomende winkel- en horecapanden op niet-perspectiefrijke loca-

ties, zoals dat is geformuleerd in de Integrale centrumvisie voor de gehele gemeente. 

 
 

  
1 Retail is de verzamelnaam voor bedrijven die goederen en diensten direct aan consumenten verkopen (inclusief diensten). 

7/42 
 

 

 

Deze doelstellingen vormen het uitgangspunt voor de hoofdvraag van deze (geactualiseerde) Retailvisie: 
 
‘Welke keuzes zijn benodigd om te komen tot een toekomstbestendige retailstructuur voor de gemeente Deurne?’ 
 
 

 

De gemeente Deurne kan de geformuleerde doelstellingen niet alleen realiseren. Samenwerking met ondernemers is hier-
voor essentieel. De Retailvisie is daarom mede tot stand gekomen in samenspraak met de ondernemers uit de gemeente, 
vanuit zowel de detailhandel als de horeca in een tweetal bijeenkomsten:  
●  Op 25 juni 2020 hebben drie (digitale) participatiebijeenkomsten plaatsgevonden over de opgaven en uitgangspunten 

van de visie. 

●  Op 16 september 2020 als vervolg daarop een tweede participatiebijeenkomst plaatsgevonden waarin de geformu-

leerde concept-visie is besproken.  

Het verslag van de participatiebijeenkomsten is opgenomen in bijlage 2. 
 
 

 

In hoofdstuk 2 wordt het huidige beleid in beeld gebracht. In hoofdstuk 3 wordt een analyse gemaakt van de huidige retail-
structuur en ontwikkelingen daarbinnen. Uit deze analyse volgen de opgaven die spelen voor de retail in de gemeente 
Deurne. In hoofdstuk 4 wordt de gewenste toekomstbestendige retailstructuur uitgewerkt voor alle onderdelen van deze 
structuur (thema’s en gebieden/kernen), waarin wordt ingespeeld op de geformuleerde opgaven. 
Tot slot is in hoofdstuk 5 het uitvoeringsprogramma uitgewerkt, met onder andere een afwegingskader voor nieuwe initia-
tieven.  
 

 

8/42 
 

 

 

 

Een visie op de retail in de gemeente Deurne staat niet op zichzelf, maar staat ook in de beleidscontext die op Deurne van 
toepassing is. In het navolgende wordt dit uiteen gezet. 
 
 

 

De beleidsmatige basis voor de Retailvisie ligt in een aantal beleidsdocumenten, waarvan een overzicht is opgenomen in 
bijlage 3. 
 

Een van de hoofdambities uit de Toekomstvisie 2030 is het werken aan een hoogwaardig woon-, leef- en verblijfsklimaat 
door te zorgen voor een aantrekkelijke en gezonde leefomgeving met een goed, passend voorzieningenniveau. Het Deur-
nese voorzieningenniveau is hoog(waardig), het is de kunst om ook voor de toekomst te voorzien in de behoeften van de 
inwoners. Dit wordt onderschreven in de gemeentelijke structuurvisie, waarbij wordt gestreefd naar het verbinden van 
voorzieningen, het aansluiten op behoeften van kernen en wijken en het omzetten van leegstaand vastgoed middels een 
andere bestemming.  
 

In de Integrale centrumvisie ‘Samen keuzes maken’ (2019) zijn de volgende ambities geformuleerd: 
●  Compact. Er wordt ingezet op een compact kernwinkelgebied. 
●  Gastvrij en bereikbaar. Het centrum is goed bereikbaar per auto, fiets en te voet, ook voor mindervaliden. 
●  Gevarieerd en aantrekkelijk. Het aanbod horeca, detailhandel en andere bedrijvigheid is gevarieerd en aantrekkelijk 

● 

voor de consument. 
Een palet aan functies. Naast de ‘retail’ is er ruimte voor een brede mix aan functies, evenementen en faciliteiten. Het 
centrum van Deurne benadrukt de onderscheidende positie in de Peelregio. 
Innovatief. Het centrum is een broedplaats voor nieuwe ondernemers en nieuwe concepten. 
Economisch vitaal. Het centrum heeft een gezond ondernemersklimaat. 
Samenwerken. Samenwerking is essentieel om het centrum aantrekkelijk te maken en te houden. 

● 
● 
● 
 
Dit heeft geleid tot een transformatiebeleid waarmee wordt ingezet op het omzetten van leegstaand vastgoed. 
 

Het detailhandelsbeleid voor de gemeente is vastgelegd in de Detailhandelsvisie 2010, die met deze Retailvisie wordt geac-
tualiseerd. De doelen uit deze visie zijn nog steeds actueel. Het betreft: 
● 
● 

Een optimale consumentenverzorging voor de inwoners van de kern Deurne, de kerkdorpen en het landelijk gebied.  
Een sterk ondernemingsklimaat voor ondernemers, waarbij een rendabele exploitatie mogelijk is met perspectief voor 
de langere termijn. 

●  Het versterken van de lokale verzorgingsfunctie en de bovenlokale betekenis van het voorzieningenapparaat. 
 
Dit geldt ook voor de subdoelen: 
●  Het bieden van een kwalitatief en kwantitatief zo compleet, gevarieerd en attractief mogelijk pakket van winkels en 

andere publieksfuncties voor de inwoners van de gemeente.  

●  Het realiseren van een functioneel en ruimtelijk samenhangend en attractief hoofdwinkelcentrum in de kern Deurne.  
Streven naar een duurzame aanbodstructuur, bestaande uit ook op langere termijn levensvatbare, elkaar aanvullende 
● 
winkelgebieden.  

●  Door middel van het ruimtelijk beleid de ondernemer te faciliteren binnen het vastgestelde beleid. 
 

9/42 
 

 

 

Deze doelstellingen worden daarom ook gehanteerd in deze Retailvisie. In hoofdstuk 3.5 is een aantal aanvullende opgaven 
geformuleerd gelet op de actuele ontwikkelingen en opgaven in de retail en Deurne. 
 
 

 

De gemeente Deurne is onderdeel van de metropeelregio Eindhoven en daarbinnen de subregio De Peel. Binnen de Metro-
poolregio Eindhoven is de retailstructuur opgebouwd uit verschillende lagen en is sprake van een sterke hiërarchie: 
●  Bovenregionale verzorgingsfunctie: centrum van Eindhoven en woonboulevard Ekkersrijt.  
●  Regionaal verzorgend centrum voor sub regio De Peel: Helmond. 
● 
Met bovenlokaal wordt bedoeld dat de kern Deurne vooral een verzorgingsfunctie heeft voor de omliggende kernen bin-
nen de eigen gemeente. 

‘Bovenlokaal’ verzorgend centrum binnen de sub regio De Peel: centrum van Deurne. 

 

Figuur 2.1 Ligging gemeente Deurne binnen de regio (ondergrond: Locatus, 2020) 
 
In het beleidskader voor deze regio/subregio zijn de volgende afspraken gemaakt: 
●  Detailhandel wordt geconcentreerd in bestaande winkelgebieden. 
●  Nieuwe ontwikkelingen moeten passen bij het verzorgingsgebied en vinden in principe alleen plaats in concentratiege-

 

bieden. 
Supermarkten worden gerealiseerd in of aan de rand van de bestaande winkelgebieden. 
Solitaire supermarkten zijn niet toegestaan. 

● 
● 
●  Perifere detailhandel met bovenlokale impact wordt geclusterd op bestaande locaties voor perifere detailhandel. 
● 
● 

Er komt geen Retail Park of mega mall in de regio. 
Internetwinkels zonder fysieke bezoekmogelijkheid zijn toegestaan op bedrijventerreinen (is geen winkelfunctie, maar 
een logistieke bedrijfsfunctie). 

●  Pick-up-points worden geconcentreerd op bestaande detailhandelslocaties. 
●  Ontwikkelingen met een bovenlokale impact worden subregionaal afgestemd. 
●  De ladder voor duurzame verstedelijking moet worden toegepast bij nieuwe ontwikkelingen. 
 
 

10/42 
 

 

 

 

Voor horeca zijn geen regionale afspraken gemaakt. Op lokaal niveau zijn ambities en doelstellingen geformuleerd voor een 
toekomstbestendige retailstructuur (detailhandel en horeca), waaronder in de Toekomstvisie 2030, Gemeentelijke Struc-
tuurvisie Deurne 2030 en de Integrale centrumvisie Deurne. Het huidige horecabeleid is geënt op openbare orde en veilig-
heid. Vanuit dit uitgangspunt is het beleid voor horeca ruimtelijk rechtstreeks vertaald in bestemmingsplannen. Hierbij is in 
het centrum van Deurne bijvoorbeeld gekozen voor een concentratie aan avond- en nachthoreca aan de Markt in Deurne 
en zijn daarbuiten avond- en nachthorecavestigingen locatiespecifiek bestemd. In de verschillende buurtcentra van Deurne 
zijn de bestaande horecavestigingen ook locatiespecifiek bestemd met aanduidingen. Hetzelfde geldt voor horeca in de 
kerkdorpen Vlierden, Liessel, Neerkant en Helenaveen. In bijlage 4 is een overzicht opgenomen van de verschillende soor-
ten horecaregelingen in de gemeente Deurne.  
Vanuit ruimtelijk functioneel oogpunt is het echter gewenst om een samenhangende visie op de totale retailstructuur (dus 
detailhandel én horeca) te hebben die niet alleen vanuit openbare orde en veiligheid wordt aangestuurd, maar ook vanuit 
een gewenste structuur van deze commerciële consument verzorgende functies. 
 
 

 

De context waarbinnen de in het beleid geformuleerde doelstellingen moeten worden gerealiseerd is in de afgelopen 10 
jaar duidelijk veranderd. De retail is de afgelopen jaren onderhevig aan grote structurele veranderingen: demografische 
ontwikkelingen, de toenemende mobiliteit van de consument, branchevervaging, blurring, maar vooral het (sterk) toene-
mende aandeel van internetaankopen.  
 
De huidige Coronacrisis blijkt deze trend enorm te versnellen en leidt tot fors afnemende bestedingen in een deel van de 
fysieke winkels. Het betreft met name de traditionele centrumbranches (mode en luxeartikelen en vrije tijd). Daardoor 
neemt de behoefte aan fysieke winkelmeters in deze groepen, zeker in de traditionele wat kleinere centrumgebieden sterk 
af. De consument kiest voor dit soort aankopen in steeds sterkere mate tussen online (efficiënt) of een dagje uit in grote 
centrumgebieden zoals Eindhoven, Den Bosch, Utrecht of een Outlet zoals Roermond.  
 
In andere branches zoals de supermarkten en de GDV/PDV (grootschalige detailhandel en perifere detailhandel, o.a. doe-
het-zelf, wonen, tuinartikelen) is sprake van een sterke schaalvergroting in de fysieke winkels (en daarmee samenhangende 
verzorgingsgebieden). Deze schaalvergroting vindt nadrukkelijk ook plaats in kernen en gemeenten van de grootte van 
Deurne. Dat maakt een goede positionering van winkelgebieden ten opzichte van elkaar en dus een ruimtelijk concentratie-
beleid nog belangrijker.  
 
 
 
 
 
 

 

11/42 
 

 

 

 

 

De retailstructuur van de gemeente Deurne heeft een hiërarchische opbouw:  
●  De kern Deurne is de hoofdkern van de gemeente met het grootste detailhandel- en horeca-aanbod en een bovenlo-
kale verzorgingsfunctie, dat wil zeggen, niet alleen voor de kern Deurne, maar voor de gehele gemeente Deurne, en 
voor een deel de aangrenzende kernen buiten de gemeente zoals Bakel en Milheeze.  

●  Deurne kent daarnaast een aantal kerkdorpen: Liessel, Vlierden, Neerkant en Helenaveen. Deze kernen hebben een 

beperkt detailhandel- en horeca-aanbod met voornamelijk een verzorgingsfunctie voor de eigen inwoners.  

In het navolgende wordt een analyse gemaakt van de verschillende winkel-/retailgebieden binnen de gemeente Deurne en 
worden vervolgens de opgaven geformuleerd die van belang zijn voor deze Retailvisie.  
 
 

 

In de kern Deurne zijn 6 reguliere winkelgebieden te onderscheiden (figuur 3.1).  
●  Het centrumgebied is het hoofdwinkelgebied van de kern/gemeente.  
●  Aanvullend is er nog een aantal buurtcentra2 . Het winkelgebied Zeilbergsestraat wordt gezien als buurtcentrum in de 

kern Deurne. Het buurtcentrum Stationsstraat (conform de winkelgebiedsindeling van Locatus) heeft als enige geen 
supermarkt, het is van oudsher een aanloopstraat richting het centrum/de Markt.  

●  Daarnaast is er een aantal supermarktcentra3. Hiervan is de kern een supermarkt. Deze centra hebben allemaal vooral 

een functie voor de dagelijkse boodschappen en voor ontmoeting in de buurt.  

●  Naast deze winkelgebieden kent Deurne nog een aantal verspreide vestigingslocaties voor detailhandel en horeca, 

waaronder de Jan Linders aan de Helmondseweg, enkele perifere detailhandelsvestigingen aan de Stationsstraat en op 
de bedrijventerreinen. 

 
Van oudsher had Deurne een regionale verzorgingsfunctie. Deurne heeft daardoor een bovengemiddelde omvang van het 
winkelaanbod, zowel in meters als in aantal verkooppunten. Echter, door de toenemende mobiliteit van consumenten en 
vooral door de opkomst van internetverkoop is deze verzorgingsfunctie steeds meer onder druk komen te staan. Voor een 
dagje winkelen wordt bijvoorbeeld uitgeweken naar grotere steden zoals Eindhoven.  
 

  
2 Conform de indeling van Locatus heeft een buurtcentrum minimaal 5 en maximaal 9 winkels.  
3 Een supermarktcentrum is een concentratie met 3 of 4 winkels, waaronder één supermarkt. 
 

12/42 
 

 

 

Figuur 3.1 Winkelgebieden kern Deurne (ondergrond: Locatus, 2020) 
 

 

 

Het centrum van Deurne is het centrale winkelgebied van de gemeente Deurne. Met een compleet dagelijks en niet-dage-
lijks winkelaanbod heeft het een verzorgingsfunctie voor vooral de hele gemeente.  
 
Het centrum heeft met name een groot aanbod aan winkels in mode & luxe (o.a. kleding- en schoenenwinkels). In het cen-
trum is ook de horeca goed vertegenwoordigd. Het horeca-aanbod is met name rondom de Markt en de straten rondom 
gevestigd. Daarnaast heeft het centrum van Deurne ook een culturele functie, met het Cultuurcentrum Deurne aan het 
Martinetplein. Het centrum bestaat uit verschillende straten/gebieden die niet goed genoeg met elkaar verbonden zijn.  
 
Tabel 3.1 Aanbod detailhandel en horeca centrum Deurne (bron: Locatus, 2020) 
In/om huis 

Overige detail-

Dagelijks 

Horeca 

 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

Aantal winkels 
Omvang  

21 

47 

6 

12 

handel 

1 

28 

4.219 m2 wvo 

9.121 m2 wvo 

1.284 m2 wvo 

3.621 m2 wvo 

75 m2 wvo 

3.220 m2 wvo 

 
In 2008 is het gebied de Wolfsberg ontwikkeld. Deze ontwikkeling speelde feitelijk nog vooral in op de “oude” verzorgings-
functie van Deurne. Deze ontwikkeling heeft gezorgd voor een gewenste kwalitatieve impuls voor het centrumgebied. Door 
het veranderde koopgedrag en de toename van winkelmeters heeft de Wolfsberg echter ook geleid tot een toename van 
de leegstand in het overige deel van het centrum. Dit effect van de Wolfsberg maakt duidelijk dat het centrumgebied van 
Deurne feitelijk te groot is voor de huidige verzorgingsfunctie. Dit blijkt ook uit de actuele marktanalyse die is weergegeven 
in bijlage 5.  
 
Momenteel staat dan ook 25% van het commercieel winkelvoeroppervlak (wvo) en 19% van het aantal verkooppunten in 
het centrum van Deurne leeg (Locatus, 2020). Dit is een belangrijk knelpunt voor de ondernemers en vastgoedeigenaren, 
maar het is ook van negatieve invloed op de uitstraling van het centrum als geheel voor de consument. Ook ligt er nog veel 
niet gebruikte plancapaciteit voor detailhandel en horeca in en rond het centrumgebied.  

13/42 
 

 

 

De recente Integrale centrumvisie zet daarom in op het compacter maken van het centrumgebied en het transformeren 
van niet gebruikte bestemmingsplancapaciteit voor winkelmeters naar andere functies in de zogenoemde transformatiege-
bieden. Ook worden voorstellen gedaan om delen van het centrum beter met elkaar te verbinden. 
 

Figuur 3.2 Impressie Stationsstraat en Markt Deurne (bron: eigen foto’s Rho) 
 

 

 

Het winkelgebied Zeilbergsestraat ligt in het zuidoosten van Deurne. Zeilberg is een kerkdorp waarbij we in deze Retailvisie 
het winkelgebied vanwege de nabijheid meenemen bij de kern Deurne. Dit buurtcentrum, dat veel kenmerken heeft van 
een dorpscentrum omvat een supermarkt (Plus), een aantal speciaalzaken en andere winkels en horeca aan de Zeilbergse-
straat en de Blasiusstraat. Daarnaast is hier ook een gemeenschapshuis gevestigd. Het gebied functioneert als centrum van 
de omliggende buurt, met verschillende ontmoetingsplekken voor de buurtbewoners. Langs de Blasiusstraat zijn, tegen-
over de kerk verschillende horecagelegenheden gevestigd. De Plus-supermarkt is met een oppervlakte van 884 m2 wvo (te) 
klein om te functioneren als volwaardige buurtsupermarkt. Enige uitbreiding is voor het toekomstig functioneren gewenst. 
 
Tabel 3.2 Aanbod detailhandel en horeca winkelgebied Zeilbergsestraat (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 

3 

1 

Omvang 

944 m2 wvo 

127 m2 wvo 

- 
- 

5 

940 m2 wvo 

handel 

- 
- 

4 

671 m2 wvo 

 
Dit winkelgebied heeft met name een functie voor de buurt Zeilberg, maar ook voor Koolhof. Een aantal winkels heeft een 
functie voor heel Deurne. Het verzorgingsgebied heeft enige overlap met dat van het buurtcentrum Schelde.  
Gelet op de plancapaciteit in het bestemmingsplan is er nog planologische ruimte voor uitbreiding van het aanbod. Een 
aantal panden met de bestemming detailhandel wordt niet benut. Dit betekent aan de ene kant flexibiliteit voor onderne-
mers, maar aan de andere kant dat het aanbod nog flink zou kunnen toenemen.  
 

14/42 
 

 

 

Figuur 3.3 Impressie Plus-supermarkt en Blasiusstraat (bron: Google Streetview, 2018) 
 

 

 

Het winkelcentrum in de wijk Koolhof ligt in het zuiden van Deurne. Het is een buurtcentrum dat vooral bestaat uit een 
Jumbo supermarkt, met daarnaast een bakker en wat horeca.  
 
Tabel 3.3 Aanbod detailhandel en horeca winkelgebied Schelde (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 

2 

Omvang 

766 m2 wvo 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

handel 

- 
- 

3 

155 m2 wvo 

 
Het buurtcentrum heeft een beperkte ruimtelijke kwaliteit. De bebouwing is gedateerd en de omgeving is erg stenig. Daar-
naast is de Jumbo met 731 m2 wvo ook van een beperkte omvang. Een kwaliteitsslag zal voor het functioneren van deze 
Jumbo naar verwachting gewenst zijn in de komende jaren. Dit kan ook kansen bieden voor een kwaliteitsverbetering van 
het winkelcentrum.  
 

Figuur 3.4 Impressie buurtcentrum Schelde (bron: Google Streetview, 2017) 
 

 

 

Dit winkelgebied ligt in het zuidwesten van Deurne. Het bestaat uit een Plus supermarkt met in de omgeving enkele winkels 
en wat horeca. Dit is een klein winkelgebied, waarbij de winkels ook lopend goed te bereiken zijn.  
 
Tabel 3.4 Aanbod detailhandel en horeca winkelgebied Sint Jozefstraat (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

2 

830 m2 wvo 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

handel 

1 

2 

232 m2 wvo 

115 m2 wvo 

 

15/42 
 

 

 

Ook voor dit winkelgebied geldt dat de Plus-supermarkt met 795 m2 wvo een (eigenlijk te) beperkte omvang heeft. Wan-
neer wordt gekeken naar de omvang ven het verzorgingsgebied, is dit wel een passende omvang, ook gelet op de beschik-
bare hoeveelheid parkeerruimte. De winkels in dit gebied liggen vrij verspreid langs de Sint Jozefstraat. Er is daarnaast ook 
nog veel onbenutte plancapaciteit voor detailhandel in het gebied rondom de Plus. 
 

Figuur 3.5 Impressie Sint Jozefstraat (bron: Google Streetview, 2020) 
 

 

 

Aan de Vlierdenseweg (langs de spoorlijn) ligt supermarkt Lidl. Rondom de Lidl zijn nog verschillende andere kleine winkels 
gevestigd, en een tweetal cafés. De Lidl is de voornaamste trekker. Lidl heeft als discounter een verzorgingsfunctie voor de 
wijken Sint Jozefparochie en Deurne Centrum. Het is een aanvullend supermarktsegment (goedkope servicesupermarkt) 
ten opzichte van het overige voornamelijk full-servicesupermarktaanbod in Deurne. Daarmee heeft het niet direct een 
buurtfunctie, maar een bredere verzorgingsfunctie voor heel Deurne. 
 
Tabel 3.5 Aanbod detailhandel en horeca winkelgebied Vlierdenseweg (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

1 

1 

1 

2 

1.246 m2 wvo 

30 m2 wvo 

80 m2 wvo 

660 m2 wvo 

handel 

- 
- 

2 

206 m2 wvo 

 
De Lidl heeft met een oppervlakte van 1.246 m2 wvo een moderne omvang. Ook is er ruim voldoende parkeergelegenheid 
en de bereikbaarheid vanuit de verschillende wijken is goed. Aandachtspunt is hier het grote bouwvlak in het bestem-
mingsplan op het parkeerterrein van Lidl. Theoretisch betekent dit dat er nog een ruime uitbreidingsmogelijkheid is voor 
detailhandel in het gebied.  
De profilering van dit gebied is wat onduidelijk, door de nabije ligging van het bedrijventerrein, de Stationsstraat met o.a. 
een Welkoop en bouwmarkt, en het winkelaanbod aan de Sint Jozefstraat. 
 

Figuur 3.6 Impressie Vlierdenseweg (bron: Google Streetview, 2017) 
 
 
 

 

  

16/42 
 

 

 

 

Het noordelijk deel van de Stationsstraat, vanaf het centrum wordt door Locatus aangemerkt als winkelgebied (tabel 3.6). 
De Stationsstraat is echter in de praktijk een overgangsgebied vanuit het centrum van Deurne naar de zuidelijke wijken van 
Deurne. Hier liggen van oudsher een aantal verspreid liggende winkels en horeca. Het aanbod betreft voornamelijk winkels 
in in/om huis, maar ook een kledingwinkel en bloemist. Daarnaast zijn er aan het zuidelijk deel van de Stationsstraat ook 
een aantal perifere detailhandelsvestigingen gevestigd, te weten Praxis en Welkoop. 
 
Tabel 3.6 Aanbod detailhandel en horeca winkelgebied Stationsstraat (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

1 

1 

188 m2 wvo 

275 m2 wvo 

- 
- 

3 

849 m2 wvo 

handel 

- 
- 

1 

150 m2 wvo 

 
Het aangeduide winkelgebied (Locatus) heeft geen buurtfunctie door het ontbreken van een supermarkt en door de ver-
spreide winkels en verschillende branches ook geen duidelijk profiel. Dit is het gevolg van verschillende ontwikkelingen in 
Deurne, waaronder concentratie van winkels op de Wolfsberg. De Stationsstraat is daardoor meer een verbindingsstraat 
tussen de verschillende winkelgebieden (het centrum van Deurne en de Vlierdenseweg/Sint Jozefstraat) geworden dan dat 
het nog een echt winkelgebied betreft.  
 

Figuur 3.7 Impressie Stationsstraat (bron: Google Streetview, 2018) 
 

 

 

Aan de Helmondseweg ligt, min of meer solitair de Jan Linders supermarkt. Naast de Jan Linders is nog een snackbar geves-
tigd, en schuin tegenover een bakker. Jan Linders heeft met een oppervlak van 985 m2 wvo een goede maat voor de buurt-
functie voor het westen van Deurne.  
 

Figuur 3.8 Impressie Jan Linders Helmondseweg (bron: Google Streetview, 2020) 
 
 

 

17/42 
 

 

 

 

Naast het centrum en de (vooral) buurtcentra, kent de kern Deurne een aantal gebieden met perifere detailhandel. De pe-
rifere detailhandelsbranches (PDV) zijn branches in niet-dagelijkse goederen, die door de aard en omvang van de pro-
ducten en winkels niet (goed) in de reguliere winkelgebieden passen (o.a. wonen, DHZ en auto’s). De in Deurne aanwezige 
PDV-aanbod is vooral gericht op de gemeente Deurne. In regionaal verband is woonboulevard Ekkersrijt bij Eindhoven aan-
gewezen als bovenregionaal centrum voor perifere detailhandel (bijlage 3). 
 
Deurne heeft een relatief groot perifeer winkelaanbod, maar dit aanbod is verspreid over de gehele kern. Uit de marktana-
lyses blijkt dat er geen behoefte is aan uitbreiding van de perifere detailhandel (bijlage 5). Perifere detailhandel is momen-
teel toegestaan en aanwezig op de volgende locaties: 

  Rijt West: autohandel, bouw en woninginrichting. 
  Rijt Oost: autohandel, bouw en woninginrichting. 
  Binderen-Zuid 1: auto, landbouwwerktuigen en machines. 
 
  Praxis/Welkoop Stationsstraat: bestaande perifere detailhandel. 
 

Leemskuilen: autogerelateerde activiteiten. 

In overgangsgebieden tussen bedrijventerrein en woonwijken in daartoe ontwikkelde gebieden. 

 
Hoewel perifere detailhandel passend is op voorgenoemde bedrijventerreinen is het aanbod daardoor momenteel erg ver-
snipperd. Dit zorgt voor een onduidelijke structuur voor de consument, waar moet je zijn voor welke winkels. Ook voor de 
ondernemers op de bedrijventerreinen kan dit enige beperkingen opleveren, bijvoorbeeld gelet op maximale afstanden tot 
objecten in verband met bijvoorbeeld geluid. 
 
 

 
 

Liessel is het grootste dorp in de gemeente na de kern Deurne, met 2.635 inwoners. Hier is ook het grootste detailhandels-
aanbod en horeca-aanbod buiten Deurne gevestigd.  
Liessel heeft een vrij compleet aanbod gericht op de boodschappen van vooral de eigen inwoners. Het heeft een volwaar-
dige Jan Linders supermarkt, gevestigd aan de Oude Molen en in het oude centrum aan de Hoofdstraat een verswinkel en 
een bakker. Opvallend is het grote aantal fietsenwinkels aan de Hoofdstraat. Daarnaast zijn er verschillende andere winkels 
in de branche in/om huis in Liessel aanwezig. De horeca zijn verschillende soorten, een brasserie, restaurants, en een 
café/kroeg.  
 
Tabel 3.7 Aanbod detailhandel en horeca Liessel (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

4 

1.011 m2 wvo 

- 
- 

1 

8 

75 m2 wvo 

1.391 m2 wvo 

handel 

- 
- 

6 

933 m2 wvo 

 
Het grootste deel van de winkels en horeca is gevestigd aan de Hoofdstraat, de oude doorgaande weg en centrum. De win-
kels liggen wel erg verspreid, waardoor er geen afgebakend centrumgebied is. De Jan Linders heeft een omvang van 871 m2 
wvo. De winkel is een paar jaar geleden nog uitgebreid, en is voor nu passend bij de verzorgingsfunctie. Gelet op de trend 
van schaalvergroting is de verwachting dat de komende jaren weer een uitbreidingswens zal ontstaan. 
 

18/42 
 

 

 

Figuur 3.9 Jan Linders en Hoofdstraat Liessel (bron: Google Streetview, 2016) 
 

 

 

De kern Vlierden (1.140 inwoners) heeft een zeer beperkt detailhandel- en horeca-aanbod. Dit komt met name door de 
ligging vlak nabij de kern Deurne en Asten. Inwoners van Vlierden doen hier hun boodschappen. In Vlierden is slechts een 
enkele winkel, en een cafetaria en café aanwezig.  
 
Tabel 3.8 Aanbod detailhandel en horeca d Vlierden (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

- 
- 

- 
- 

- 
- 

3 

345 m2 wvo 

handel 

- 
- 

2 

150 m2 wvo 

 
Voor Vlierden is het voornamelijk van belang om iets van de voorzieningen die aanwezig zijn te behouden. Dit om ontmoe-
tingsplekken voor de inwoners en daarmee de levendigheid in het dorp te bewaren.  
 

Figuur 3.10 Vlierdenseweg en Pastoriestraat Vlierden (bron: Google Streetview, 2020) 
 

 

 

 

Het dorp Neerkant (1.350 inwoners) ligt in het zuiden van de gemeente. Dit dorp ligt relatief ver van de kern Deurne af, in 
de buurt van Meijel. Hier zullen de inwoners ook de meeste boodschappen doen. Neerkant heeft een klein winkel- en ho-
reca-aanbod, voornamelijk gericht op de eigen inwoners. In Neerkant is nog een kleine buurtsuper (Xandra’s super Neer-
kant) aanwezig. Het aantal winkels in de branche in/om huis is relatief groot. Het betreft winkels in bijvoorbeeld bouwma-
terialen, tegels en fietsen. Ook zijn er veel horecagelegenheden, een cafetaria en verschillende cafés. Aan de Dorpsstraat is 
een museum gevestigd (‘Techniek met een ziel’).  
 
Tabel 3.9 Aanbod detailhandel en horeca Neerkant (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

2 

2 

350 m2 wvo 

380 m2 wvo 

- 
- 

5 

1.389m2 wvo 

handel 

- 
- 

4 

320 m2 wvo 

 

19/42 
 

 

 

Gelet op het aanbod en de ligging is het winkel- en horeca-aanbod gericht op de eigen inwoners, maar de horeca nadrukke-
lijk ook op toeristen en de omliggende regio. Het horeca-aanbod is vooral geconcentreerd rond de Dorpsstraat en vormt 
daar een mooi uitgangspunt voor fietsers/wandelaars.  
Ook in Neerkant is het van belang dat ten aanzien van de leefbaarheid en ontmoetingsfunctie de voorzieningen behouden 
blijven.  
 

 
Figuur 3.11 Dorpstraat Neerkant (bron: Google Streetview, 2019) 
 

 

 

  

Helenaveen is een klein dorp met 690 inwoners. Er is slechts 1 winkel, met streekproducten en 2 horeca-vestigingen. Het 
aanbod is gericht op de eigen inwoners, maar heeft duidelijk ook een recreatieve/toeristische functie, vanwege de ligging 
aan drukke fietsroutes.  
De aanwezigheid van horeca is ook belangrijk voor een toekomstbestendig en levendig dorp.  
 
Tabel 3.10 Aanbod detailhandel en horeca Helenaveen (bron: Locatus, 2020) 

 

Dagelijks 

Mode & Luxe 

Vrije Tijd 

In/om huis 

Overige detail-

Horeca 

Aantal winkels 
Omvang  

1 

40 m2 wvo 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

 

handel 

- 
- 

2 

165 m2 wvo 

Figuur 3.12 Oude Peelstraat Helenaveen (bron: Google Streetview, 2019) 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

20/42 
 

 

 

 

De afgelopen 10 jaar is het winkelaanbod in de gemeente Deurne afgenomen, zowel in winkelmeters als in aantal verkoop-
punten (bijlage 5). Met name de branches in de niet-dagelijkse goederensector is zowel het aantal winkels als winkelmeters 
afgenomen (vooral in de branches vrijetijd en in/om huis). Uit de marktruimteberekening voor detailhandel blijkt dat er 
sprake is van overaanbod in de niet-dagelijkse goederensector. De dagelijkse goederensector heeft een omvang die over-
eenkomt met het marktpotentieel.  
 
Voor het horeca-aanbod is een ander beeld te herkennen. Hoewel sprake is van een bovengemiddeld aanbod is de afgelo-
pen 10 jaar het horeca-aanbod licht toegenomen. De omvang van het horeca-aanbod is de afgelopen 10 jaar vrij stabiel 
gebleven in alle kernen van de gemeente (Locatus, 2010-2020). 
De leegstand is toegenomen in de afgelopen 10 jaar. Het leegstandspercentage over de hele gemeente is momenteel 11% 
van de commerciële meters en 10% van de verkooppunten staat leeg (dit was respectievelijk 9% en 6% in 2010) De leeg-
stand is vooral in de kern Deurne toegenomen (Locatus, 2010-2020). 
 
 

 

De huidige retailstructuur in de gemeente Deurne staat onder druk. Dit geldt voor zowel de detailhandel als de horeca, 
maar met name de detailhandel. Zowel de detailhandel als horeca in Deurne heeft een bovengemiddeld aanbod. Daarnaast 
is de commerciële leegstand (detailhandel, horeca, dienstverlening) de afgelopen 10 jaar flink toegenomen (bijlage 5). De 
huidige Coronacrisis versterkt dit. De verwachting is dat het commerciële aanbod, met name gericht op de niet-dagelijkse 
goederen, verder gaat afnemen. In de gemeente Deurne was al sprake van een teruglopend winkelbestand.   
 
Met name de hoofdkern Deurne zal zich moeten aanpassen aan de actuele trends en ontwikkelingen binnen de retail. Voor 
het centrum zijn in 2019 al structuurbepalende keuzes gemaakt met de Integrale centrumvisie.  
Gelet op de omvang van de plancapaciteit voor detailhandel en horeca ligt buiten het centrumgebied ook nog een grote 
opgave om het resterende retailaanbod en de winkelgebieden vitaal te houden. Deurne heeft relatief veel plancapaciteit 
voor detailhandel en horeca buiten de reguliere winkelgebieden liggen, terwijl het centrum al relatief groot is voor een bo-
venlokale verzorgingsfunctie. De omvang van de plancapaciteit zal daarom teruggedrongen moeten worden. 
 
In de andere dorpen van de gemeente Deurne is het commerciële aanbod ook afgenomen in de afgelopen jaren, maar is in 
mindere mate sprake van leegstand. Het is zaak dat zowel in de hoofdkern als in de dorpen de commerciële functies zoveel 
mogelijk worden geconcentreerd én dat niet gebruikte detailhandelsbestemmingen worden herbestemd als deze geen on-
derdeel uitmaken van de gewenste retailstructuur (transformatiebeleid). 
 
Deze ontwikkelingen en opgaven vormen de urgentie voor een actuele visie op de ruimtelijke retailstructuur. De geformu-
leerde doelstellingen uit de detailhandelsvisie uit 2010 zijn nog steeds van toepassing: 
● 
● 

Een optimale consumentenverzorging voor de inwoners van de kern Deurne, de kerkdorpen en het landelijk gebied.  
Een sterk ondernemingsklimaat voor ondernemers, waarbij een rendabele exploitatie mogelijk is met perspectief voor 
de langere termijn. 

●  Het versterken van de lokale verzorgingsfunctie en de bovenlokale betekenis van het voorzieningenapparaat. 
Aanvullend hierop moet de nieuwe Retailvisie leiden tot: 
●  Het transformeren van locaties waar bestemmingsplanmatig detailhandel en horeca mogelijk is, die niet in gebruik zijn 

als winkel en die geen onderdeel vormen van perspectiefrijke winkelgebieden. 

●  Het verbeteren van de leefbaarheid en economische vitaliteit van de dorpen door: 

- 
- 
- 

een duidelijke profilering van winkelgebieden; 
het verminderen van leegstand; 
verder inzetten op ruimtelijke concentratie van detailhandel en horeca. 

 
 

21/42 
 

 

 

Voor de winkelgebieden specifiek betekent dit het volgende: 
●  Centrum Deurne: hierover is in de Integrale Centrumvisie al het nodige vastgelegd. Duidelijk is dat de leegstand in het 
centrum te hoog is, het centrumgebied eigenlijk te groot is voor het verzorgingsgebied en dat de ruimtelijke verbindin-
gen tussen de verschillende deelgebieden verbeterd moeten worden. In het kader van de Centrumvisie worden hier al 
stappen in gezet. 

●  Voor de buurtcentra geldt dat, ondanks dat het veelal herkenbare winkelgebieden zijn, er toch sprake is van vrij veel 
verspreide detailhandel en dat veel supermarkten hier (te) klein zijn. Dit sluit weliswaar aan bij de verzorgingsfunctie 
(buurt), maar gelet op de trends van schaalvergroting zal een aantal supermarkten wellicht ook uit moeten breiden. 
De opgave zit daar vooral in het ruimtelijke aspect: hoe kan uitbreiding op de huidige locatie plaatsvinden. 

●  Perifere detailhandelslocatie: de perifere detailhandel is momenteel erg versnipperd. Voor de consument is dit niet 
duidelijk. Het leidt ook tot onnodige extra automobiliteit. Opgave hier is om te komen tot meer concentratie van het 
aanbod met een duidelijke profilering van winkelgebieden. 

●  Voor de overige dorpen geldt het vooral van belang is om een boodschappen- en horeca-aanbod te behouden. Dit is 

belangrijk als ontmoetingsplekken voor de sociale cohesie en levendigheid.  

 
 
 

 

22/42 
 

 

 

 

In dit hoofdstuk wordt de toekomstvisie op de retailstructuur van de gemeente Deurne gepresenteerd.  
 
 

 

Zo veel mogelijk ruimtelijke concentratie van detailhandel en horeca. 
Toekomstbestendige buurt- en dorpscentra. 

Gelet op de huidige trends en ontwikkelingen in de retail is een realistisch toekomstbeeld belangrijk. Een regionale verzor-
gingsfunctie voor de kern Deurne past niet meer in dit beeld. Ingezet moet worden op het behoud en de versterking van de 
bovenlokale verzorgingsfunctie van de kern Deurne: een verzorgingsfunctie vooral voor de gemeente Deurne  
 
Op basis van deze functie moet worden ingezet op: 
Een optimale voorziening voor vooral de eigen inwoners. 
● 
●  Het centrum van de kern Deurne als hoofdwinkelgebied. 
● 
● 
●  Ruimtelijke concentratie van perifere detailhandel. 
●  Beleid ten aanzien van profilering gebieden naar (soorten) horeca. 
●  Het transformeren van incourante winkel- en horeca meters. 
 
Deze Retailvisie bouwt voort op de huidige detailhandelsvisie door in te zetten op behoud en vooral kwalitatieve verster-
king van de bestaande detailhandels- en horecastructuur. De noodzakelijke keuzes die gemaakt worden, zullen per thema 
en winkelgebied uitgewerkt worden zodat concrete initiatieven getoetst kunnen worden aan de Retailvisie. 
 
 

 
 

Voor de detailhandel hebben we een aantal ambities die voor de detailhandel in het algemeen gelden. Daarnaast wordt 
voor de volledigheid een aantal thema’s specifiek behandeld.  
 
Voor detailhandel in dagelijkse goederen worden de volgende doelen nagestreefd:  
●  Kwalitatief zo goed mogelijk aanbod aan dagelijkse goederen dicht bij de inwoners. 
● 

Zo compleet mogelijk aanbod in het centrum van Deurne. 

Inzetten op toekomstbestendige boodschappengebieden, dat wil zeggen het concentreren winkelaanbod dagelijkse 
goederen, gekoppeld aan supermarkten in aangewezen winkelgebieden t.b.v. combinatiebezoek. 
Een zo compleet mogelijk aanbod in de kern Deurne. 

● 
●  Ruimte voor maatwerk en kleinschalig lokaal gericht aanbod in de kleine kernen. 
 
Voor de detailhandel in niet-dagelijkse goederen worden de volgende doelen nagestreefd:  
● 
●  Concentratie van grootschalig, perifeer aanbod. 
●  Ruimte voor kleinschalig lokaal gericht ondernemerschap in kleine kernen. 
We zetten in op het behoud en kwalitatieve versterking van vooral de bestaande detailhandelsstructuur (ruimtelijke con-
centratie). Daarom zijn nieuwe solitaire winkellocaties niet mogelijk buiten de aangewezen winkelgebieden.  
 
Winkels die momenteel buiten de winkelgebieden zijn gevestigd mogen hier natuurlijk wel blijven. Solitaire winkellocaties 
worden niet actief gesaneerd. Wanneer deze locaties echter leegkomen is transformatie naar een niet-winkelfunctie ge-
wenst en wordt de detailhandelsbestemming gesaneerd. 
 
Wel moet maatwerk geleverd kunnen worden bij initiatieven die erg (locatie)specifiek zijn. Hierbij het voorbehoud dat bij 
een dergelijk initiatief de functie van het centrum Deurne, de buurt- en dorpscentra of PDV niet wordt ondermijnd. 

23/42 
 

 

 

 

Supermarkten zijn belangrijke dragers en publiekstrekkers voor de detailhandel gericht op boodschappen doen in de ge-
meente Deurne. Uit de verschillende analyses en participatiemomenten blijkt dat de kern Deurne met name een bood-
schappenfunctie-plus heeft. Een compleet en kwalitatief goed supermarktaanbod is dus van groot belang.  
Uitgangspunt is een verdere kwalitatieve versterking van de supermarktstructuur. Elke wijk/buurt heeft de beschikking 
over één of meerdere supermarkten. Het is van belang om te zorgen dat deze basisvoorziening voor iedereen op aanvaard-
bare afstand ligt. De supermarkt vormt als publiekstrekker het hart van deze buurtcentra.  
De afgelopen jaren speelt schaalvergroting in de detailhandel een groter rol (bijlage 1), zeker bij supermarkten. Om te kun-
nen blijven voldoen aan wensen van de consument en te blijven vernieuwen zijn steeds meer supermarktketens bezig met 
het moderniseren en uitbreiden van hun winkels. Zo is er meer aandacht voor versproducten, de uitstalling van producten 
en promoties en in het algemeen een ruimere opstelling van het assortiment. Deze vraagstukken zullen ook in Deurne aan 
bod komen. Daar moet ruimte voor zijn.  
 
Voor de supermarkten in de buurtcentra geldt een maximale omvang van 1.500 m2 wvo. Uitgangspunt is dat deze super-
markten vooral een buurt of wijkfunctie vervullen. De supermarkten in het centrum van Deurne hebben vooral een functie 
voor de gehele kern. Hiervoor geldt geen maximum. Vanwege het belang van de boodschappenfunctie voor het centrum 
hebben de supermarkten hier de ruimte om te groeien. 
De supermarkten zijn van groot belang voor het functioneren van het centrum van Deurne. Het centrum heeft namelijk ook 
een belangrijke boodschappenfunctie.  
Het beleid is er op gericht om supermarkten in de buurtcentra deze functie van het centrum niet te laten ondermijnen. De 
meeste bestaande supermarkten in de buurtcentra zijn momenteel kleiner dan 1.000 m2 wvo. Met een maximale omvang 
van 1.500 m2 wvo wordt ruimte geboden voor de bestaande supermarkten om nog flink uit te breiden. Naar verwachting 
kunnen buurtsupermarkten met deze potentiële omvang de komende jaren nog goed functioneren en blijven voldoen aan 
de wensen van de consument. Op deze manier wordt rekening gehouden met de trends en ontwikkelingen in de detailhan-
del, maar blijft het uitgangspunt van de bestaande hoofdstructuur gehandhaafd.  
 
Dezelfde voorwaarden gelden voor eventuele nieuwe supermarktinitiatieven. Nieuwe supermarktinitiatieven moeten in of 
direct in aansluiting op de bestaande winkelstructuur plaatsvinden. Bij supermarktontwikkelingen buiten de bestaande 
structuur moet duidelijk zijn dat dit geen afbreuk doet aan de huidige detailhandelsstructuur. Middels een onafhankelijk 
onderzoek zal dit aangetoond moeten worden.  
 

Voorafgaand aan het proces van opstellen van de Retailvisie is een vergunningsaanvraag van Aldi binnengekomen voor de locatie Veldstraat. 

Een supermarkt op deze locatie past niet binnen het gemeentelijk beleid, en past ook niet binnen de (sub)regionale afspraken. De gemeente 

heeft echter niet anders kunnen doen dan de vergunning te verlenen. Op deze locatie ligt een detailhandelsbestemming waardoor planologisch 

een supermarkt is toegestaan. Ondanks dat deze ontwikkeling niet gewenst is vanuit de concentratiegedachte, maakt deze binnenkort wel deel 

uit van de supermarktstructuur. We zien deze supermarkt als een solitaire winkel waarin/-bij andere ontwikkelingen niet mogelijk zijn.  
 

 

Momenteel zijn er verschillende locaties waar perifere detailhandel is toegestaan: de Stationsstraat en de verschillende 
bedrijventerreinen. Net als voor het reguliere detailhandelsaanbod is het vanuit ruimtelijk oogpunt gewenst om ook deze 
perifere detailhandelsbranches meer te concentreren. Perifere detailhandel kan vanwege de omvang en de verkeersaan-
trekkende werking niet gevestigd worden in centrumgebieden. Om te kunnen profiteren van elkaar nabijheid is het voor 
ondernemers vaak interessant om te clusteren. Voor de klant ontstaat hiermee een duidelijk gebied waar dergelijke doel-
gerichte aankopen kunnen worden gedaan.  
 
 
 
 

24/42 
 

 

 

Om toe te werken naar een verdere concentratie van perifere detailhandel moet op zoek worden gegaan locaties waar 
deze concentratie kan plaatsvinden. Er is een aantal randvoorwaarden waaraan deze potentiele locaties moeten voldoen: 
●  Bereikbaarheid. Omdat dit het belangrijkste aankooppunt is voor perifere detailhandel moet de zoeklocatie goed be-
reikbaar zijn voor zowel de inwoners van de kern Deurne als de gemeente om als bovenlokale (gemeente Deurne) pe-
rifere detailhandelslocatie te kunnen functioneren. 

●  Verkeersafwikkeling. Gerelateerd aan voorgaande is het belang van een goede verkeersafwikkeling. Perifere detailhan-

delsbedrijven worden voornamelijk per auto bezocht, het omliggende wegennetwerk moet dus voldoende capaciteit 
hebben om extra verkeer op te kunnen vangen. 
Zichtlocatie. Niet alleen voor de bedrijven zelf, maar ook voor de functie van de perifere detailhandelslocatie als ge-
heel is een goed zichtbare locatie van belang. De consument weet op deze manier goed de winkels te vinden. 

● 

 
Bij de uitwerking van de zoeklocaties zal daarnaast rekening gehouden moeten worden met de afbakening van de toege-
stane branchering van de detailhandel. Welke detailhandel wordt hier toegestaan en welke detailhandel hoort niet thuis op 
de PDV-locatie, maar in het centrum. Bij bepaling van de branchering van een perifere detailhandelslocatie zal rekening 
moeten worden gehouden met de uitgangspunten van de Europese Dienstenrichtlijn (zie kader). Dit betekent dat we moe-
ten onderbouwen waarom bepaalde branches wenselijk zijn.  
 

Artikel 15 lid 3 Dienstenrichtlijn 

De essentie van de Dienstenrichtlijn is gericht op het waarborgen van een vrij verkeer van diensten tussen de Europese lidstaten en vrije 

vestiging van diensten van de ene in de andere lidstaat. Als onderdeel daarvan bevat de Dienstenrichtlijn regels die van toepassing zijn op 

overheden bij het formuleren van eisen en het vormgeven van vergunningsstelsels die van invloed zijn op de toegang tot of de uitoefe-

ning van een dienstenactiviteit. Kwantitatieve of territoriale beperkingen (zoals vestigingsbeperkingen voor specifieke branches) voor 

dienstverleners zijn in beginsel verboden.  

 

In artikel 15 lid 3 zijn echter een aantal voorwaarden opgenomen die een beperking van de beoogde vrijheid van vestiging kunnen recht-

vaardigen. De voorwaarden zijn: 
  Non-discriminatoir. Een vestigingsbeperking mag geen direct of indirect onderscheid maken naar nationaliteit of statutaire vesti-

gingsplaats. 

  Noodzakelijkheid. Een vestigingsbeperking moet gerechtvaardigd zijn vanuit een dwingende reden van algemeen belang, bijvoor-

 

beeld de bescherming van het stedelijk milieu. 
Evenredigheid. Een vestigingsbeperking moet geschikt zijn om de nastreefde doelen voor het algemeen belang te bereiken, een 
beperking mag niet verder gaan dan nodig is en aangetoond moet worden dat het doel niet met minder vergaande beperkingen kan 
worden bereikt. 

 

 
Uitgangspunt is dat op de perifere locaties detailhandel is toegestaan die vanwege de aard en omvang niet passend is bin-
nen de reguliere winkelgebieden. We gaan daarbij uit van detailhandelsbedrijven met een omvang groter dan 1.000 m2 
wvo. Winkels met een omvang kleiner dan 1.000 m2 wvo kunnen een plek vinden in het centrum van Deurne, waar een 
meer kleinschaliger aanbod aan winkelpanden is. En zijn ook qua functie passend in het centrumgebied, in het centrumge-
bied worden geen beperkingen gesteld aan de detailhandelsmogelijkheden en bestaat een mix aan verschillende soorten 
detailhandel. Daarmee beschermen we de levendigheid en vitaliteit van het centrum van Deurne.  
 
Winkels in dagelijkse goederen en winkels in de hoofdbranches ‘mode en luxe’ en ‘vrije tijd’ horen in ieder geval niet op 
perifere detailhandelslocaties thuis. Deze zijn essentieel voor het functioneren en de vitaliteit van centrumgebieden. Om 
redenen van bescherming van de vitaliteit van centrumgebieden en het voorkomen van leegstand worden deze branches 
uitgesloten van vestiging op deze PDV-locaties. Dit betekent dat op de perifere detailhandelslocaties enkel detailhandel in 
de hoofdbranches ‘in/om huis’, en ‘detailhandel overig’ mogelijk moeten zijn (zie bijlage 6 voor een overzicht van de bran-
che-indelingen). Deze komen over het algemeen ook voor op perifere detailhandelslocaties. Dit zijn bijvoorbeeld bouw-
markten, woonwinkels en tuincentra, Daarnaast zijn ook bedrijven toegestaan uit de hoofdbranche ‘transport & brandstof-
fen’, waaronder de zogenoemde ABC-goederen. 

25/42 
 

 

 

 

Voor het beleid ten aanzien van webshops en pick-up-points volgen we het regionaal beleid. Dit betekent dat webshops 
worden gezien als bedrijven, en niet als detailhandel. Webshops zijn toegestaan op bedrijventerreinen, maar mogen geen 
bezoekfunctie hebben. Zelfstandige pick-up-points zijn speciaal daarvoor ingerichte afhaalpunten, die vaak langs door-
gaande wegen zijn gevestigd. Initiatieven voor nieuwe zelfstandige pick-up-points moeten subregionaal worden afgestemd. 
Dit soort zelfstandige pick-up-points komen steeds minder vaak voor, en zijn ook niet in de gemeente Deurne aanwezig. 
Wel hebben verschillende winkels een ophaal- en bezorgpunt voor postbedrijven. Daarnaast hebben veel supermarkten 
tegenwoordig een pick-up-point in de winkel zelf. In Deurne geldt dat voor de Jumbo in het centrum van Deurne, en de 
Plus-supermarkten aan de Sint Jozefstraat en Zeilbergestraat. Dit past ook gewoon binnen het beleid ten aanzien van su-
permarkten. Het pick-up-point maakt onderdeel uit van de services die de supermarkt aanbiedt. Zodra het een zelfstandig 
vestigingspunt wordt buiten de winkelgebieden, is het regionale beleid van toepassing. 
 

 

Naast de reguliere winkelgebieden zijn er steeds vaker nieuwe vormen van winkellocaties, zoals detailhandel op plekken 
waar veel traffic plaatsvindt. Bijvoorbeeld op stationslocaties of bij tankstations. Zo ook in de gemeente Deurne.  
In 2018 is een nieuw bestemmingsplan vastgesteld voor functies bij het station Deurne. Daar zijn spoorgerelateerde func-
ties toegestaan. Dat wil zeggen, functies die treinreizigers faciliteren op weg naar het station of naar huis. In totaal is hier 
253 m2 bvo aan spoorgerelateerde detailhandel, dienstverlening en horeca toegestaan. Uitgangspunt hierbij is dat de func-
ties geen concurrentie vormen voor het centrum of buurgemeenten.  
 
Dit is het ook het uitgangspunt voor mogelijke nieuwe ontwikkelingen. Dit soort traffic-locaties zijn geen reguliere winkel-
gebieden. De detailhandel en/of horeca die op deze locaties is gevestigd moeten een ondersteunende functie hebben ten 
opzichte van de hoofdfunctie. Dat betekent dat het geen solitaire detailhandel- of horecavestigingen zijn en daarmee ook 
niet concurreren met de reguliere winkelgebieden. Daarbij gaan we uit van een maximaal oppervlak van 250 m2 bvo. 
 

 

Naast verkoop van spullen of etenswaren vanuit winkels, zijn er ook verschillende eetkramen met een (vaste) standplaats. 
De gemeente heeft hiervoor een standplaatsenbeleid. In het centrumgebied van Deurne (zoals aangegeven in het stand-
plaatsenbeleid) is een standplaatsvergunning nodig. Dan kan het gaan om een vaste standplaats voor een aantal jaar, een 
tijdelijke standplaats of een incidentele standplaats. In het centrumgebied zijn een aantal plaatsen aangeduid waar vaste 
standplaatsen zijn: 
●  2 standplaatsen op het Martinetplein; 
●  1 standplaats op het Anne Terruweplein; 
●  1 standplaats op de hoek van de Markt en de Oude Martinetstraat; 
●  1 standplaats op de Wolfsberg. 
Buiten het centrumgebied van Deurne moet aan een aantal voorwaarden worden voldaan, zoals de Winkeltijdenwet, men 
mag niet op openbare parkeerplaatsen staan en er mag geen muziek worden afgespeeld. Het volledige standplaatsenbeleid 
is te vinden op de gemeentelijke website4. Dit beleid voldoet nog. Wel werken we aan een verdere vergroening van het 
centrum van Deurne. In het geval dat door vergroening andere keuzes gemaakt moeten worden ten aanzien van vaste 
standplaatsen zal dat in het standplaatsenbeleid geregeld worden. 
 
In het centrum van Deurne is daarnaast sprake van een weekmarkt op vrijdag. Deze maakt ook onderdeel uit van het func-
tioneren van het centrum van Deurne.  
 

 

In het buitengebied van de gemeente is reguliere detailhandel niet toegestaan. Om de leefbaarheid en economische vitali-
teit van de kernen te behouden en versterken wordt detailhandel geconcentreerd in de daarvoor aangewezen winkelgebie-
den in de kernen.  

  
4 https://www.deurne.nl/home/onderwerpen-a-z_42816/product/standplaats-aanvragen_499.html# 

26/42 
 

 

 

Ten aanzien van ondergeschikte detailhandel in het buitengebied (vaak boerderijwinkels) volgen we het huidige beleid 
vastgelegd in de bestemmingsplannen. Dat betekent dat ondergeschikte detailhandel is toegestaan met een maximum van 
100 m2 wvo. Daarbij moet het wel gaan om de verkoop van gerelateerde producten aan het bedrijf. 
 

 

Horeca maakt een belangrijk onderdeel uit van de retailstructuur. Het zorgt voor beleving, ontspanning en ontmoeting. Om 
dit ook in de toekomst zo te kunnen laten functioneren is het van belang de ambitie helder te hebben en duidelijke kaders 
aan te brengen. Momenteel heeft de gemeente geen duidelijk horecabeleid. In de huidige bestemmingsplannen is wel ge-
regeld waar horeca is toegestaan, maar dit zijn voornamelijk maatwerkbestemmingen geijkt op het zittende aanbod (bij-
lage 4). We zetten daarom in op een eenduidige wijze van bestemmen volgend uit de ambitie en doelstellingen uit deze 
Retailvisie.  
 
We zetten in op concentratie van het horeca-aanbod in de bestaande centrumgebieden. Dat wil zeggen het centrum van 
Deurne, de buurtcentra en de dorpscentra. Op deze manier kunnen de winkels en horeca van elkaars aanwezigheid profite-
ren en zorgen voor een levendig en vitaal verblijfsgebied. Bestaande horecagelegenheden blijven bestaan, deze worden 
niet actief gesaneerd. Mochten horecalocaties buiten de aangewezen winkelgebieden vrijkomen en niet weer gevuld wor-
den door horeca (of detailhandel) kunnen deze transformeren conform het transformatiebeleid.  
 

 

Om voor de gehele gemeente eenduidig beleid te hebben, wordt uitgegaan van een begripsdefiniëring die voor de gehele 
gemeente gelijkwaardig is. De begripsdefiniëring sluit aan bij het huidige bestemmingsplan van centrum Deurne. De defini-
ëring en de ruimtelijke uitwerking daarvan is gebaseerd op de (hinder) invloed die de vestiging heeft op de woon- en leef-
omgeving.  
●  Daghoreca: een bedrijf of instelling waar hoofdzakelijk overdag dranken en/of etenswaren worden verstrekt aan be-

zoekers van andere functies, met name functies als centrumvoorzieningen en dagrecreatie, zoals theehuisjes, ijssalons, 
croissanterieën, dagcafés, dagrestaurants en naar de aard en openingstijden daarmee gelijk te stellen bedrijven. Hier-
bij wordt aangesloten bij de openingstijden zoals geregeld in de Winkeltijdenwet.  

●  Avondhoreca: horecabedrijven met geen of beperkte invloed op de woon- en leefomgeving, waaronder: restaurants, 

bedrijven die zich in hoofdzaak richten op het ter plaatse nuttigen van ter plaatse bereide etenswaren en voor gebruik 
ter plaatse verstrekken van alcoholische dranken, avondcafés, waarvan de sluitingstijd op uiterlijk 24:00 u ligt. 

●  Nachthoreca: horecabedrijven die zich in hoofdzaak richten op het verstrekken van dranken voor gebruik ter plaatse 
en/of gelegenheid bieden voor dansen en waarvan de sluitingstijd na 24:00 u ligt. Het betreft onder andere cafés en 
bars, partycentra dancings, discotheken en daarmee gelijk te stellen bedrijven.  

 
In het navolgende zal per gebied worden aangegeven welk soort horeca waar is toegestaan. Dit geeft richting aan nieuwe 
initiatieven, en bij het opstellen van nieuwe bestemmingsplannen/ omgevingsplannen wanneer dit aan de orde is.  
 
Het principe gaat uit van de volgende uitgangspunten. Daarbij geldt zoals gezegd dat bestaande vestigingen gewoon kun-
nen blijven bestaan.  
●  Centrum Deurne: dag- en avondhoreca toegestaan in het gehele perspectiefrijke gebied. Nachthoreca toegestaan op 

de Markt. Gelet op het transformatiebeleid in de Molenstraat is nachthoreca hier op termijn niet meer gewenst. 

●  Buurtcentra Deurne: in de wijk- en buurtcentra is dag- en avondhoreca toegestaan. Horeca zorgt voor een divers aan-
bod en ontmoetingsplekken in de buurt. Nachthoreca is hier in principe niet gewenst. De bestaande nachthoreca blijft 
mogelijk, maar nieuwe initiatieven landen bij voorkeur in het centrum van Deurne. Hierbij is het transformatiebeleid 
van toepassing. 

●  Kerkdorpen Liessel, Vlierden, Neerkant en Helenaveen: dag-, avond- en nachthoreca toegestaan.  
●  Buitengebied: solitaire dag- en avondhoreca enkel toegestaan buiten het Primag (Primair agrarisch gebied) en als dit 

de recreatieve en/of economische functie van het buitengebied versterkt. 

 

27/42 
 

 

 

 

Het buitengebied van de gemeente Deurne heeft hoofdzakelijk een agrarische- en natuurfunctie. Daarnaast speelt recrea-
tie een steeds grotere rol in de toekomst en transitie van het buitengebied, ook ten aanzien van economische mogelijkhe-
den. Als onderdeel daarvan ontstaan steeds meer vragen ten aanzien van de rol van horeca in het buitengebied.  
 
Het buitengebied moet in de eerste plaats ruimte bieden voor agrarische- en natuurfuncties. Daarom worden solitaire ho-
recagelegenheden niet toegestaan in het primair agrarisch gebied (Primag). Hier ligt het accent primair op de functie land-
bouw en moet ruimte zijn voor agrarische ontwikkelingen. Horeca is hier niet passend. Buiten het Primag is, in het kader 
van de recreatieve en economische functie van het buitengebied, horeca wel toegestaan wanneer het een bijdrage levert 
aan de recreatieve/economische functie en het landschappelijk goed wordt ingepast. Daarnaast moeten ruimtelijke aspec-
ten zoals verkeer en parkeren goed opgelost kunnen worden.  
 
Er wordt van uitgegaan dat horeca een versterkende functie heeft wanneer deze langs een wandel- of fietsroute ligt. In dat 
geval kan het een economische drager worden waarbij ook de aantrekkelijkheid van het buitengebied als recreatiegebied 
vergroot wordt. Dit betekent dat de horeca dan ook deze recreatie moet faciliteren en overdag geopend is. Een restaurant 
dat bijvoorbeeld pas om 19 uur haar deuren opent draagt niet bij aan het faciliteren van de recreatieve functie, maar func-
tioneert als zelfstandig horecabedrijf, dat een plek moet vinden in de centrumgebieden in de kernen van de gemeente. 
 

 

Een trend die zich de afgelopen jaren steeds meer voordoet is branchevervaging/blurring (zie kader en bijlage 1). De ge-
meente ziet deze trend ook en staat open voor vernieuwende concepten. Echter, ten aanzien van alcohol volgen we de 
actualiteiten van de Drank en Horecawet. Deze staat momenteel geen menging toe van detailhandel met horeca waar alco-
hol geschonken wordt. Dit in het kader van gezondheid en openbare orde. Wanneer de wetgeving veranderd of versoepeld 
wordt, geven we ruimte voor ondernemerschap. De afgelopen jaren zijn verschillende tests gedaan in een aantal gemeen-
ten om de wet te versoepelen. Dit heeft tot dusver niet geleidt tot daadwerkelijke versoepelingen. Wel is er een wetsvoor-
stel ingediend, maar ook daar is de Raad van State kritisch over geweest. Duidelijk is dat het doel (gezondheid) altijd zwaar 
meegewogen zal worden bij eventuele aanpassingen van de wet. 
 
Wanneer er geen alcohol in het spel is, wordt blurring niet in de weg gestaan door de Drank en Horecawet. De bestem-
mingsplannen voor het kernwinkelgebied zijn momenteel al zo ingestoken dat er ruimte is om detailhandel en dergelijke 
vormen van horeca te combineren. 
 

Wat is blurring? 
Blurring is het mengen van horeca en detailhandel. Het idee daarachter is dat door het verruimen van regels op dit ter-
rein ondernemers meer ruimte wordt geboden om te ondernemen. Dit zogenaamde ‘blurren’ leidt in de praktijk tot 
veel discussie. Deze discussie begint bij het feit dat mengen van alcohol en detailhandel wettelijk gezien niet mag. De 
vigerende wetgeving op dit gebied de Drank en Horecawet (DHW) is opgezet om alcoholmisbruik tegen te gaan. 
Daarom zijn de mogelijkheden om alcohol te schenken beperkt en met veel regels omgeven. Daarnaast is het in deze 
wet aan alcoholverstrekkers (horeca) verboden om aan detailhandel te doen. Een kok van een restaurant mag zijn ei-
gen boek, of bijvoorbeeld producten die hij in zijn zaak gebruikt niet verkopen in zijn zaak. Ook het verstrekken van al-
cohol in bijvoorbeeld een luxe schoenenzaak is niet toegestaan. 

 

 
 
 
 
 

28/42 
 

 

 

 
 

Deurne is de hoofdkern met een volledig detailhandels- en horeca-aanbod. We zetten in op concentratie van aanbod in het 
centrum van Deurne als hoofdwinkelgebied met een verzorgingsfunctie voor de gehele gemeente Deurne. Daarbij wordt 
aangesloten bij de recent vastgestelde Integrale Centrumvisie Deurne. Hierin zijn duidelijke keuzes gemaakt om te komen 
tot een sterk, levensvatbaar en toekomstbestendig centrum. De gemeente maakt in het centrum een onderscheid in drie 
verschillende deelgebieden (figuur 4.1): 
●  Perspectiefrijk gebied. Gebied met optimale mogelijkheden voor winkels. In dit gebied wordt ingezet op de commerci-
ele functie (detailhandel, horeca en dienstverlening). Dit betekent dat de gebruiksfuncties, bijvoorbeeld op de begane 
grond van een pand, niet worden verbreed naar de woonfunctie.  

●  Beheersgebied. Bestaande winkelcapaciteit wordt gehandhaafd, maar verbreding van gebruiksmogelijkheden naar 

andere functies behoort ook tot de mogelijkheden.  
Transformatiegebied (aanloopstraten). Voor dit gebiedstype wordt verwacht dat de winkelfunctie gaat verdwijnen. 
Transformatie naar andere gebruiksfuncties wordt gestimuleerd. 

● 

 

 

Figuur 4.1 integrale centrumvisiekaart Deurne 
 
Voor het centrumgebied van Deurne wordt aangesloten bij de begrenzing van het centrumgebied zoals vastgesteld in de 
Integrale Centrumvisie. We focussen op concentratie van het detailhandel- en horeca-aanbod in het perspectiefrijke ge-
bied. Hier is een mix van commerciële functies aanwezig. Dit is het gebied waar gestimuleerd wordt waar nieuwe initiatie-
ven het best kunnen landen.  
 
In het gehele perspectiefrijke gebied van het centrum van Deurne is daghoreca en avondhoreca toegestaan. Daarbij wordt 
de ruimte geboden aan ondernemers om mogelijkheden in de markt te benutten. Bijvoorbeeld voor uitbreiding van een 
bestaande horecagelegenheid of door het opvullen van leegstand. Zoals in de Integrale Centrumvisie is vastgesteld, ligt de 
focus daarbij wel op het perspectiefrijke gebied. De gemeente stimuleert bedrijven om zich in dit gebied te vestigen. Door 

29/42 
 

 

 

de ruimtelijke uitstraling van nachthoreca is deze niet overal in het perspectiefrijke gebied gewenst. We zetten daarom in 
op het clusteren van nachthoreca op de Markt. Nieuwe initiatieven kunnen in aansluiting hierop landen. Clustering heeft 
als voordeel dat ook de overlast geconcentreerd wordt, maar voorziet ook voor de consument in een duidelijk afgebakend 
gebied. 
 
Bestaande horecagelegenheden buiten het perspectiefrijke gebied worden niet actief gesaneerd, deze kunnen blijven be-
staan en hun onderneming voort blijven zetten. Voor deze locaties is ook het transformatiebeleid van toepassing. Indien 
het pand voor langere tijd leeg staat (ten minste 3 jaar)  
 
Uiteindelijk ligt bij aanvragen voor horeca-vestigingen, waar alcohol wordt geschonken, de beslissing bij de vergunningver-
lening in het kader van de Drank- en Horecawet. Daarover zal de burgemeester, in het kader van openbare veiligheid over 
beslissen. Dit betreft dus uiteindelijk steeds een afweging in het kader van veiligheid, in plaats van een ruimtelijke afweging 
die in deze Retailvisie wordt gemaakt.  
 
Tabel 4.1 Overzicht visie-uitgangspunten centrum Deurne 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 

Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 

Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 
Standplaatsenbeleid 

 

 

Centrum Deurne 
Ja, centrumgebied 
Compleet dagelijks en niet-dagelijks 
Perspectiefrijk gebied, transformatiegebied, beheersgebied 
conform Integrale Centrumvisie 
Molenstraat - Kerkstraat 
Plancapaciteit saneren bij leegstand buiten perspectiefrijk 
gebied 
Geen 
Geen  
Dag-, avond- en nachthoreca 
Beperkt – binnen perspectiefrijk gebied 
Vergunning benodigd 

Gestreefd wordt naar behoud van de bestaande wijk- en buurtcentra. Deze hebben naast de aanwezigheid van een super-
markt, en daarmee een dagelijkse boodschappenfunctie, ook een ontmoetingsfunctie voor de mensen uit de buurt. Be-
houd van het winkel- en horeca-aanbod is van belang om de leefbaarheid in de wijken en buurten te behouden. Uitbreiding 
van het bestaande aanbod en nieuw aanbod is toegestaan als dit past bij de buurt-/wijkfunctie van het winkelgebied en 
aangesloten wordt op het bestaande aanbod (concentratie). Hiervoor hebben we beheersgebieden aangewezen. Hierbin-
nen vinden ontwikkelingen plaats. In aanvulling op het perspectiefrijk gebied in het centrum van Deurne mag hier ook ge-
woond worden. 
In de wijk- en buurtcentra is dag- en avondhoreca toegestaan. Horeca zorgt voor een divers aanbod en ontmoetingsplek-
ken in de buurt. Nieuwe ontwikkeling van nachthoreca is hier in principe niet gewenst. De bestaande nachthoreca blijft 
mogelijk, zoals de buurtcafés, maar nieuwe initiatieven landen bij voorkeur op de Markt in het centrum van Deurne.  
 

Het buurtcentrum aan de Zeilbergsestraat heeft van oudsher een buurtfunctie, als centrum van het dorp Zeilberg. Dit is 
terug te zien in het aanbod en de ligging van de winkels en horeca. Het buurtcentrum heeft primair een functie als bood-
schappengebied met de Plus-supermarkt als belangrijkste trekker. Voor consumenten is het van belang om op korte af-
stand een goed dagelijks winkelaanbod te hebben. Ook, juist vanwege de buurtfunctie en ontmoetingsplek, is er plek voor 
horeca in dit winkelgebied. Momenteel is de horeca geconcentreerd aan de Blasiusstraat. 
 

30/42 
 

 

 

 

Figuur 4.2 Beheersgebied Zeilbergsestraat 
 
Om de functie van het buurtcentrum verder te behouden wijzen we op kaart de begrenzing van het winkelgebied aan als 
plek waar ontwikkelingen kunnen plaatsvinden (figuur 4.2). Zodat ondernemers van elkaars aanwezigheid kunnen profite-
ren, maar het ook voor de consument makkelijker is om bezoek van winkels met elkaar te combineren. Concreet betekent 
dit dat in het winkelgebied ruimte voor ontwikkeling is. Bijvoorbeeld uitbreiding van bestaande winkels teneinde een kwali-
tatieve verbeteringsslag door te voeren.  Buiten de grenzen van het beheersgebied voeren we een transformatiebeleid zo-
als dat ook is uitgezet in de Integrale Centrumvisie. De huidige detailhandel en horeca mag blijven bestaan, maar zodra het 
pand 3 jaar leeg staat of niet meer gebruikt wordt door detailhandel of horeca wordt de betreffende bestemming gesa-
neerd (conform transformatiebeleid). Nachthoreca is hier in principe niet gewenst. De bestaande nachthoreca blijft moge-
lijk, maar nieuwe initiatieven landen bij voorkeur op de Markt in het centrum van Deurne.  
 
Tabel 4.2 Overzicht visie-uitgangspunten Zeilbergsestraat 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 

Standplaatsenbeleid 

Zeilbergsestraat 
Ja 
Boodschappen doen 
Beheersgebied 
Buiten beheersgebied 
Plancapaciteit saneren bij leegstand buiten beheersgebied 
Geen 
Supermarkten maximaal 1.500 m2 wvo 
Dag- en avondhoreca, nachthoreca enkel bestaand 
Beperkt – t.b.v. versterken boodschappen, met name dage-
lijks 
Mogelijk onder voorwaarden 

31/42 
 

 

 

Het winkelgebied in de buurt Schelde heeft een functie als buurtcentrum. Met de supermarkt als belangrijkste trekker met 
aanvullende en bakker en horeca, is het met name een boodschappengebied. We vinden het belangrijk om dit boodschap-
pengebied te behouden voor de inwoners van de wijk Schelde.  
 
Uitbreiding van de bestaande winkels en initiatieven voor nieuwe winkels of horeca is mogelijk binnen het beheersgebied. 
Daarbij zien we ook graag een ‘plus’ in de vorm van ook een ruimtelijke kwaliteitsverbetering. Nachthoreca is hier in prin-
cipe niet gewenst.  
 

Figuur 4.3 Beheersgebied Schelde 
 
Tabel 4.3 Overzicht visie-uitgangspunten Schelde 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 

Standplaatsenbeleid 

 

Schelde 
Ja 
Boodschappen doen 
Beheersgebied 
Buiten beheersgebied 
Plancapaciteit saneren bij leegstand buiten beheersgebied 
Geen 
Supermarkten maximaal 1.500 m2  wvo 
Dag- en avondhoreca 
Beperkt – t.b.v. versterken boodschappen, met name dage-
lijks, ook ruimtelijke kwaliteitsverbetering gewenst 
Mogelijk onder voorwaarden 

 
 
 
 
 

32/42 
 

 

 

Net als het buurtcentrum Schelde hebben ook de winkels en horeca aan de Sint Jozefstraat voornamelijk een buurtfunctie.  
 
Voor de retail wijzen we hier een beheersgebied aan waar nieuwe ontwikkelingen kunnen plaatsvinden, maar waar ook 
functiemenging mogelijk blijft. De Sint Jozefstraat heeft met name een boodschappenfunctie en ontmoetingsfunctie. Uit-
breiding is mogelijk waar het gaat om een kwaliteitsverbetering en past bij de verzorgingsfunctie. Ook voor nieuwe initia-
tieven staan we open die passen bij de functie en het verzorgingsgebied van het winkelgebied. Dit betekent dat binnen dit 
gebied bestaande winkels en horeca kunnen uitbreiden. Buiten het beheersgebied voeren we een transformatiebeleid. 
Bestaande detailhandel en horeca mag vanzelfsprekend blijven bestaan, maar wanneer een pand 3 jaar leeg staat wordt de 
betreffende bestemming gesaneerd, conform het transformatiebeleid. 
 

 

Figuur 4.4 Beheersgebied Sint Jozefstraat 
 
Tabel 4.4 Overzicht visie-uitgangspunten Sint Jozefstraat 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 

Standplaatsenbeleid 

Sint Jozefstraat 
Ja 
Boodschappen doen 
Beheersgebied 
Buiten beheersgebied 
Plancapaciteit saneren bij leegstand buiten beheersgebied 
Geen 
Supermarkten maximaal 1.500 m2 wvo 
Dag- en avondhoreca 
Beperkt – t.b.v. versterken boodschappen, met name dage-
lijks 
Mogelijk onder voorwaarden 

 

33/42 
 

 

 

De retail aan de Vlierdenseweg heeft vooral een boodschappenfunctie, met supermarkt Lidl als trekker. Ook hier kiezen we 
ervoor om een beheersgebied aan te wijzen (figuur 4.5). Nieuwe ontwikkelingen van detailhandel en horeca beperken we 
tot dit gebied om zo het verschil in profiel/functie tussen dit gebied en het naastgelegen bedrijventerrein te bewaken. Ook 
de ambitie om perifere detailhandel te concentreren op één locatie zal hier aan bijdragen. 
 
Met het aanwijzen van een beheersgebied zullen we ook een transformatiebeleid gaan voeren voor de huidige detailhan-
del en horeca buiten dit gebied. De huidige detailhandel en horeca mag hier blijven bestaan, maar zodra het pand 3 jaar 
leeg staat of niet meer gebruikt wordt door detailhandel of horeca wordt de betreffende bestemming gesaneerd (conform 
transformatiebeleid).  
 

Figuur 4.5 Beheersgebied Vlierdenseweg 
 
Tabel 4.5 Overzicht visie-uitgangspunten Vlierdenseweg 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 

Standplaatsenbeleid 

 

34/42 
 

 

 

Vlierdenseweg 
Ja 
Boodschappen doen 
Beheersgebied 
Buiten beheersgebied 
Plancapaciteit saneren bij leegstand buiten beheersgebied 
Geen 
Supermarkten maximaal 1.500 m2 wvo 
Dag- en avondhoreca, nachthoreca enkel bestaand 
Beperkt – t.b.v. versterken boodschappen, met name dage-
lijks 
Mogelijk onder voorwaarden 

 

De Stationsstraat is momenteel een overloopgebied van het centrum van Deurne richting het station. Dit is geen toekomst-
bestendig winkelgebied. Het zal langzamerhand verkleuren naar een woonstraat. We wijzen hier daarom geen perspectief-
rijk- of beheersgebied aan. Een deel van de winkels die hier nu gevestigd zijn, zijn beter passend voor het centrum voor 
Deurne, of de buurtcentra. Voor de gehele Stationsstraat geldt het transformatiebeleid. Dus ook voor de Praxis/Welkoop 
aan de Stationsstraat. De bestaande detailhandel en horeca kan blijven bestaan, maar bij langdurige leegstand of ander 
gebruik zullen deze bestemmingsmogelijkheden worden gesaneerd.  
 
Tabel 4.6 Overzicht visie-uitgangspunten Stationsstraat 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 
Standplaatsenbeleid 

Stationsstraat 
Nee 
Geen  
transformatiegebied 
Van Heuvelstraat tot spoor 
Plancapaciteit saneren bij leegstand  
n.v.t. 
n.v.t. 
n.v.t. 
Geen  
N.v.t. 

 

Aan de Helmondseweg is Jan Linders gevestigd. Deze wordt door Locatus niet aangemerkt als winkelgebied. Wij nemen 
deze locatie wel op in de retailstructuur omdat de supermarkt een belangrijk onderdeel uitmaakt van het supermarktaan-
bod in Deurne en een verzorgingsfunctie heeft voor het westelijk deel van Deurne.  
 
Het aanbod is beperkt met een supermarkt een snackbar en een bakker, en heeft daardoor ook met name een boodschap-
penfunctie. Omdat deze functie toekomstbestendig is wijzen we wel een beheersgebied aan waar ontwikkelingen kunnen 
plaatsvinden.  
 

35/42 
 

 

 

Figuur 4.6 Beheersgebied Helmondseweg 
 
Tabel 4.7 Overzicht visie-uitgangspunten Helmondseweg 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 
Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 

Standplaatsenbeleid 

 

 

 

Helmondseweg 
Ja 
Boodschappen doen 
Beheersgebied 
Buiten beheersgebied 
Plancapaciteit saneren bij leegstand buiten beheersgebied 
Geen 
Supermarkten maximaal 1.500 m2 
Dag- en avondhoreca 
Beperkt – t.b.v. versterken boodschappen, met name dage-
lijks 
Mogelijk onder voorwaarden 

Momenteel is perifere detailhandel mogelijk op de verschillende verspreide locaties. Gelet op de huidige marktsituatie is 
uitbreiding van het aanbod echter niet gewenst. Om versnippering tegen te gaan is het wenselijk om perifere detailhandel 
te concentreren. Voordeel van clustering is dat bedrijven van elkaars aanwezigheid kunnen profiteren, en het zorgt voor 
meer gemak voor de consument.  
 
 
In paragraaf 4.2.3 gaven we al aan welke voorwaarden een zoekgebied voor concentratie van perifere detailhandel moet 
voldoen. Gelet op deze randvoorwaarden is het gebied ten zuiden van Deurne interessant (figuur 4.7). Dit gebied heeft 
vanwege de ligging aan de Binderendreef en het Knoflookpad/Theo van Doesburgstraat een goede bereikbaarheid, zowel 
vanuit Deurne als de omliggende kernen. Daarbij sluiten we ook aan op het gebied ‘verstedelijking afweegbaar’ zoals opge-
nomen in de Interim Omgevingsverordening van de provincie. In dit gebied zijn stedelijke ontwikkelingen mogelijk onder 

36/42 
 

 

 

een aantal voorwaarden, bijvoorbeeld indien binnenstedelijk feitelijk of vanuit kwalitatieve overwegingen onvoldoende 
ruimte is. In het uitvoeringsprogramma bij deze Retailvisie is de verdere uitwerking van een PDV-locatie opgenomen. Bij de 
uitwerking zal rekening gehouden worden met de genoemde voorwaarden en aandacht zijn voor het zoekgebied zoals 
weergegeven in figuur 4.7.  
 

Figuur 4.7 Zoekgebied PDV langs de zuidzijde van Deurne 
 

 

 

Het detailhandel- en horeca-aanbod in de kerkdorpen heeft een lokale verzorgingsfunctie en daarnaast een toeristische 
functie. Voor de levendigheid en de sociale cohesie in de dorpen vinden we het belangrijk dat er voorzieningen zijn en dat 
er ruimte wordt geboden voor dynamiek en er ruimte is om te ondernemen. Tegelijkertijd willen we ook de detailhandels-
structuur met Deurne als hoofdkern beschermen. Voor Liessel, Vlierden, Neerkant en Helenaveen wijzen we geen beheers-
gebied aan. Daar kunnen nieuwe ontwikkelingen in principe overal plaats vinden, wanneer deze bijdragen aan de leefbaar-
heid in de dorpen.  
 
Om te zorgen dat het aanbod blijft passen bij de lokale verzorgingsfunctie en de centrumfunctie van Deurne niet wordt 
ondermijnd, staan we alleen kleinschalige ontwikkelingen toe. Dat wil zeggen met een maximale omvang van 200 m2 wvo. 
Daar bieden we wel enig maatwerk in aan. We leggen de grens bij 200 m2wvo, maar mocht er een ondernemer komen met 
een plan dat net groter is, maar wel duidelijk een functie heeft voor de kern zelf, en in het kader van de leefbaarheid ge-
wenst is kunnen we daar een nadere afweging in maken. Daarbij wordt getoetst aan de doelstellingen van deze Retailvisie. 
 

Het aanbod in de kern Liessel heeft voornamelijk een lokale functie. Liessel is na Deurne de grootste kern in de gemeente. 
In tegenstelling tot de andere kerkdorpen in de gemeente beschikt Liessel over een volwaardige supermarkt (Jan Linders) 
en kunnen de inwoners in hun eigen dorp terecht voor de dagelijkse boodschappen. Daarnaast heeft Liessel ook niet-dage-
lijks winkelaanbod en verschillende horecagelegenheden. In Liessel staan we alle soorten horeca toe, dus ook nachthoreca. 
Voor een kern als Liessel vormt een kleinschalige dorpskroeg of café ook een belangrijke ontmoetingsfunctie.  
 
Het aanbod is voornamelijk gevestigd langs de Hoofdstraat. Om de verzorgingsfunctie en leefbaarheid in Liessel te behou-
den wordt niet ingezet op concentratie van het detailhandels- en horeca-aanbod in een beheersgebied. Het blijft immers 
belangrijk om ondernemerschap en dynamiek te blijven stimuleren in deze kern.   

37/42 
 

 

 

Om de lokale verzorgingsfunctie te behouden, geldt dat nieuwe initiatieven kleinschalig zijn (maximaal 200 m2 wvo, met 
uitzondering van de supermarkt). Op die manier kunnen we richting geven aan dynamiek en lokaal ondernemerschap in 
Liessel, zonder daarbij concurrerend te zijn voor de kern Deurne. Deurne blijft immers de hoofdkern van de gemeente met 
een compleet detailhandel- en horeca-aanbod. 
 
Tabel 4.8 Overzicht visie-uitgangspunten Liessel 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 

Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 
Standplaatsenbeleid 

Liessel 
Nee 
Boodschappen doen 
N.v.t. 
N.v.t. 
N.v.t. 
Lokaal verzorgend – niet concurrerend met Deurne 
Kleinschalig, < 200 m2 wvo 
Supermarkt maximaal 1.500 m2 
Dag-, avond- en nachthoreca 
Ruimte voor lokaal ondernemerschap 
Mogelijk onder voorwaarden 

De kerkdorpen Neerkant, Vlierden en Helenaveen hebben een beperkt detailhandels- en horeca-aanbod. Voor deze kernen 
is het vooral van belang dat er voorzieningen zijn om de leefbaarheid en dynamiek te behouden. 
 
Om dit te stimuleren leggen we geen beperkingen op ten aanzien van de locatie van nieuwe ontwikkelingen. In Vlierden, 
Neerkant en Helenaveen nemen we geen beheersgebied op. Het blijft immers belangrijk om ondernemerschap en dyna-
miek te blijven stimuleren in deze kernen. Net als in Liessel staan we ook in de kerkdorpen Vlierden, Neerkant en Helena-
veen zowel dag-, avond- als nachthoreca toe. Dit heeft te maken met de sociale functie van dit soort gelegenheden, die 
voor deze kernen van groot belang zijn. 
 
Ondanks dat we de dynamiek in de kernen willen bewaren en niet te veel obstakels willen opleggen voor ondernemers, is 
het van belang dat de detailhandel en horeca in deze kernen past bij de verzorgingsfunctie van deze kern. Daarom nemen 
we, net als in Liessel, wel een maximum grootte van 200 m2 wvo op voor nieuwe initiatieven (de supermarkt in Neerkant 
daarbij uitgezonderd). Ook bestaande detailhandel en horeca kan niet oneindig blijven groeien in deze kernen, zowel ruim-
telijk als functioneel. Ook hierbij zal dus per initiatief een afweging gemaakt moeten worden of met de uitbreiding nog 
steeds sprake is van een lokale verzorgingsfunctie. Dit kan gebeuren op basis van een distributieplanologisch onderzoek, 
waarbij inzichtelijk gemaakt moet worden waar geografisch gezien de omzet vandaan komt. Uiteindelijk blijft Deurne het 
hoofdwinkelgebied binnen de gemeente, waar het grootste retailaanbod is gevestigd. Gelet op de grootte van de kernen, 
en de verzorgingsfunctie ten opzichte van de kern Deurne zijn grootschalige ontwikkelingen in de dorpen echter ook niet te 
verwachten.  
 
Tabel 4.8 Overzicht visie-uitgangspunten Vlierden, Neerkant en Helenaveen 

Winkelgebied 
Kernwinkelgebied aangewezen/ruimtelijk begrenst? 
Profiel winkelgebied gewenst 
Soort winkelgebied 
Waar compacter maken / transformeren 
Op welke wijze compacter maken 
Beperkingen m.b.t. branchering 
Beperkingen m.b.t. maatvoering winkels 

Vlierden, Neerkant en Helenaveen 
Nee 
Basisvoorzieningen 
N.v.t.  
N.v.t. 
N.v.t. 
Lokaal verzorgend – niet concurrerend met Deurne 
Kleinschalig, < 200 m2 wvo  

38/42 
 

 

Soort horeca toegestaan 
Ruimte voor ontwikkeling? 
Standplaatsenbeleid 

Supermarkt maximaal 1.500 m2  
Dag-, avond- en nachthoreca 
Ruimte voor lokaal ondernemerschap 
Mogelijk onder voorwaarden 

 

 

 

 

39/42 
 

 

 

 

 

In de beschreven functionele – en ruimtelijke structuur zijn richtinggevende keuzes gemaakt voor de toekomstige ontwik-
keling van de retail in de gemeente Deurne. Hiermee streven we naar een toekomstbestendige retailstructuur.  
 
De uitvoering van deze visie is een proces van éen tussen alle betrokkenen, waarbij steeds nieuwe inzichten ontstaan. Het 
is belangrijk dat alle stakeholders de handen ineenslaan om gezamenlijk alle kansen te benutten om de retailstructuur van 
Deurne aantrekkelijk te maken en houden. Vanuit de gemeente wordt het initiatief genomen om samen met de stakehol-
ders uitvoering te geven aan de visie. Dit met in acht name van ieders taak en rol. Een belangrijke bouwsteen van de Retail-
visie Deurne is de Integrale centrumvisie ‘Samen keuzes maken!’. 
 
 

 

Om uitvoering te kunnen geven aan de Retailvisie wordt het ruimtelijke instrumentarium ingezet. Dat wil zeggen dat de 
ambities en keuzes uit de visie worden vertaald naar (andere) beleidsdocumenten en het juridisch-planologisch instrumen-
tarium. 
 

De gemeente heeft de mogelijkheid om beleid te vertalen in bestemmingsplannen, en vanaf 2022 het omgevingsplan. In de 
Retailvisie is er voor gekozen om detailhandel en horeca te concentreren. In de Integrale Centrumvisie is al opgenomen dat 
er een transformatiebeleid wordt gevoerd voor het centrumgebied van Deurne (zie kader).  

Bij langdurige leegstand (ten minste 3 jaar) op detailhandelslocaties buiten het perspectiefrijk gebied en locaties in het 
transformatiegebied is een ‘uitsterfconstructie’ van toepassing. Dit wil zeggen dat in het algemeen de gebruiksmogelijk-
heden voor andere functies dan detailhandel worden verruimd om ander gebruik te stimuleren.  

•  Wanneer een pand waarin een winkel was gevestigd komt leeg te staan, heeft een vastgoedeigenaar gedu-
rende 3 jaar de mogelijk om het pand met een winkel in te vullen. Mocht dit niet lukken dan worden de ge-
bruiksmogelijkheden voor detailhandel uit het bestemmingsplan gehaald.  
In deze gebieden wordt tevens de gebruiksmogelijkheid voor detailhandel voor panden die niet (meer) in ge-
bruik zijn voor detailhandel, of van panden die worden getransformeerd, planologisch geschrapt.  

• 

•  Buiten het perspectiefrijk gebied wordt in principe geen uitbreiding van detailhandel toegestaan door bestem-

mingsplanwijziging, tenzij het gaat om een bestaande winkel in het beheersgebied. 

 
Dit beleid wordt ondersteund in deze Retailvisie. Daarnaast wordt ook gemeentebreed ingezet op het concentreren van 
detailhandel en horeca in de bestaande winkelgebieden. Dit betekent dat buiten de bestaande winkelgebieden nieuwe 
initiatieven niet meer toegestaan worden. Voor deze gebieden wordt ook het principe van het transformatiebeleid toege-
past. Wanneer een pand waar detailhandel en/of horeca is gevestigd leeg komt te staan voor een periode van ten minste 3 
jaar, is hier de ‘uitsterfconstructie’ van toepassing. Dit betekent dat de eigenaar nog 3 jaar de tijd heeft om het pand weer 
te vullen met detailhandel of horeca. Als dit niet lukt en het pand/de locatie vanuit de markt dus ook niet meer geschikt en 
rendabel is, worden andere mogelijkheden voor invulling geboden en worden de mogelijkheden voor detailhandel/horeca 
uit het bestemmingsplan/omgevingsplan gehaald. 
 

In deze Retailvisie is geconstateerd dat perifere detailhandel momenteel op verschillende locaties in de kern Deurne is toe-
gestaan. Ruimtelijk gezien is het gewenst om dit meer te concentreren. Om toe te werken naar een concentratie van peri-
fere detailhandel hebben we al een aantal voorwaarden gesteld waaraan een dergelijke PDV-locatie moet voldoen. Een 
specifieke locatie hebben we nog niet aangewezen, maar we he hebben wel een zoekgebied aangewezen die aansluit bij de 

40/42 
 

 

 

gestelde voorwaarden. Als verdere uitwerking van de Retailvisie zal het uitwerken van een specifieke locatiekeuze voor een 
PDV-locatie als project opgepakt moeten worden. Daarbij staan de voorwaarden voor een PDV-locatie centraal zoals be-
noemd in deze Retailvisie, maar ook, indien gelegen in het ‘verstedelijking afweegbaar’-gebied van provinciale Omgevings-
verordening, aan de voorwaarden vanuit de provincie ten aanzien van stedelijke ontwikkelingen aldaar. 
 
 

 

Voorliggende Retailvisie vormt het toetsingskader voor concrete initiatieven die binnen komen bij de gemeente. Ontwikke-
lingen moeten aansluiten op en bijdragen aan de beleidsuitgangspunten van de visie.  
 
In figuur 5.1 t/m 5.4 is weergegeven welke stappen in de afweging gemaakt worden. Daarbij is onderscheid gemaakt tus-
sen: 
1.  Het centrum van Deurne. 
2.  De buurtcentra in Deurne. 
3.  De kerkdorpen Liessel, Neerkant, Vlierden en Helenaveen.  
In Deurne zetten we in op concentratie van het detailhandels- en horeca-aanbod, buiten de perspectiefrijke- en beheersge-
bieden zijn nieuwe initiatieven niet toegestaan.  
In de kerkdorpen Liessel, Neerkant, Vlierden en Helenaveen is het vooral van belang dat de leefbaarheid en dynamiek be-
houden blijft. Daarom wordt hier afwegingsruimte toegevoegd voor uitbreiding van het bestaande aanbod.  
 

Figuur 5.1 Afwegingskader ontwikkelingen centrum Deurne  
 
 

 

 

Figuur 5.2 Afwegingskader ontwikkelingen buurtcentra Deurne  
 
 

 

 

41/42 
 

 

 

 

 

Figuur 5.3 Afwegingskader ontwikkelingen kerkdorpen Liessel, Neerkant, Vlierden en Helenaveen 
 
Daarnaast zal bij ontwikkelingen waarbij sprake is van een stedelijke ontwikkeling, de ladder voor duurzame verstedelijking 
getoetst moeten worden. De ladder voor duurzame verstedelijking (ladder) is een instrument voor efficiënt ruimtegebruik 
(artikel 3.1.6 lid 2 Besluit ruimtelijke ordening). Het bevoegd gezag moet voldoen aan een motiveringsvereiste als nieuwe 
stedelijke ontwikkelingen planologisch mogelijk worden gemaakt. Of er sprake is van een (nieuwe) stedelijke ontwikkeling 
wordt bepaald door de aard en omvang van de ontwikkeling in relatie tot de omgeving. De voorkeursvolgorde van de lad-
der is dat nieuwe stedelijke ontwikkelingen binnen ‘bestaand stedelijk gebied’ worden gerealiseerd. 
● 

Lid 2. De toelichting bij een bestemmingsplan dat een nieuwe stedelijke ontwikkeling mogelijk maakt, bevat een be-
schrijving van de behoefte aan die ontwikkeling, en, indien het bestemmingsplan die ontwikkeling mogelijk maakt bui-
ten het bestaand stedelijk gebied, een motivering waarom niet binnen het bestaand stedelijk gebied in die behoefte 
kan worden voorzien. 
Lid 3. Indien in een bestemmingsplan als bedoeld in het tweede lid toepassing is gegeven aan artikel 3.6, eerste lid, 
onder a of b, van de wet kan bij dat bestemmingsplan worden bepaald dat de beschrijving van de behoefte aan een 
nieuwe stedelijke ontwikkeling en een motivering als bedoeld in het tweede lid eerst wordt opgenomen in de toelich-
ting bij het wijzigings- of het uitwerkingsplan als bedoeld in dat artikel. 
Lid 4. Een onderzoek naar de behoefte als bedoeld in het tweede lid, heeft, in het geval dat een bestemmingsplan als 
bedoeld in het tweede lid, ziet op de vestiging van een dienst als bedoeld in artikel 1 van de Dienstenwet en dit onder-
zoek betrekking heeft op de economische behoefte, de marktvraag of de beoordeling van de mogelijke of actuele eco-
nomische gevolgen van die vestiging, slechts tot doel na te gaan of de vestiging van een dienst in overeenstemming is 
met een goede ruimtelijke ordening. 

● 

● 

 
Naast de gemeentelijke afweging, vindt ook op een hoger schaalniveau een afweging plaats. De gemeente Deurne maakt 
onderdeel uit van de Peelregio. Binnen deze regio zijn afspraken gemaakt over de subregionale afstemming van nieuwe 
initiatieven. De volgende afspraken gelden hier: 
1.  Detailhandelsontwikkelingen vanaf 150 m² tot 1.000 m² wvo, wordt gemeld aan de directe buurgemeenten. Daarbij 
wordt inzichtelijk gemaakt dat toetsing volgens de voorwaarden van de ladder voor duurzame verstedelijking heeft 
plaatsgevonden;  

2.  Detailhandelsontwikkelingen die onderbouwd moeten worden vanuit de ladder voor duurzame verstedelijking, tot een 

maximum van 2.500 m² wvo worden afgestemd in het bestuurlijk overleg economische zaken de Peel; 

3.  Detailhandelsontwikkelingen vanaf 2.500 m² wvo, worden afgestemd in de RACD (Regionale adviescommissie detail-

handel). 

 
 
 

42/42 
 

 

 
 

1 maart 2021 
 

 

 

1/49 
 
 

 
 

 

 

 

2/49 
 
 

1 maart 2021 
44001835_20200185JB 
 
Retailvisie gemeente Deurne 
drs. J.H.M. Seerden 
 
gemeente Deurne 
20200185 
 
Julia Breukelman en Remko Bak 
Definitief 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

3/49 
 
 

 
 

 

De retailbranche is de laatste jaren sterk aan verandering onderhevig. Deze, soms structurele, veranderingen hebben in-
vloed op de fysieke commerciële verkooppunten in steden en dorpen. In deze bijlage zijn de belangrijkste trends en ont-
wikkelingen opgenomen. 
 

De wereld van de retail is de laatste jaren bijzonder dynamisch. Concurrentie neemt vanuit verschillende branches toe en 
de technologische ontwikkelingen leiden tot een verdere druk op de marktverhoudingen. Fysieke retailers openen een 
webshop om verschillende redenen: schaalvergroting, grotere naambekendheid, betere serviceverlening of voor een be-
tere informatievoorziening. Tegelijkertijd openen steeds meer online-bedrijven fysieke winkels, vaak als ‘etalage’ en servi-
cepunt.  
 
Retailers krijgen te maken met de volgende trends en ontwikkelingen (‘Vijf belangrijke trends in retailland’, geraadpleegd 
op retailtrends.nl, 2019): 
1.  Webshops openen fysieke winkels. Hoewel vaak het aankoopproces online begint wordt nog steeds het overgrote deel 

van de aankopen in de fysieke winkel gedaan. Daarom zijn er steeds meer webshops die ook weer een fysieke winkel 
openen, bijvoorbeeld Coolblue en Suitsupply. 

2.  Directe verkoop door leveranciers webshops. Webshops krijgen concurrentie van websites van hun eigen leveranciers. 

Kleine leveranciers hebben steeds meer mogelijkheden om via het digitale kanaal klanten te bereiken, bijvoorbeeld 
met Shopify.  

3.  Webshops worden in toenemende mate marktplaatsen. Steeds meer webshops stellen hun platformen open, zodat 

steeds meer leveranciers/webshops zich kunnen aansluiten bij een groot platform. Voorbeelden zijn Amazon en 
Bol.com. 

4.  Webshops houden zich niet aan landsgrenzen. Steeds meer webshops opereren internationaal. Dit geldt voor grote e-

commerce partijen (Amazon en Alibaba), maar ook voor kleinere webshops. Het zogenaamde ‘crossborder e-com-
merce’ groeit momenteel twee keer sneller dan nationale verkopen via internet. 

5.  Nieuwe technieken. De gebruiksmogelijkheden van internetverkoop neemt toe. In theorie kunnen nieuwe systemen 

steeds belangrijker worden, waaronder ‘augmented reality’. Mensen krijgen een virtuele voorstelling van een aankoop 
en worden op deze manier verleid om een product aan te kopen. 

 
Uit bovenstaande trends valt af te leiden dat het online afzetkanaal in belang toeneemt. Dit heeft o.a. te maken dat het 
aantal fysieke winkels de afgelopen tien jaar met ruim 11% is afgenomen, terwijl het aantal webwinkels verdrievoudigde 
(De Regionale Economie 2018, gepubliceerd door CBS, 2019). Uit het onderzoek van CBS komt naar voren dat met name 
fysieke winkels in de non-food zijn verdwenen. Het aantal supermarkten en andere winkels in voedingsmiddelen (speciaal-
zaken) zijn de laatste jaren wel (beperkt) toegenomen (figuur B1.1). 
 

 

4/49 
 
 

 
 

 

Figuur B1.1 Ontwikkeling fysieke winkelvestigingen (bron: CBS, 2019) 
 
Het aantal fysieke non-food winkels nam met bijna 15% af in de periode 2010-2019. Ook binnen de non-food zijn een aan-
tal (grote) verschillen waarneembaar. Generieke producten die makkelijk te vergelijken zijn, zijn steeds minder in de fysieke 
winkel te vinden. Het gaat om: platen en cd’s, boeken en kranten, speelgoed, fotografiebenodigdheden, schoenen en 
sportartikelen e.d. Ook consumentenelektronica (huishoudelijke apparaten en pc’s/laptops) zijn in mindere mate te koop in 
een fysieke winkel (figuur B1.2).  
 

Figuur B1.2 Ontwikkeling fysieke winkelvestigingen non-food (bron: CBS, 2019) 
 

 

 

5/49 
 
 

 
 

Uit het overzicht van figuur B2.2 valt af te leiden dat het aantal warenhuizen, winkels in persoonlijke verzorging, woningin-
richting, rijwielzaken en tuincentra is toegenomen. Daar staat tegenover dat voor vrijwel alle andere branches sprake is van 
een afname. Met name in de niet-dagelijkse goederen is per saldo sprake van een afname van het aantal verkooppunten.  
 
Geconcludeerd wordt dat internetverkoop invloed heeft op het koopgedrag van de consument en daarmee de behoefte 
aan fysieke winkelmeters. De effecten naar de toekomst zijn moeilijk in te schatten, maar duidelijk is wel dat de effecten 
per branchegroep verschillend zullen zijn.  
 

Branchevervaging en –verbreding gaat al een tijd niet meer alleen over detailhandel. De klassieke benadering is dat het 
aangeboden assortiment (sterk) is uitgebreid met artikelen die niet thuishoren in de oorspronkelijke branchegroep. Het 
gaat steeds meer om nieuwe combinaties van bedrijfsmodellen in de horeca, detailhandel en dienstverlening. Dit wordt 
ook wel de trend van ‘blurring’ genoemd, wat resulteert in het begrip ‘retail’ (figuur B1.3). Blurring bestaat in vele soorten 
en maten. Voorbeelden zijn kappers die koffie schenken en restaurants die streekproducten verkopen. Het inpassen van 
deze nieuwe bedrijfsmodellen in bestaande regels levert vaak discussie op, met name als de verkoop van alcohol daarbij in 
het spel is (Drank- en Horecawet). 
 

Figuur B1.3 Voorbeeld combinatie bedrijfsmodellen foodbranches  
 

 

Veel winkelbedrijven realiseren steeds grotere winkels om de veeleisende consument een zo groot mogelijk assortiment en 
veel comfort (veel kassa’s, ruime gangpaden en extra diensten) te kunnen bieden. Zo hebben nieuwe supermarkten tegen-
woordig een omvang vanaf circa 1.500 m2, maar soms ook al 3.000 m² winkelvloeroppervlak (wvo).  
Schaalvergroting vindt eveneens plaats op het niveau van winkelketens. Er komen meer en meer ketenbedrijven en deze 
krijgen ook steeds meer filialen: de zogenaamde filialisering. De consument ervaart de aanwezigheid van de bekende 
(grootschalige) ketens in een winkelgebied als aantrekkelijk. Keerzijde van deze toename van het aantal vestigingen van 
ketenbedrijven is een afname van het aantal zelfstandige winkeliers, hoewel dat vooral het gevolg is van een gebrek aan 
opvolging. Tot slot is ook schaalvergroting waarneembaar bij afzonderlijke winkelgebieden. Consumenten willen kunnen 
vinden wat ze zoeken en hoe groter het winkelgebied, hoe groter de kans dat dit lukt. Hierbij is wel sprake van specifieke 
wensen ten aanzien van de omvang van winkelgebieden gericht op bezoekmotief en het verzorgingsgebied. 
 

De consument bezoekt verschillende winkelgebieden met een verschillend motief en gaat daarbij ook steeds anders om 
met de push- en pull-factoren. In het algemeen voelen consumenten zich aangetrokken tot winkelgebieden met een ruim 
winkelaanbod in een compacte structuur. Als de consument langer in een gebied verblijft is ook een aantrekkelijke open-
bare ruimte en goede horeca van belang. Deze kenmerken worden wel omschreven als de pull-factoren. Voor het overige 
verwachten consumenten dat een aantal zaken goed is geregeld in een winkelgebied. De consument verwacht een goed 

 

6/49 
 
 

 
 

bereikbaar winkelcentrum met voldoende parkeren op korte afstand van de winkels. Als dit niet aanwezig is dan 'duwt' dit 
hen als het ware naar concurrerende winkelcentra (of naar het internet). In dit verband spreekt men van push-factoren. 
 
Voor reguliere winkelgebieden zijn er 3 soorten bezoekmotieven. 
●  Boodschappen doen: voor de dagelijkse en frequent benodigde niet-dagelijkse goederen bezoekt de consument: su-
permarkt, versspeciaalzaken, drogisterij en winkels in bloemen, textiel of huishoudelijke artikelen. Dragers voor dit 
type winkelgebied zijn de supermarkten, want deze zorgen voor een toestroom van consumenten – ook voor de speci-
aalzaken. Uit onderzoek (DTNP, 2016) blijkt dat circa 50% van de consumenten een bezoek aan een supermarkt combi-
neert met een bezoek aan naastgelegen speciaalzaken. De kwaliteit van een boodschappengebied wordt bepaald door 
de compleetheid van het aanbod, de omvang en complementariteit van de supermarkten, de autobereikbaarheid en 
de parkeermogelijkheden. Boodschappen doet de consument vooral lokaal. 

●  Recreatief winkelen: het kopen van mode en luxeartikelen of de aanschaf van woonartikelen, waarbij het vergelijken 
tussen winkels en een dagje uit belangrijk zijn. Van belang is een complete mix van grootschalige trekkers en interes-
sante, kleinschalige boetieks. Trekkers die wenselijk zijn voor centrumgebieden zijn modezaken. De grote woonwaren-
huizen zijn de trekkers van recreatief bezochte woonboulevards. Ook horeca is van belang voor een recreatief winkel-
gebied. 

●  Doelgerichte aankopen: de consument heeft vooraf bepaald wat wordt gekocht en waar. Het betreft kooptrips naar 
grote winkels vaak op perifere locaties, zoals bouwmarkten. Om de doelgericht winkelende consument de keuzevrij-
heid te bieden, hebben de winkels een uitgebreid assortiment onder één dak, waarbij de consument het productaan-
bod binnen dezelfde winkel vergelijkt. Productvergelijking in meer dan twee winkels onderling vindt relatief weinig 
plaats. 

 

Naast de ontwikkelingen in de detailhandel gaan ook de ontwikkelingen in de horeca erg snel. De horeca is afhankelijk van 
de ontwikkelingen van de particuliere consumptie. Tot de Coronacrisis (volgende onderwerp) was sprake van een con-
stante groei in de horeca. De sector profiteerde van een stijging van het inkomende toerisme. In de horeca is een groot 
aandachtspunt het structurele personeelstekort. Omdat de horeca afhankelijk is van de particuliere consumptie verandert 
het aanbod snel (bron: Rabobank Cijfers en Trends, 2020): 
●  De consument kiest steeds vaker voor gemak. Hiervan wordt vooral geprofiteerd door de fast-service horeca (afhaal-

restaurants en bezorgrestaurants). 

●  De consument is bereid om te betalen voor een ‘unieke beleving’. 
●  Het aanbod neemt over het algemeen snel toe door bijvoorbeeld de groei van het aantal ketens als transformatie van 

leegstand (voormalige winkel of kantoorpanden). 

●  Prijzen stijgen en tegelijkertijd komen marges onder druk staan door een stapeling van factoren: 

- 
- 
- 

Hogere personeelskosten door het tekort aan personeel. 
Verhoging prijs van grondstoffen. 
Verhoging van toeristenbelasting (regio afhankelijk). 

●  Voor de Coronacrisis was het de verwachting dat het aantal toeristische overnachtingen verder zou toenemen, waar-

door er meer wordt uitgegeven aan horeca. 

●  De vervaging tussen sectoren neemt toe. Bijvoorbeeld ook supermarkten (detailhandel) gaat zich richten op foodser-

vice. 

●  Duurzaamheid c.q. het tegengaan van voedselverspilling wordt belangrijker. 
●  Verzamelen van data over de consument wordt steeds belangrijker, zodat een horecaonderneming in kaart kan bren-

gen wat zijn/haar toegevoegde waarde is voor de consument. 

 

De effecten van de huidige Coronacrisis (d.d. juni 2020) zijn nog niet goed in te schatten, maar feit is dat de Coronacrisis zal 
leiden tot een economische recessie. Volgens eerste berekeningen van CBS (‘Economie krimpt met 1,7 procent in eerste 
kwartaal 2020’, CBS, d.d. 15 mei 2020) is het bruto binnenlands product in het eerste kwartaal van 2020 met 1,7 procent 

 

7/49 
 
 

 
 

gedaald ten opzichte van een kwartaal eerder. Dat is de grootste krimp na het eerste kwartaal van 2009. De daling is vooral 
toe te schrijven aan de lagere consumptie door huishoudens. Verder is het consumentvertrouwen negatief en zijn er de 
eerste 22 weken van 2020 in totaal 1.651 bedrijven en instellingen failliet gegaan. Dat zijn er 53 meer dan in de dezelfde 
periode vorig jaar. De Coronacrisis zal zowel de detailhandel als de horeca raken. 
 
Detailhandel 
De verwachting is dat de structurele veranderingen in de winkelmarkt (afnemende behoefte aan fysieke winkellocaties) 
worden versterkt met de Coronacrisis. Uit onderzoek van I&O Research en INretail (‘Nederlander hecht aan fysieke winkels, 
maar kopen we er straks nog?’, geraadpleegd op Retailinsiders, 25 mei 20201) blijkt dat Nederlanders meer online gaan 
kopen. Momenteel worden vrijwel alle soorten non-foodproducten (met uitzondering van boeken) minder gekocht. Wan-
neer de consument toch bepaalde producten koopt, kiest men er vaker voor om dit online te doen. Vóór de crisis kocht een 
groot deel van de consumenten al veel online. Tijdens de crisis zien we dat dat fors is toegenomen voor schoenen, kleding, 
woninginrichting, sportartikelen en boeken. Zo steeg bijvoorbeeld het aandeel Nederlanders dat aangaf vaak/meestal kle-
ding online te kopen van 18% (voor de coronacrisis) naar 34% (nu). In de periode dat de consument de fysieke winkel niet 
kon bezoeken is de consument meer vertrouwd geraakt met de gemakken van online bestellen. Een op de vijf consumen-
ten denkt dat in de toekomst te blijven doen. 
 

 

Figuur B1.4 Verwachting online aankoop producten door consument naar productgroep (bron: I&O Research, mei 2020) 
 
Door dit verwachte effect zal de behoefte aan fysieke winkellocaties verder en mogelijk versnelt afnemen. Hierdoor zal de 
leegstand in winkelgebieden verder toenemen. 
 
Horeca 
Zoals hiervoor beschreven ging het de laatste jaren goed met de horeca in Nederland. Nederlanders gaven meer uit in de 
horeca en de stroom toeristen zorgde voor extra omzet. Met als gevolg steeds meer hotels, restaurants, broodjeswinkels 
en koffiezaken. In winkelstraten werden leegstaande winkelpanden vaak vervangen door nog meer horeca. Ten opzichte 
van 2019 zal voor iedere sector sprake zijn van een flinke omzetdaling (figuur B1.5). Veel horecagelegenheden waren de 
afgelopen maanden gesloten. Aan 60% van de horecabedrijven met minder dan 250 werkzame personen is een uitkering 

  
1 I&O Research en INretail hebben samen een representatief onderzoek uitgevoerd onder 1.060 Nederlanders van 18 jaar en ouder. 

 

8/49 
 
 

 
 

toegekend uit de regeling ‘Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID-19 (TOGS). Een deel van de horeca-
bedrijven zal de Coronacrisis niet ‘overleven’. Dit blijkt dan ook uit de faillissement cijfers van het CBS.  
 

Figuur B1.5 Omzetprognoses horeca (bron: Rabobank, juni 2020) 
 
De gevolgen van Corona voor de detailhandel en horeca zullen lang voelbaar blijven. 
 
 
 
 

 

 

 

9/49 
 
 

 
 

 

 

Op 25 juni 2020 hebben een drietal (digitale) participatiebijeenkomsten plaatsgevonden. In deze bijlage is het verslag van 
de bijeenkomsten opgenomen. Bij iedere bijeenkomsten is dezelfde indeling aangehouden. Er is afgetrapt met een centrale 
presentatie over de vraagstelling (hoofdstuk 1 Retailvisie), actuele trends en ontwikkelingen (bijlage 1 Retailvisie) en de 
cijfers voor de gemeente Deurne (bijlage 5 Retailvisie). Vervolgens zijn stellingen ingebracht waar de deelnemers op heb-
ben kunnen reageren. 
 

● 

Ten aanzien van de horeca is de vraag gesteld in hoeverre Deurne zich verhoudt tot het landelijke gemiddelde als het 
gaat om het aanbod. Het gemiddeld horeca aanbod per 1.000 inwoners in Nederland ligt op 277 m2 wvo. In Deurne ligt 
het gemiddelde aanbod per 1.000 inwoners op 298 m2 wvo en is daarmee bovengemiddeld (bron: Locatus, 2020). 

●  Over de trends en ontwikkelingen in de horeca wordt het volgende opgemerkt ter aanvulling op de presentatie: 

-  Met de huidige Coronacrisis is de 1,5 meter maatregel niet te handhaven. 
- 
- 

Voor veel horecabedrijven kost de 1,5 meter maatregel 40% van de omzet.  
Personeelsproblemen worden mogelijk nog groter. 95% van de flexwerkers hebben zijn/haar contract geweigerd 
of hebben ergens anders werk, waardoor ze niet terugkomen. 
De verwachting is dat het komende jaar nog veel horecabedrijven gaan omvallen. 

- 

 

‘De consument uit Deurne koopt liever in Eindhoven dan in Deurne’ 
 
Reacties: 
●  Deurne wordt vooral bezocht voor de dagelijkse boodschappen en is vooral gericht op de eigen inwoners (gemeente 

● 

● 

Deurne). 
Eindhoven wordt bezocht om een dagje te winkelen. Deurne heeft deze functie niet (meer). Dit wordt onder meer geïl-
lustreerd met het vertrek van C&A. 
Er wordt geconcludeerd dat er een groot verschil bestaat in leeftijd van de consument. De ‘ouderen’ zullen vooral lo-
kaal (blijven) kopen, ook kleding e.d. De ‘jongeren’ gaan vooral naar Eindhoven om een dagje te winkelen. 

●  Om de lokale winkelfunctie te versterken zouden sterkere verbindingen gemaakt kunnen worden tussen de detailhan-

del en horeca, bijv. met arrangementen. 

●  Cultuur zou meer sturend mogen zijn binnen de gemeente Deurne, ook al verbinding tussen horeca en detailhandel. 
●  Voor de consument moet het aantrekkelijker worden om in Deurne te blijven of naar Deurne te komen. Ingezet zou 

kunnen worden op de verbinding tussen het station en het centrumgebied. 
  Er zou meer ingezet kunnen worden op de belevingswaarde van ‘food’, van productie tot de retail in Deurne. 

 
‘Horeca zou in de gemeente Deurne overal toegestaan moeten worden als een ondernemer daar kansen ziet’ 
 
Reacties: 
●  De gemeente zou meer moeten sturen op ruimtelijke concentratie van de horeca. Hierbij zou een onderscheid ge-

maakt kunnen worden tussen zelfstandige horeca en ondersteunende horeca. Zelfstandige horeca wordt bij voorkeur 
geconcentreerd in de centra van de kernen en evt. de buurtcentra (daghoreca). Als een ondernemer ruimte ziet om 
bijvoorbeeld horeca toe te voegen aan zijn/haar bedrijfsmodel dat moet daar ruimte voor zijn, waardoor ondersteu-
nende horeca overal toegestaan zou kunnen worden (marktwerking). 

●  De gemeente moet ook een beleid formuleren op het buitengebied in relatie tot het centrumgebied. Veel boeren zijn 

op zoek naar alternatieve gebruiksmogelijkheden van agrarische gronden. Er moet voorkomen worden dat er in het 
buitengebied onbeperkt horeca wordt mogelijk gemaakt. 

 

10/49 
 
 

 
 

●  Aan de andere kant is dit een stukje marktwerking. Enkele ondernemers pleiten dat kansen benut moeten kunnen 

● 

worden, ongeacht de locatie. 
Een deel van de ondernemers is van mening dat er sprake moet zijn van een goede balans. Ontwikkelingen moeten 
niet de functie van het centrum van Deurne gaan ondermijnen. Er zouden bepaalde zones kunnen worden aangewe-
zen. 

●  Ook in het centrumgebied zou gekozen kunnen worden voor concentratiegebieden voor horeca. Hier zijn niet alle on-

dernemers het over eens, juist de mix van detailhandel en horeca maakt een centrum levendig. 

●  Bij een bovengemiddeld aanbod is het de vraag of je overal horeca moet gaan toestaan. 
 
‘Na de Coronacrisis gaat de consument de fysieke winkels en horeca nog meer waarderen, alles komt goed’ 
 
Reacties: 
●  Het wordt niet meer zoals het was, er gaan klappen vallen. 
●  Niet alles komt goed, maar de Coronacrisis is nadrukkelijk wel de kans om het belang van lokaal winkelen te laten zien. 

De trend is dat mensen nu meer lokaal kopen, waardoor ondernemers moeten laten zien waarom de consument 
vooral lokaal moet blijven kopen. 

●  De consument verkiest het ‘rustig’ winkelen in Deurne momenteel boven de drukte van een binnenstad als Eindhoven. 

Een groot deel van de ondernemers denken dat dit een tijdelijk effect is. 

●  Voor de horeca is veiligheid een belangrijk thema. Zolang er sprake is van de 1,5 meter maatschappij is de ‘veiligheid’ 

lastig te handhaven. Dit weerhoudt mensen ervan om de lokale horeca te bezoeken. 

●  Veel consumenten zijn nu ook ‘online’ ingestapt en hebben kennis gemaakt met het online winkelen. Dit zal een blij-

vend effect hebben op de fysieke winkels, wat zal leiden tot leegstand. 

●  De ondernemers die naast een fysieke winkel ook een online platform hebben doen het relatief goed. De onderne-

mers zonder afzetkanaal online hebben het zwaar en een aantal zullen uiteindelijk moeten sluiten. 

●  Met de Coronacrisis wordt het nog belangrijker om in te zetten op het perspectiefrijke winkelgebied zoals dat is vast-

gelegd in de Integrale centrumvisie. 

 
‘De gemeente moet werk maken van het transformeren van leegstaande panden in de hele gemeente’ 
 
Reacties: 
●  Veel ondernemers zijn het hier over eens. Dit is een taak van de gemeente, een algemeen belang. De transformatie 

van veel panden wordt steeds urgenter met de toenemende leegstand. 

●  De rol van de gemeente is cruciaal omdat dit door de markt niet zomaar wordt opgepakt. 
●  De gemeente zou vastgoedeigenaren moeten helpen met het mogelijk maken van een transformatie. Bijvoorbeeld 

door een pand te splitsen in twee woningen. 

●  De gemeente Deurne is reeds gestart met het ‘aanjaagteam’ om transformaties op te starten, ook in samenwerking 

● 

met het Centrummanagement.  
In leegstaande panden worden pop-up ondernemingen gestart. Dit concept moet als springplank fungeren om structu-
reel winkels terug te krijgen in het centrum. 

●  Voor de kerkdorpen wordt geconcludeerd dat de transformatie makkelijk van de grond komen. Er is veel behoefte aan 
woonruimte in de dorpen en de communicatie in de dorpen is heel goed, waardoor vraag/aanbod makkelijk bij elkaar 
worden gebracht. 

 
‘Deurne moet een bovenlokale PDV-locatie hebben’ 
 
Reacties: 
●  Veel ondernemers zien de voordelen van synergie tussen verschillende perifere winkelbedrijven. 
●  De vraag is echter of een bovenlokale verzorgingsfunctie haalbaar is. Veel mensen in de regio bezoeken Ekkersrijt 

(Son/Eindhoven) of de Engelseweg (Helmond) voor de perifere detailhandel. Veel omliggende gemeenten beschikken 
zelf ook over een bouwmarkt of tuincentrum. 

 

11/49 
 
 

 
 

● 

Een andere vraag die wordt gesteld is welke locatie geschikt zou zijn voor een dergelijke concentratie van PDV. Met de 
locatie moet vooral rekening worden gehouden met de bereikbaarheid en de verkeersafwikkeling.  
Er moet aandacht zijn voor branchering. Een PDV-cluster moet geen concurrent zijn van het centrumgebied. 

● 
●  De vraag is echter of ‘alle’ perifere winkels willen verhuizen naar één locatie. 
 

Met de participatiebijeenkomsten is waardevolle informatie opgehaald. Met de beantwoording en de reacties op de stellin-
gen is een vrij duidelijk beeld geschetst: 

  Deurne wordt vooral bezocht voor de dagelijkse boodschappen. 
  Horeca moet niet zondermeer overal worden toegestaan. De gemeente moet een visie hebben op welk soort ho-

reca op welke locatie is toegestaan. 

  De Coronacrisis biedt naast de bedreigingen (toename leegstand) ook kansen om de meerwaarde van lokaal win-

kelen aan te tonen. 

  De gemeente Deurne heeft een belangrijke taak als het gaat om het transformeren van leegstand. 
  De concentratiegedachte van perifere detailhandel is voorstelbaar, maar er moet aandacht zijn voor de uitvoer-

baarheid. Het is daarbij de vraag of Deurne voor PDV een bovenlokale functie heeft. 

 
 

Op 16 september 2020 is er een tweede bijeenkomst gehouden. Tijdens deze bijeenkomst is eerst een algemene presenta-
tie gegeven van de aanleiding en doelstelling van de Retailvisie en de terugkoppeling van de eerste bijeenkomsten. Daarna 
is thematisch een aantal uitgangspunten voor de visie voorgesteld waar de deelnemers op hebben kunnen reageren. 
 

●  Deurne 

Eenduidig beleid is gewenst, dat voor alle locaties en functies hetzelfde is. En dit ook juridisch goed regelen. 
Voorbeeld van de Bruidswinkel wordt genoemd, die breidt uit met andere functies, zoals koffie en eten.  

-  Ook de solitaire locaties en de PDV-locaties meenemen/benoemen in de visie 
- 
- 
-  Ook belangrijk om mee te nemen: een nieuwe functie moet goed zijn voor Deurne (leefbaarheid) 
- 

Ten aanzien van de kaart in de presentatie: is ‘beheersgebied’ wel de juiste term voor de wijkwinkelcentra? Dit is 
een ander soort gebied dan de Stationsstraat die in de Integrale Centrumvisie aangeduid is als beheersgebied 
waar ook ruimte wordt gegeven voor andere functies. 

● 

Liessel 
- 

Geen opmerkingen 

●  Kerkdorpen Neerkant, Helenaveen, Vlierden 

-  Men is het niet eens met de bewoording ‘lokaal gericht’ en ‘niet in concurrentie met kern Deurne’. De gemeente 

moet niet op de stoel gaan zitten van de ondernemer. 

-  Moet meer vrij zijn; als iemand iets wil beginnen moet dat kunnen. Niet te veel regels/beperkingen opnemen. Een 

dorpswinkel dus gewoon zijn gang laten gaan.  

- 

-  Wat gemist wordt in de presentatie: leefbaarheid van de kernen is erg belangrijk. Niet alleen toestaan, maar juist 
ook stimuleren en aanmoedigen van detailhandel en horeca zodat leefbaarheid en levendigheid in de kernen blijft 
bestaan. Behoud van voorzieningen is belangrijk voor de kerkdorpen.  
Speciale aandacht werd gevraagd voor Helenaveen dat toeristisch is, de winkels/horeca die daar zitten zijn dus 
niet alleen lokaal gericht.  
Discussie of voor deze kernen wel of geen concentratiegebied moet worden aangegeven. Bij concentratie kan er 
wel synergie tussen winkels ontstaan, en wordt de overlevingskans groter. Maar: als het niet mogelijk is om te 
verplaatsen of te vestigen dan is het ook goed. De ambitie moet in ieder geval zijn om te compactiseren, mee te 
denken met de ondernemer. 

- 

 
 

 

12/49 
 
 

 
 

●  Horeca in Deurne (kern) 

- 

Voorgesteld wordt om duidelijk aan te geven wat het verschil is tussen daghoreca, avondhoreca en nachthoreca. 
En daarbij in het beleid ook een differentiatie te maken tussen avondhoreca en nachthoreca.  

- 

-  Met het concentreren van avondhoreca en nachthoreca rondom de Markt is men het niet mee eens. De Markt zit 
nu al vol, de vraag is wat er dan te concentreren valt, er is geen ruimte voor uitbreiding meer. Bovendien is er ook 
avond- en nachthoreca gevestigd in bijvoorbeeld de aanliggende straten Raadhuisstraat en de Molenstraat, maar 
ook aan het Martinetplein.  
Het voorstel is wel erg beperkend. Als voorbeeld wordt gegeven; in de Raadhuisstraat staat een pand al een jaar 
leeg, wat als zich daar een horecagelegenheid wil vestigen of de Griek wil uitbreiden. Er moet duidelijk zijn hoe de 
begrenzingen liggen. 
Ten aanzien van blurring wordt aangegeven dat dit anders omschreven moet worden: bijvoorbeeld in plaats van 
‘blurring: mogelijk, met uitzondering van strijd met Drank- en Horecawet)’  ‘blurring: mogelijk volgens de 
Drank- en Horecawet’.  
De aanwezigen zijn het eens met het voorstel dat de gemeente hier voor open moet staan. Gelet op de trends en 
de ontwikkelingen moet de gemeente hier ruimte voor bieden, volgens de regels van de Drank- en Horecawet. Als 
deze veranderd heeft de gemeente hier in de visie al aandacht aan besteed.  
 Daarbij beide kanten van blurring benoemen: detailhandel in een horecazaak, en horeca in een winkel.  

- 

- 

- 

●  Horeca in buitengebied Deurne 

- 
- 

De vraag is of wel overal horeca toegestaan moet worden.  
In het recreatiebeleid van de gemeente wordt een verschil in gebieden aangegeven, hier moet het horecabeleid 
ook op aansluiten.  

-  Wat veel speelt in het buitengebied van Deurne is transitie, meer boeren die stoppen. Daar moet ook aandacht 

voor zijn in de visie. Kunnen die boeren allemaal een boerderijwinkel starten als er een stimulerend beleid is.  

-  Ook hier worden vraagtekens gesteld bij de tekst ‘geen concurrentie met horeca in de kernen’. Hoe kan dit meet-

baar worden gemaakt, wanneer is iets in concurrentie met de kernen.  

-  Niet te veel regels opleggen. 
-  Ook het perspectief voor horeca in de kerkdorpen moet specifiek benoemd worden, in relatie tot leefbaarheid. 

 

●  Het centrum is bedoeld voor ‘algemene’ detailhandel, daarbuiten volumineuze detailhandel.  
●  Aangegeven wordt dat de Boerenbond-locatie nu de aangewezen plek is voor perifere detailhandel is. De vraag is of 

dit de juiste locatie is daarvoor, onder andere gelet op de bereikbaarheid/ verkeersafwikkeling. 

●  Wanneer winkels zouden verplaatsen naar een PDV-locatie moet ook geregeld worden dat van de vertreklocatie de 

bestemming af wordt gehaald.  

●  Ook moet er aandacht zijn voor handhaving, steeds meer winkels verkopen producten die niet bij hun vaste/standaard 

assortiment horen. 

 

● 
● 

Er is toelichting gewenst over wat de Ladder voor duurzame verstedelijking inhoudt. Dit ook opnemen in de visie. 
Ten aanzien van de uitbreiding van bestaande supermarkten wordt aangegeven dat daar nu geen dpo voor aangele-
verd voor hoeft te worden. 

●  Aangegeven wordt om ook aan te conformeren aan het regionaal beleid. Bij een bepaalde omvang van detailhandels-

initiatieven moet afgestemd worden met de regio.   

 

Een flexibele opstelling van de gemeente Deurne is gewenst als bestemming verandert. 

● 
●  De panden niet te lang leeg laten staan, anders flexibele bestemming toepassen zodat er snel gebruik gemaakt kan 

worden van een pand. 

 

13/49 
 
 

 
 

●  Open staan voor ieder initiatief. 
●  Houd de kernen levend door initiatieven toe te laten, een initiatief in de kernen is bijna nooit nadelig voor het centrum 

van Deurne. 
Eenduidig beleid is gewenst, dat voor alle locaties en functies hetzelfde is. En dit ook juridisch goed regelen.  

● 
●  Er is een verschil tussen bestaande activiteiten en ontwikkelruimte.  
●  Bestaande vergunde activiteiten kunnen blijven. Dit is ook zo in het buitengebied.  
●  Omschakelen naar een nieuwe activiteiten moeten passen in de ontwikkelvisie.  

Een bestaand bedrijf dat mee beweegt in de tijd (blurring in de breedste zin), daarvoor is ontwikkelruimte. 

 
 
 
 

 

 

14/49 
 
 

 
 

 

 
De afgelopen jaren zijn verschillende beleidskaders geformuleerd die relevant zijn voor de Retailvisie Deurne. In deze bij-
lage is een overzicht opgenomen van de beleidskaders. 
 

Om de kwaliteiten van Brabant door te geven aan de volgende generaties heeft de provincie Noord-Brabant een aantal 
hoofdopgaven voor de toekomst geformuleerd. De provincie zet onder andere in op duurzame verstedelijking: 
●  Het ‘daily urban system’ staat centraal. Dit is het schaalniveau waarin een inwoner zich dagelijks verplaatst vanwege, 

werk, voorzieningen en sociale contacten. 

●  Herbestemmen is het nieuwe bouwen. Hiermee wordt stedelijke gebied toekomstbestendig gemaakt. 
De Omgevingsvisie bevat geen sectorale beleidsdoelen. Deze worden later uitgewerkt in programma’s. 
 

Naast de Omgevingsvisie is de Structuurvisie ruimtelijke ordening uit 2014 vigerend. De provincie streeft naar een ro-
buuste, dat wil zeggen economisch levensvatbare, voorzieningenstructuur. Vanwege de verwachte geringe groei van de 
bevolking is er een beperkte ruimte voor de uitbreiding van detailhandelsvoorzieningen. Daarom is het belangrijk zorgvul-
dig om te gaan met de bestaande winkelcentra. Dit is een primaire verantwoordelijkheid van de gemeenten. Regionale af-
stemming rondom ontwikkelingen vindt plaats via de regionale ruimtelijke overleggen. 
 

Alle provinciale regels over de fysieke leefomgeving worden samengevoegd in de Interim omgevingsverordening. De defini-
tieve omgevingsverordening wordt gelijktijdig met de inwerkingtreding van de Omgevingswet vastgesteld. 
De provincie zet in op zorgvuldig ruimtegebruik. Met het oog op de aantrekkelijkheid van Brabant is ook een vitale en toe-
komstbestendige detailhandelsstructuur van groot belang. Een detailhandelsstructuur waarin plaats is voor innovaties en 
die ruimte biedt aan 'crossovers' (verbindingen) met diverse andere economische en sociaal-maatschappelijke ontwikkelin-
gen. De detailhandelsmarkt is daarbij onderhevig aan structurele veranderingen. Door een toenemende mobiliteit van de 
consument, een ruimer blikveld van de ondernemer, demografische ontwikkelingen en een toename van internetshoppen 
is er minder behoefte aan fysieke winkelruimte. Dit betekent dat ondernemers, ontwikkelaars, gemeenten en beleggers 
zorgvuldiger moeten omgaan met het bijbouwen van nieuwe winkels. Iedere nieuwe detailhandelsontwikkeling heeft ook 
gevolgen voor de bestaande situatie, niet alleen in de betreffende gemeente maar ook in omliggende gemeenten. Van-
wege de schaalvergroting is de detailhandel niet meer uitsluitend een lokale, maar een bovenlokale of regionale aangele-
genheid.  
De voornaamste taak van de provincie is om (ruimtelijke) ontwikkelingen van detailhandelslocaties regionaal en bovenregi-
onaal af te stemmen. De aanpak van de detailhandel is op eenzelfde wijze vormgegeven, zoals dat voor bedrijventerreinen, 
kantoren en woningbouw het geval is. In het regionaal overleg wil de provincie met gemeenten afspraken maken over 
welke detailhandelslocaties regionaal en bovenregionaal worden afgestemd. Voor detailhandelsontwikkelingen is ook een 
expertteam detailhandel ingesteld die adviseert aan gemeenten en provincie. 
 

Een goed toekomstbestendig voorzieningenniveau voor de inwoners van de regio, dat is het doel van de regionale detail-
handelsvisie. De detailhandelsstructuur in de regio is opgebouwd uit verschillende lagen. Het centrum van Eindhoven en 
Ekkersrijt vormen de top van de piramide. Beiden hebben een bovenregionale functie, het centrum van Eindhoven voor 
funshoppen en meubelboulevard Ekkersrijt als perifere detailhandelslocatie. De tweede laag van de piramide bestaat uit 
regionaal en bovenlokaal verzorgende centra. Hieronder vallen de centra van Helmond, Veldhoven, Valkenswaard, Deurne 
en Bladel en Budel.  

 

15/49 
 
 

 
 

Om een goed voorzieningenniveau voor de inwoners van de regio te creëren is het van belang om de regionale en bovenre-
gionale aantrekkingskracht van de regio te versterken en te zorgen voor een excellent basisvoorzieningenniveau. Dit bete-
kent: zorgen voor een goede mix van winkels en andere voorzieningen, slim inspelen op de internetdetailhandelstrends, 
een aantrekkelijk verblijfsmilieu en een goede bereikbaarheid. Maar ook in kunnen spelen op nieuwe trends en ontwikke-
lingen. Daarnaast is het essentieel om te zorgen voor een goed basisvoorzieningenniveau. Dat betekent versterken wat 
sterk is en zorgen dat winkelgebieden toekomstbestendig zijn en het betekent niet meer investeren in kansarme gebieden. 
Alles behouden wat er nu is, is niet reëel. Dit vraagt om duidelijke keuzes. Ook de markt dringt daaropaan.  
 
Een belangrijk uitgangspunt voor het versterken van een winkelgebied is concentratie of clustering van detailhandel. Door 
te clusteren kunnen winkels profiteren van elkaars nabijheid en van een grotere potentiële klantenkring. Clusteren of con-
centreren van detailhandel betekent ook dat de detailhandelsfunctie uit een deel van de straten zal verdwijnen. 
 
Bij alle nieuwe ontwikkelingen geldt: bepalen wat het verzorgingsgebied is, welke locatie het beste past en of/welke kwali-
teit er wordt toegevoegd. De afwegingen op basis van de ladder voor duurzame verstedelijking zijn hierin richtinggevend. 
Op basis van de regionale visie zijn de volgende afspraken gemaakt: 
●  Detailhandel wordt geconcentreerd in bestaande winkelgebieden. 
●  Nieuwe ontwikkelingen moeten passen bij het verzorgingsgebied en vinden in principe alleen plaats in concentratiege-

bieden. 
Supermarkten worden gerealiseerd in of aan de rand van de bestaande winkelgebieden. 
Solitaire supermarkten zijn niet toegestaan. 

● 
● 
●  Perifere detailhandel met bovenlokale impact wordt geclusterd op bestaande locaties. 
● 
● 
●  Pick-up-points worden geconcentreerd op bestaande detailhandelslocaties. 
●  Ontwikkelingen met een bovenlokale impact worden subregionaal afgestemd. 
● 

Er komt geen Retail Park of mega mall in de regio. 
Internetwinkels zonder fysieke bezoekmogelijkheid zijn toegestaan op bedrijventerreinen. 

In subregionale detailhandelsvisies zijn bovenstaande afspraken nader uitgewerkt, ook in het kader van regionale af-
stemming. 

●  De ladder voor duurzame verstedelijking moet worden toegepast bij nieuwe ontwikkelingen. 
 

Het beleid van de Peel is gericht op het behoud/versterken van de bestaande hoofdstructuur, dat wil zeggen de winkelge-
bieden met veelal een lokale aantrekkingskracht. Daar waar er nieuwe detailhandelsontwikkelingen zijn die het bovenlo-
kale niveau overstijgen, is regionale afstemming gewenst. Er wordt gestreefd naar ruimtelijke concentratie van detailhan-
del. Bij concentratie c.q. clustering van winkels ontstaat een meerwaarde voor de betreffende bedrijven. De bedrijven kun-
nen profiteren van elkaars nabijheid, aantrekkingskracht en gemeenschappelijke faciliteiten. De consument heeft het voor-
deel van gemak, overzichtelijkheid en veel keuzemogelijkheden. Een indirect effect is dat winkels bekend raken bij het pu-
bliek en dus bij potentiële klanten.  
 
Binnen de regionale verzorgingsstructuur wordt Helmond gezien als enige regionaal verzorgend centrum. Deurne wordt 
gezien als lokaal verzorgend centrum. Deze categorie centra beschikken over zowel een uitgebreid aanbod voor dagelijkse 
boodschappen en frequent benodigd niet dagelijks winkelaanbod (textiel, huishoudelijke artikelen). De omvang van het 
recreatief winkelaanbod is beperkt. Het boodschappenaanbod vervult een lokale verzorgingsfunctie.  
 
Op basis van voorafgaande visie en uitgangspunten wordt binnen de Peel het volgende afsprakenkader gehanteerd om te 
komen tot subregionale afstemming van nieuwe initiatieven: 
1.  Detailhandelsontwikkelingen vanaf 150 m² tot 1.000 m² wvo/vvo, wordt gemeld aan de directe buurgemeenten. Daar-
bij wordt inzichtelijk gemaakt dat toetsing volgens de voorwaarden van de ladder voor duurzame verstedelijking heeft 
plaatsgevonden;  

 

16/49 
 
 

 
 

2.  Detailhandelsontwikkelingen die onderbouwd moeten worden vanuit de ladder voor duurzame verstedelijking, tot een 

maximum van 2.500 m² wvo/vvo worden afgestemd in het bestuurlijk overleg economische zaken de Peel; 

3.  Detailhandelsontwikkelingen vanaf 2.500 m² wvo/vvo, worden afgestemd in de RACD (Regionale adviescommissie de-

tailhandel). 

 

De hoofdambitie uit de Toekomstvisie is het werken aan een hoogwaardig woon-, leef- en verblijfsklimaat door te zorgen 
voor een aantrekkelijke en gezonde leefomgeving met een goed voorzieningenniveau. Deurne zet zich in op de volgende 
hoofdpunten: 
●  Prettig wonen en leven, betaalbaar en divers. Tot 2030 stijgt het aantal huishoudens in Deurne, en daarmee neemt de 
behoefte aan een betaalbaar en divers woningaanbod toe. Deze stijging wordt nagenoeg geheel veroorzaakt door een-
persoonshuishoudens en een toenemend aantal senioren. De behoefte van senioren om zo lang mogelijk zelfstandig 
te blijven wonen vraagt om transformatie en aanvulling van de woningvoorraad. De aansluiting tussen wonen, welzijn 
en zorg, en de betaalbaarheid, zijn daarbij voorname opgaven. 

●  Prettig wonen en leven = gezond wonen en leven. Deurne wil een vitaal platteland én gezonde, leefbare kernen. Dit 

vraagt om structuurversterking en transitie. Terugdringen van overlast en verbeteren van het wonen leefklimaat is een 
belangrijk aandachtspunt. 

●  Prettig wonen en leven, een gezonde lokale economie. Een krachtige lokale economie en werkgelegenheid zijn een 
belangrijke motor voor de leefbaarheid in een gemeente. Het is daarom zaak om te blijven investeren in een gezond 
ondernemersklimaat. 

●  Prettig wonen en leven, goed bereikbaar. Deurne kent een diversiteit aan mobiliteitsnetwerken die verplaatsingen 
binnen en buiten de regio mogelijk maken. Daarmee zijn werkgelegenheid en (stedelijke) voorzieningen in de omlig-
gende gemeenten goed bereikbaar. Uitdagingen op lokaal niveau zijn het bereikbaar houden van het centrum, wijken, 
scholen en bedrijventerreinen. 

●  Prettig wonen en leven, met bijpassende voorzieningen. Prettig wonen en leven betekent dat je moet kunnen voorzien 
in de behoeften die daarbij horen, zoals winkelen, zorg, onderwijs, cultuur, sport, ontmoeten, natuurbeleving en recre-
eren. Het aanvullend aanbod (regionaal) is goed bereikbaar. Het Deurnese voorzieningenniveau is hoog(waardig), het 
is de kunst om ook voor de toekomst op te beantwoorden aan de behoeften van de inwoners. 

●  Prettig wonen en leven, een sociale en zorgzame gemeente. De opgave voor Deurne is dat iedereen mee kan doen op 

sociaal en maatschappelijk vlak.  

●  Prettig wonen en leven, energieneutraal in 2050. Deurne heeft de ambitie om in 2050 een energieneutrale gemeente 
te zijn. Daarmee sluit Deurne aan bij de doelen uit het Klimaatakkoord van Parijs. Om in 2050 energieneutraal te zijn 
moet de overgang (transitie) gemaakt worden van het gebruik van fossiele energie naar duurzame energie. Dit is een 
pittige opgave waarbij het onmogelijk is om nu exact te bepalen welke acties hiervoor tot 2050 nodig zijn.  

 

De structuurvisie is de integrale langetermijnvisie van de gemeente over de noodzakelijke en gewenste ruimtelijke ontwik-
kelingen en kwaliteiten van Deurne. Deurne staat voor een aantal grote opgaven die bepalend zijn voor de ruimtelijke ont-
wikkeling.  
 
Het gaat hier om maatschappelijk-economische opgaven met een ruimtelijke impact: 
●  Het versterken van de economie van de Brainportregio. 
●  Veranderende wensen omtrent het woon- en leefklimaat binnen de Metropoolregio Eindhoven. 
● 
● 
●  De transitie van het landelijk gebied, inclusief. 
●  De transitie van de agrarische sector. 

Slimme verbindingen maken om de bereikbaarheid te verbeteren. 
Energietransitie en klimaatadaptatie. 

 

 

17/49 
 
 

 
 

Dit zijn opgaven die de gemeentegrenzen van Deurne overstijgen. Ze raken de Peel, de hele regio Zuidoost-Brabant. Het is 
dus van belang om vast te stellen hoe Deurne maatschappelijk-economisch en ruimtelijk is verbonden met haar omgeving, 
en welke positie de gemeente daarbij inneemt.  
Om prettig in Deurne te kunnen (blijven) wonen is meer nodig dan alleen een passende woning. Daarvoor zijn ook een 
goede inrichting van de openbare ruimte, voldoende voorzieningen en een veilige woonomgeving nodig. Het is dan ook 
belangrijk dat de sterke punten van de gemeente zoals het detailhandelsniveau in het centrum, het scholenvierkant, het 
station en de binding van bewoners met kernen en wijken behouden en waar mogelijk versterkt worden. Hieruit volgen 
deze beleidsuitgangspunten en -keuzen:  
1.  Bouwen binnen bestaand stedelijk gebied.  
2.  Woningbouw bij voorkeur nabij voorzieningen.  
3.  Verbinden van voorzieningen.  
4.  Aansluiten op behoeften van kernen en wijken. 
5.  Omzetting van leegstaand vastgoed (leegkomende locaties) naar bijvoorbeeld een woonfunctie. Hierbij kan gedacht 
worden aan winkels buiten het kernwinkelgebied. Insteek is behoud / versterking van een goede woonomgeving en 
het behoud van een compact, levendig en veelzijdig centrum in de kern van Deurne. 

 
Bedrijven die blijven of zich vestigen worden gestimuleerd te werken vanuit de gedachte van een circulaire economie. Ten 
noorden van het centrum van Deurne ligt een concentratie van kantoren en maatschappelijke en zorgvoorzieningen. Een 
versterking van de relatie tussen deze voorzieningen en het centrumgebied van Deurne is gewenst. Ten aanzien van detail-
handel is er sprake van een aanzienlijke leegstand. Deze situatie dwingt tot het maken van een aantal ruimtelijke keuzes: 
voor Deurne is de opgave om te komen tot een verdere concentratie van de detailhandel. 
 
Voor Deurne en de detailhandel is het van essentieel belang om te zorgen dat de kern Deurne een sterk, levensvatbaar 
centrum behoudt. De gemeente zet daarom in op een versterking van het kernwinkelgebied van Deurne. Er is een betere 
ruimtelijke verbinding tussen de twee delen van het kernwinkelgebied nodig. Omschakeling naar en toevoeging van andere 
passende functies aan het centrum zijn nodig om de kwaliteit van het centrum hoog te houden. Deze omschakeling / om-
zetting van bestaand vastgoed naar een andere functie moet ook op langere termijn voorzien in een behoefte. Afstemming 
met bijvoorbeeld de invulling van de extra behoefte aan woningen op andere locaties is essentieel. Het Actieplan ‘Samen 
Deurne centrum verbeteren’ (2016) moet leiden tot een sterk en levensvatbaar centrumgebied. 
 

Het Centrumplan Samen Deurne centrum verbeteren is opgesteld door de gemeente Deurne in samenwerking met het 
Centrummanagement Deurne, Ondernemingsvereniging Deurne (OD), VVV Deurne, Vereniging van vastgoedeigenaren 
Deurne en de samenwerkende Markthoreca. De stakeholdersgroep is met de opgehaalde informatie begonnen met het 
formuleren van een stip op de horizon. De opgestelde visie is samen te vatten in drie kernwoorden: Bruisend. Gastvrij. Echt 
Deurne! De komende jaren willen de stakeholders het volgende hebben bereikt: 
●  Compact. Het centrum kent een compact kernwinkelgebied, de Wolfsberg en het oude centrum vormen samen één 
overzichtelijk winkelhart. Hierdoor is het voor het winkelend publiek aantrekkelijk om meerdere winkels in het cen-
trum te bezoeken en langer te verblijven. Het overaanbod aan winkelvloeroppervlakte is gedaald en er is weinig tot 
geen leegstand. In de aanloopstraten hebben veel winkels plaatsgemaakt voor andere functies. 

●  Gastvrij en bereikbaar. Het centrum van Deurne is zowel per auto, fiets als te voet prima te bereiken, ook voor min-

dervaliden. Een goede bewegwijzering vereenvoudigt het vinden van de diverse parkeerfaciliteiten en het bereikbaar 
zijn van het centrum. Ook digitaal is het centrum van Deurne gemakkelijk te vinden. 

●  Gevarieerd en aantrekkelijk. Het centrum van Deurne kent een gevarieerd aanbod van winkels, een aantrekkelijke mix 

van grootwinkelbedrijven en “couleur locale”. Gastvrije horecagelegenheden en leuke terrasjes maken het geheel af. 
Ook op cultureel gebied valt er genoeg te beleven in Deurne. 
Innovatief. Het centrum van Deurne is vanwege de lage regeldruk een prima broedplaats voor innovatieve concepten.  
Economisch vitaal. Deurne heeft een vitaal en aansprekend centrum, met een eigen identiteit, een sterk onderne-
mersklimaat dat weerbaar is tegen maatschappelijke ontwikkelingen, waar geen belemmerende factoren zijn, zoals 

● 
● 

 

18/49 
 
 

 
 

● 

bereikbaarheid, toegankelijkheid en doorloopbaarheid en waar gebruik en verblijf worden gestimuleerd door service, 
gastvrijheid, beleving en een Brabantse, bourgondische inslag. Dat maakt het centrum tot dé huiskamer en de ont-
moetingsplek van Deurne! 
Samenwerken. Horeca, winkeliers, vastgoed, gemeente en overige partijen slaan de handen ineen, hanteren één am-
bitie en benutten gezamenlijk alle kansen om het centrum van Deurne aantrekkelijk te maken en houden. Het centrum 
van Deurne wordt een belevenis, waar bezoekers vermaakt en verleid worden om langer te blijven, meer te besteden 
en vaker terug te komen. Door samen te werken en krachten te bundelen blijft Deurne een belangrijke speler in de 
Peel. 

●  Werken, wonen, winkelen en recreëren. In het centrum van Deurne is het door het palet aan functies, evenementen, 

winkelaanbod en faciliteiten prettig werken, wonen, winkelen en recreëren. Het centrum vormt het visitekaartje van 
de gemeente en geeft Deurne een belangrijke en onderscheidende positie in de regio. 

 

Om de doelstellingen te bereiken is ook een Actieplan geformuleerd: 
●  Meer bezoekers door: 

- 

Digitale infoborden toegang Deurne. Via de digitale borden, die worden opgesteld bij de belangrijkste toegangs-
wegen, het station en midden in het centrum, worden acties van plaatselijke ondernemers onder de aandacht 
gebracht. 

-  Opzetten WOW-event. Er wordt gewerkt aan een nieuw evenement voor het centrum van Deurne. 
- 

Promotie via Palet van de Peel. Sinds 2016 voeren de VVV en het centrummanagement een gezamenlijke marke-
tingstrategie Palet van de Peel. Deze strategie moet leiden tot herkenning. 
Aankleden bijzondere data. Het centrum van Deurne wordt tijdens bijzondere data en feestdagen thematisch aan-
gekleed. 

- 

●  Minder leegstand door: 

-  Opzetten dialoog compact centrum. In de visie wordt uitgesproken dat het centrum compacter moet worden. Een 

werkgroep gaat in dialoog met vastgoedeigenaren en ondernemers om daad bij het woord te voegen. 
Pilot starters. In het centrum van Deurne wordt ruimte gecreëerd voor startende winkelondernemers. 

- 
-  Onderhoud / aankleding panden. Gestreefd wordt naar minder verwaarloosde panden. 

●  Meer sfeer door: 

Regelen achtergrondmuziek centrum. 
Groene aankleding centrum. 

- 
- 
-  Opzetten dialoog weekmarkt. Hoe kan de rest van het centrum mee profiteren van de bezoekers aan de week-

markt? 

-  Ophangen banners. Gestreefd wordt naar een sfeervollere uitstraling van het centrumgebied. 

●  Meer samenwerken door: 

Straatoverleg organiseren.  
Verbreden werkgroep events. 

- 
- 
-  Oprichten werkgroep leegstand. 
-  Oprichten werkgroep communicatie. 
Toekomst ondernemers: 
- 
-  Onderhoud openbare ruimte en bewegwijzering moeten worden verbeterd. 
-  Opzetten spaaractie kan consumenten verleiden om vaker in Deurne de boodschappen te doen. 

Gestreefd wordt naar gelijke openingstijden. 

● 

 
Tot slot wordt in het Centrumplan gestreefd naar gratis parkeren in het gehele centrum. 
 

In deze visie, die de gemeente samen met bewoners, ondernemers, Centrummanagement, vastgoedeigenaren en andere 
betrokken partijen heeft opgesteld, worden keuzes gemaakt voor de toekomst van het centrum. De afgelopen jaren heb-
ben er veel inspanningen plaatsgevonden om het centrum van Deurne economisch beter te laten functioneren, meer sfeer 

 

19/49 
 
 

 
 

en beleving toe te voegen en de leegstand terug te dringen. Ondanks deze inspanningen is de leegstand toegenomen. Door 
trends en ontwikkelingen, als kopen via internet, zal de leegstand waarschijnlijk verder toenemen. Dit betekent dat het 
aantal winkels afneemt. Er komt meer ruimte voor een mix van wonen, werken, winkelen, verblijven en (sociaal) maat-
schappelijk. Het centrum verandert van een ‘place to buy’ naar een ‘place to be’. 
 
Er wordt ingezet op de versterking van het kernwinkelgebied van Deurne door het gebied met centrumfuncties compacter 
te maken en detailhandelsfuncties daar zoveel mogelijk te concentreren. Voor (deel)gebieden is de ontwikkelingsrichting 
bepaald met de daarbij behorende randvoorwaarden. Voor het kernwinkelgebied van Deurne maken we een onderscheid 
in drie gebiedstypen. 
●  Perspectiefrijk gebied. Deurne is een ‘boodschappen plus’ centrum en kent een dorps, sfeervol en gastvrij karakter. 
De som van de publiekstrekkers vormen het compacte kernwinkelgebied – perspectiefrijk gebied. Hier zijn winkels, 
horeca en andere publieksgerichte functies geconcentreerd. Het nieuwe kernwinkelgebied wordt compacter, gevari-
eerd, aantrekkelijk en economisch vitaal. Het gebied bestaat uit de verbinding van de winkelgebieden Stationsstraat 
(noordelijke deel) en de Wolfsberg. De pleinen binnen dit gebied (Markt, Dr. Anne Terruweplein, Martinetplein en 
Wolfsberg) zijn cruciaal als het gaat om de beleving, verblijfsplekken en verbindingen binnen het perspectiefrijke ge-
bied. 

● 

●  Beheersgebied. In het beheersgebied (zuidelijke deel Stationsstraat) blijft de winkelfunctie behouden, maar zijn ook 
nieuwe functies mogelijk, waaronder wonen, kleinschalige bedrijvigheid, dienstverlening, ambachten, maatschappe-
lijke - en zorgfuncties etc. 
Transformatiegebied. In dit gebied (Helmondseweg, Kerkstraat en Molenstraat) wordt gewerkt aan het verkleuren 
naar andere functies dan detailhandel met het transformatiebeleid. In deze gebieden worden enerzijds alternatieve 
gebruiksmogelijkheden geboden voor detailhandel en wordt anderzijds actief gestimuleerd om leegstaande winkel-
panden een andere invulling te geven. Binnen de transformatiegebieden is de woonfunctie bijvoorbeeld een kansrijke 
herinvulling voor langdurige leegstand. Gelet op de bovengemiddelde leegstand in het centrum is omzetting van de-
tailhandel naar andere functies hier noodzakelijk. 

 
Naast commerciële – en woonfuncties wordt tevens ingezet op de culture – en maatschappelijke voorzieningen in het cen-
trumgebied. De komende jaren wordt gewerkt aan de vernieuwing van het gemeentehuis: Het Huis voor de Samenleving. 
Vanaf museum De Wieger wordt gewerkt aan een kunstroute: ‘Het Tuinpad van Mijn Vader’ richting het centrumgebied 
van Deurne. De route loopt langs Cultureel Centrum Martien van Doorne / Martinetplein naar de Markt. 
 
Voor het hele centrum wordt ingezet op het investeren en ‘vergroenen’ van de openbare ruimte. De uitvoering Om de Inte-
grale centrumvisie ‘Samen keuzes maken!’ daadwerkelijk te realiseren, is samenwerking tussen alle betrokkenen noodzake-
lijk. Tevens is een uitvoeringsprogramma opgesteld. 
 
Om het kernwinkelgebied compacter te maken, de leegstand terug te dringen en daarmee het gebied aantrekkelijker te 
maken wordt een stimulerend transformatiebeleid ingezet. Bij langdurige leegstand (ten minste 3 jaar) op perifere detail-
handelslocaties (buiten het perspectiefrijk gebied) en locaties in het transformatiegebied is een ‘uitsterfconstructie’ van 
toepassing. Dit wil zeggen dat in het algemeen de gebruiksmogelijkheden voor andere functies dan detailhandel worden 
verruimd om ander gebruik te stimuleren. 
●  Wanneer een pand waarin een winkel was gevestigd komt leeg te staan, heeft een vastgoedeigenaar gedurende 3 jaar 

de mogelijk om het pand met een winkel in te vullen. Mocht dit niet lukken dan worden de gebruiksmogelijkheden 
voor detailhandel uit het bestemmingsplan gehaald.  
In deze gebieden wordt tevens de gebruiksmogelijkheid voor detailhandel voor panden die niet (meer) in gebruik zijn 
voor detailhandel, of van panden die worden getransformeerd, planologisch geschrapt. 

● 

●  Buiten het perspectiefrijk gebied wordt in principe geen uitbreiding van detailhandel toegestaan door bestemmings-

planwijziging, tenzij het gaat om een bestaande winkel in het beheersgebied. 

 
Het transformatiebeleid betreft enerzijds het verruimen van de mogelijkheden voor functies anders dan detailhandel (bij-
voorbeeld wonen op de begane grond) in de transformatie – en beheersgebieden en anderzijds het terugbrengen van de 

 

20/49 
 
 

 
 

plancapaciteit voor detailhandel in deze gebieden. De gekozen uitsterfconstructie heeft niet tot gevolg dat een gevestigde 
ondernemer moet verplaatsen naar het perspectiefrijke gebied. Ondernemers buiten het perspectiefrijke gebied worden 
gestimuleerd om te verplaatsen, maar worden niet verplicht. 
 

De visie Centrumring bouwt voort op het bestaande beleid en sluit aan bij de schaal en maat van Deurne. De dynamiek aan 
de ring is echter op diverse onderdelen heel verschillend: 
● 

In gebieden met een lage dynamiek en een goede inrichting van de openbare ruimte wordt hoofdzakelijk geopteerd 
voor het behoud en versterken van de bestaande situatie. 

●  Daar waar een lage dynamiek is maar geen sprake is van een optimale inrichting van de openbare ruimte worden her-

● 

inrichtingsvoorstellen geboden. 
In het gebied met een hoge dynamiek, met name Hogeweg, rond het voormalige politiebureau en de Posthoek, gaat 
de visie niet alleen over wijziging van de openbare ruimte, maar worden ook voorstellen gedaan over de nieuw op te 
richten bebouwing. 

 
De centrumring wordt doorsneden door 6 belangrijke historische wegstructuren. Alleen de historische wegstructuur van 
Bakel naar Deurne is duidelijk onderbroken en niet meer (volledig) herkenbaar. De overige 5 structuren zijn nog duidelijk 
afleesbaar en aanwezig. Dit betreft de volgende wegen: Stationsstraat, Helmondseweg, Haageind, Molenstraat en Oude 
Liesselseweg/Martinetstraat. Al deze richtingen doorkruisen de centrumring en komen samen-/zijn gericht op de ‘huiska-
mer’ van Deurne; de Markt. In het algemeen wordt gestreefd naar kwalitatief hoogwaardig groen in de openbare ruimte.  
 

De doelen van het gemeentelijk beleid zijn als volgt samen te vatten:  
● 
● 

Een optimale consumentenverzorging voor de inwoners van de kern Deurne, de kerkdorpen en het landelijk gebied.  
Een sterk ondernemingsklimaat voor ondernemers, waarbij een rendabele exploitatie mogelijk is met perspectief voor 
de langere termijn. 

●  Het versterken van de lokale verzorgingsfunctie en de bovenlokale betekenis van het voorzieningenapparaat. 
 
Naast de hoofddoelstellingen zijn nog een aantal subdoelen geformuleerd: 
●  Het bieden van een kwalitatief en kwantitatief zo compleet, gevarieerd en attractief mogelijk pakket van winkels en 

andere publieksfuncties voor de inwoners van de gemeente.  

●  Het realiseren van een functioneel en ruimtelijk samenhangend en attractief hoofdwinkelcentrum in de kern Deurne.  
Streven naar een duurzame aanbodstructuur, bestaande uit ook op langere termijn levensvatbare, elkaar aanvullende 
● 
winkelgebieden.  

●  Door middel van het ruimtelijk beleid de ondernemer te faciliteren binnen het vastgestelde beleid. 
 
Deze doelen zijn niet alleen ingegeven vanuit de consumentenverzorging en het functioneren van de bedrijven, maar ook 
vanuit de economische, culturele en sociale functie van (winkel)centra (ontmoetingsfunctie, plaats van vernieuwing, leef-
baarheid). Ook brengen publieksgerichte commerciële voorzieningen werkgelegenheid met zich mee en kunnen ze het 
imago van Deurne versterken. 
 
In de gemeentelijke detailhandelsvisie is een onderscheid gemaakt tussen het centrum van Deurne en de overige gebieden. 
In het centrumgebied is ruimte voor uitbreiding en nieuwe ontwikkelingen. Daarbuiten, zoals in wijken, en aanloopstraten 
wordt alleen uitbreiding toegestaan als dit nodig is vanwege natuurlijke groei of om de wijkfunctie in stand te houden. Ten 
aanzien van de kerkdorpen wordt het door afnemend consumentendraagvlak en schaalvergroting een rendabele exploita-
tie van winkels in kleinere kernen en dorpen steeds lastiger. De consument wil liefst grote, moderne supermarkten en is 
bereid daartoe enige afstand te rijden. Op langere termijn is vanuit economisch perspectief alleen in Liessel een volwaar-
dige supermarkt haalbaar. Het beleid richt zich er in de overige kerkdorpen op om middels voorwaardenscheppend beleid 
te streven naar behoud van de aanwezige voorzieningen waar economisch haalbaar. Voor wat betreft de kerkdorpen wordt 

 

21/49 
 
 

 
 

ingezet op verbreding van de winkelfunctie met dienstverlening en horeca (zoals bijvoorbeeld het dorpsservicecentrum in 
Helenaveen). Vanuit het oogpunt van leefbaarheid is nieuwvestiging en uitbreiding echter wel mogelijk. 
 
Deurne kent geen volwaardige buurt- of wijkwinkelcentra. De ligging en omvang van de meeste, vaak solitaire, supermark-
ten is matig. Dit is een situatie die vanuit de historie zo is ontstaan en er wordt op dit moment ingezet op het handhaven 
van deze situatie. Net als dorpsvoorzieningen zijn buurt- of wijkwinkelcentra niet alleen aankoopplaats, maar ook een ont-
moetingsplaats voor buurtbewoners. 14 Buurtsupermarkten krijgen vanuit dit oogpunt uitbreidingsruimte om de functie 
als wijkvoorziening te kunnen blijven vervullen. Nieuw vestiging is niet mogelijk, verplaatsing wel. 
 
Het beleid ten aanzien van perifere detailhandel richt zich op afbakening (en handhaving) van geoorloofde branches, ruim-
telijke clustering van perifere detailhandel binnen een beperkt aantal gebieden en waar mogelijk thematisering. Uitwaaie-
ring van winkels over bedrijventerreinen is onwenselijk. Uitbreiding van perifere detailhandel met andere dan genoemde 
branches ondermijnen de verzorgingsfunctie van het centrum. Vanuit dat oogpunt is uitbreiding en nieuw vestiging van 
perifere detailhandel op perifere locaties alleen mogelijk ten behoeve van herontwikkeling van bestaande bedrijventerrei-
nen of wanneer de ontwikkeling een aantoonbare meerwaarde leveren aan de verzorgingsstructuur en in de centra redelij-
kerwijs geen plek is. Uitbreiding van bestaande locaties vanwege groei om aan de eisen van de tijd te voldoen groei of mo-
dernisering is in principe mogelijk. 
 
 
 
 

 

 

22/49 
 
 

 
 

 

 
In de gemeente Deurne zijn verschillende horecalocaties gesitueerd. In de bestemmingsplanregelingen zijn de volgende 
functiebepalingen opgenomen:  
● 
● 
● 
● 
● 

alle horeca met uitzondering van discotheken, gokhallen, nachtclubs en seksinrichtingen 
alle horeca, met uitzondering van discotheken 
alle horeca, met uitzondering van discotheken, gokhallen en nachtclubs 
alle horeca, met uitzondering van gokhallen, nachtclubs en discotheken 
alle horeca, met uitzondering van gokhallen, nachtclubs en discotheken, behalve de bestaande  discotheek, behoudens 
de bestaande discotheek ter plaatse van het besluitsubvlak discotheek 
alle horeca, met uitzondering van discotheken 
avondhoreca en nachthoreca toegestaan 
avondhoreca toegestaan 
avondhoreca, uitsluitend ter plaatse van de aanduidingen 'concentratiegebied horeca 1' en/of 'specifieke vorm van 
horeca - avondhoreca', zowel op de begane grond als op de verdieping, met dien verstande dat ter plaatse van de aan-
duiding 'specifieke vorm van horeca - avondhoreca' avondhoreca uitsluitend op de begane grond is toegestaan 

● 
● 
● 
● 

●  bestaande horeca, met uitzondering van discotheken, gokhallen, nachtclubs en seksinrichtingen 
●  daghoreca, uitsluitend op de begane grond, met dien verstande dat daghoreca ook op de verdieping is toegestaan ter 

plaatse van de aanduidingen 'concentratiegebied horeca 1' en 'concentratiegebied horeca 2' 

●  een café en zaal toegestaan 
●  een café toegestaan 
●  een café van 158 m2 toegestaan 
●  een café van 416 m2 toegestaan 
●  een cafetaria toegestaan 
●  een eetcafé toegestaan 
●  een restaurant toegestaan 
●  horeca, in de vorm van een hotel c.q. logement met café/restaurant-, congres-, vergader- en onderwijsfaciliteiten 
●  nachthoreca toegestaan 
●  nachthoreca, avondhoreca, verblijfshoreca toegestaan 
●  nachthoreca, uitsluitend ter plaatse van de aanduiding 'specifieke vorm van horeca - nachthoreca' en uitsluitend op de 
begane grond, met dien verstande dat indien deze aanduiding gelegen ter plaatse van de aanduiding ' concentratiege-
bied horeca 1' nachthoreca tevens op de verdieping is toegestaan 
verblijfshoreca, uitsluitend ter plaatse van de aanduidingen 'concentratiegebied horeca 1', zowel op de begane grond 
als op de verdieping 

● 

 
Uit de inventarisatie blijkt dat er in de gemeente Deurne veelal gebruik is gemaakt van maatwerkbestemmingen en –aan-
duidingen. Aan de Molenstraat en rond de Markt in het centrum van Deurne is bijvoorbeeld sprake van een concentratie-
gebied voor avond- en nachthoreca. Aanbevolen wordt om de functieaanduidingen voor horeca eenduidig te formuleren. 
Een onderscheid tussen dag-, avond- en nachthoreca is vanuit ruimtelijk ordening gerechtvaardigd, bijvoorbeeld van even-
tuele geluidsoverlast. Hierbij wordt een onderscheid gemaakt in de soort horeca en niet in een specifieke horecabranche. 
 
Functieaanduidingen met maatvoeringen zijn niet langer gewenst als rekening wordt gehouden met de actualiteit rond de 
Dienstenrichtlijn. De Dienstrenrichtlijn schrijft voor dat ‘dienstverleners’ (waaronder horeca) zich in principe vrij moeten 
kunnen vestigen als er sprake is van een horeca bestemming. Aanvullende eisen ten aanzien van het bedrijf of de maatvoe-
ring zijn mogelijk niet langer houdbaar. Aanvullende functieaanduidingen moeten een ‘zwaarwegend algemeen belang’ 

 

23/49 
 
 

 
 

(bijvoorbeeld bescherming van woonmilieu / leefklimaat) dienen en moeten voldoen aan artikel 15 lid 3 van de Dienstren-
richtlijn. Hiervoor wordt verwezen naar de Handreiking Dienstenrichtlijn en ruimtelijke ordening (Ministerie van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Ministerie van Economische zaken en Klimaat, 2019)2. 
 
 
 
 
 
 
 

 

  
2 www.infomil.nl/dienstenrichtlijn 

 

24/49 
 
 

 
 

 

 

In tabel B5.1 is de ontwikkeling van het winkelaanbod (in winkelmeters) in de gemeente Deurne weergegeven naar kern 
voor de periode 2010-2020. Geconcludeerd wordt dat de omvang van het winkelaanbod is afgenomen met circa 5.000 m2 
wvo in de gemeente Deurne, ondanks de trend van schaalvergroting. Dit geldt voor de hoofdkern Deurne, maar ook voor 
de kleinere kernen (met uitzondering van Vlierden). Op branchegroep niveau wordt geconcludeerd dat de dagelijkse goe-
derensector vrij stabiel is gebleven. De omvang van de mode & luxe branche is toegenomen. De grootste afname zit in de 
branchegroepen ‘vrije tijd’ (sport-, hobby- en mediawinkels) en ‘in/om huis’ (tuincentra, bouwmarkten, woonwinkels e.d.). 
Voor de branche-indeling wordt verwezen naar bijlage 6. 
 
Tabel B5.1 Ontwikkeling winkelaanbod gemeente Deurne naar kern (in m2 wvo; bron: Locatus, 2010-2020) 

dagelijks 

mode & luxe 

vrije tijd 

in/om huis 

overig 

totaal detailhandel 

2010 

9.750 

15 

40 

1.149 

1.011 

301 

35 

350 

0 

2020 

2010 

2020 

2010 

2020 

2010 

2020 

2010 

2020 

2010 

2020 

9.772 

10.057 

12.213 

6.110 

3.149 

28.257 

27.029 

1.997 

1.537 

56.171 

53.700 

0 

84 

335 

0 

0 

0 

380 

0 

0 

275 

0 

0 

0 

75 

0 

0 

376 

1.985 

2.312 

45 

0 

1.391 

1.389 

0 

0 

0 

345 

115 

0 

0 

0 

0 

391 

3.493 

2.948 

195 

40 

2.477 

2.119 

345 

11.250 

11.173 

10.476 

12.593 

6.385 

3.224 

32.975 

30.154 

2.112 

1.537 

63.198 

58.681 

 

 

Deurne 

Helenaveen 

Liessel 

Neerkant 

Vlierden 

totaal ge-

meente 

Deurne 

 

 

Deurne 

Helenaveen 

Liessel 

Neerkant 

Vlierden 

totaal ge-

meente 

Deurne 

 

 
Als wordt gekeken naar de ontwikkeling aan het aantal winkels dan is er ook sprake van een afname in de gemeente 
Deurne (tabel B5.2). Alleen in de kern Vlierden is het aantal winkels gelijk gebleven. De grootste afname van het aantal win-
kels zit in de branchegroep ‘vrije tijd’. Het aantal winkels binnen deze branchegroep is bijna gehalveerd. 
 
Tabel B5.2 Ontwikkeling winkelaanbod gemeente Deurne naar kern (in aantal verkooppunten; bron: Locatus, 2010-2020) 

dagelijks 

mode & luxe 

vrije tijd 

in/om huis 

overig 

totaal detailhandel 

2010 

42 

2020 

39 

2010 

2020 

2010 

2020 

54 

54 

21 

11 

2010 

58 

1 

7 

1 

1 

1 

4 

2 

0 

0 

2 

2 

0 

0 

0 

3 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

7 

8 

1 

55 

0 

8 

5 

3 

9 

0 

0 

0 

1 

52 

46 

58 

57 

23 

12 

75 

71 

10 

2020 

2010 

2020 

2010 

184 

18 

11 

3 

2020 

167 

2 1 

13 

10 

3 

218 

194 

8 

0 

0 

0 

0 

8 

Uit figuur B5.1 kan worden afgeleid dat de omvang van het horeca-aanbod in de gemeente vrij stabiel is gebleven de afge-
lopen 10 jaar. Per saldo zijn er 3 horeca-vestigingen meer dan 10 jaar geleden. In de kern Deurne is het aantal verkooppun-
ten met 4 toegenomen, in Helenaveen met 1 afgenomen. In de overige kernen is de omvang van het aanbod gelijk geble-
ven in de periode 2010-2020. 
 

 

25/49 
 
 

 
 

Figuur B5.1 Ontwikkeling horeca-aanbod gemeente Deurne naar kern (bron: Locatus, 2010-2020) 
 

 

De leegstand is altijd een belangrijke indicator voor het functioneren van de retailstructuur. De leegstand in de gemeente 
Deurne is aanzienlijk toegenomen de afgelopen 10 jaar met circa 3.500 m2 wvo/vvo (figuur B5.2). In 2010 stond 9% van de 
commerciële meters leeg. Nu is dat 11%. 
 

 

Figuur B5.2 Ontwikkeling leegstand gemeente Deurne naar kern (in m2 wvo; bron: Locatus, 2010-2020) 
 
Het grootste deel van de leegstand zit in de kern Deurne. De leegstand in de kern Deurne is vrijwel volledig geconcentreerd 
in het centrum met een omvang van 7.530 m2 wvo. Vorig jaar is geconcludeerd dat 24% van de verkooppunten leeg staat in 
het centrum van Deurne in het kader van de Integrale centrumvisie (2019). Momenteel is de leegstand in het centrum 25%. 
Op kernniveau staat 11% van de commerciële meters in Deurne leeg (bron: Locatus, 2020). Naast de omvangrijke leegstand 
in Deurne staat in de kern Liessel één relatief grote winkelruimte (950 m2 wvo) leeg. Dit betreft de voormalige vestiging van 
meubelwinkel Van Hout & Janssen die in 2013 zijn verhuisd naar Deurne. 
Het aantal leegstaande verkooppunten is de afgelopen 10 jaar hard toegenomen in de gemeente Deurne (figuur B5.3). In 
2010 stonden nog 27 panden leeg. Inmiddels zijn dat er 45. Het leegstandspercentage heeft zich ontwikkeld van 6% naar 
10%. Bijna de gehele toename is toe te schrijven aan de kern Deurne, met een toename van 17 leegstaande panden. In de 
kern Deurne is de leegstand toegenomen van 6% naar 11% als het gaat om de leegstaande verkooppunten.  
 

 

26/49 
 
 

 
 

Figuur B5.3 Ontwikkeling leegstand gemeente Deurne naar kern (in aantal verkooppunten; bron: Locatus, 2010-2020) 
 
Van de 41 leegstaande panden in de kern Deurne zijn er 32 gesitueerd in het centrumgebied. Het leegstandspercentage 
van de verkooppunten in het centrum van Deurne is 19%. 
 

 

Naast de ontwikkeling van het winkelaanbod in het algemeen is specifiek gekeken naar de ontwikkeling van de branche-
groep ‘in/om huis’ in de kern Deurne. Een van de onderzoeksvragen is of het gewenst is om de perifere detailhandel te 
concentreren. De hoofdbranches binnen de branchegroep ‘in/om huis’ vertegenwoordigen een groot deel van de perifere 
detailhandelsbranches, waaronder bouwmarkten, tuincentra en meubelzaken. Uit het overzicht van figuur B5.4 blijkt dat 
het aanbod ‘plant & dier’ (tuincentra en bloemenwinkels) is toegenomen de afgelopen 10 jaar. Het aanbod ‘bruin & wit-
goed’ (elektronicazaken) is iets toegenomen en het aanbod ‘auto & fiets’ (fietswinkels en autoaccessoires) is iets afgeno-
men. De grootste afname zit in de hoofdbranche ‘doe-het-zelf’ (bouwmarkten e.d.). Dit aanbod is bijna gehalveerd in ver-
gelijking met 10 jaar geleden. Tot slot is het aanbod in woonzaken vrijwel gelijk gebleven. 
 

Figuur B5.4 Ontwikkeling branchegroep ‘in/om huis’ naar hoofdbranche (in m2 wvo; bron: Locatus, 2020) 
 

 

 

27/49 
 
 

 
 

Als wordt gekeken naar het aantal winkels binnen de branchegroep ‘in/om huis’ (figuur B.5.5) dan is een iets ander beeld 
waarneembaar. Het aanbod ‘plant & dier’ is net als de vierkante meters iets toegenomen. Ondanks de toename in vier-
kante meters in de hoofdbranche ‘bruin- en witgoed’ is het aantal winkels bijna met de helft afgenomen. Het aanbod ‘auto 
& fiets’ is gelijk gebleven, terwijl het aanbod aan ‘doe-het-zelf’ winkels is gehalveerd. De woonbranche is in omvang toege-
nomen met 4 winkels. 
 

Figuur B5.5 Ontwikkeling branchegroep ‘in/om huis’ naar hoofdbranche (in aantal winkels; bron: Locatus, 2020) 
 

 

Naast de ontwikkeling van het winkelaanbod is het van belang om te weten of de kernen in de gemeente Deurne beschik-
ken over een boven – of benedengemiddeld aanbod in vergelijking tot alle Nederlandse kernen met een vergelijkbaar in-
woneraantal. Hieronder zijn de bevindingen per kern aangegeven. 
 

De kern Deurne heeft een bovengemiddelde leegstand, winkelaanbod én horeca-aanbod (figuur B5.6). De leegstand is ruim 
3.000 m2 wvo hoger dan gemiddeld. Het winkelaanbod is in de branchegroepen ‘mode & luxe’ en ‘in/om huis’ bovengemid-
deld. De overige branchegroepen zitten rond het gemiddelde aanbod dat verwacht mag worden bij het inwoneraantal van 
Deurne. Het horeca-aanbod is bijna 3.000 m2 wvo hoger dan het landelijke gemiddelde. 
 

 

28/49 
 
 

 
 

 

Figuur B5.6 Vergelijking leegstand, winkel- en horeca aanbod Deurne met landelijk gemiddelde (bron: Locatus, 2020) 
 
Als wordt gekeken naar de perifere detailhandelsbranches dan wordt geconcludeerd dat alleen het doe-het-zelfaanbod 
achterblijft bij het landelijke gemiddelde. Dit betekent niet per definitie dat er ruimte is voor uitbreiding van het doe-het-
zelf aanbod. Het aanbod in deze hoofdbranche is de laatje 10 jaar juist afgenomen (zie figuur B5.4 en B5.5). Mogelijke ver-
klaring is dat de consument uit Deurne voor dit aanbod uitwijkt naar bijvoorbeeld Engelseweg Helmond (3 bouwmarkten), 
Ekkersrijt (aanbod bouwmarkten en sanitairwinkels) of de grootschalige bouwmarkt Hornbach in Best. De overige hoofd-
branches zijn bovengemiddeld vertegenwoordigd in de kern Deurne. 
 

Figuur B5.7 Vergelijking branchegroep ‘in/om huis’ naar hoofdbranche Deurne met landelijk gemiddelde (bron: Locatus, 2020) 
 

 

Op basis van de analyse uit figuur B5.8 wordt geconcludeerd dat op basis van de landelijke cijfers een iets groter commerci-
eel aanbod in Heleneveen wordt verwacht. In dergelijke kleine dorpen is vaak maar een beperkt aanbod gevestigd. Als re-
kening wordt gehouden met de regionale koopstromen dan zal de consument in Helenaveen uitwijken naar Deurne of 
Horst voor de dagelijkse aankopen. 
 

 

29/49 
 
 

 
 

Figuur B5.8 Vergelijking leegstand, winkel- en horeca aanbod Helenaveen met landelijk gemiddelde (bron: Locatus, 2020) 
 

 

Na de kern Deurne is Liessel het grootste dorp. Over het algemeen is de omvang van de retail gemiddeld te noemen in ver-
gelijking tot het landelijke gemiddelde (figuur B5.9). Alleen de leegstand is bovengemiddeld. 
 

Figuur B5.9 Vergelijking leegstand, winkel- en horeca aanbod Liessel met landelijk gemiddelde (bron: Locatus, 2020) 
 

 

De kern Neerkant kent momenteel geen leegstand (figuur B.5.10). Dorpen van deze omvang kennen over het algemeen 
nauwelijks leegstand. Voor het winkelaanbod geldt dat Neerkant een bovengemiddeld aanbod heeft. De omvang van de 
horeca is conform het landelijke gemiddelde. 
 

 

30/49 
 
 

 
 

Figuur B5.10 Vergelijking leegstand, winkel- en horeca aanbod Neerkant met landelijk gemiddelde (bron: Locatus, 2020) 
 

 

De kern Vlierden kent een iets bovengemiddelde leegstand (figuur B5.11). Omdat Vlierden direct naast de hoofdkern 
Deurne ligt blijft het retail aanbod achter bij het landelijke gemiddelde. 
 

Figuur B5.11 Vergelijking leegstand, winkel- en horeca aanbod Vlierden met landelijk gemiddelde (bron: Locatus, 2020) 
 

 

Om het actueel functioneren van de detailhandel in Deurne te beoordelen is een distributieplanologisch onderzoek uitge-
voerd. Deze analyse is alleen mogelijk voor detailhandel. Voor horeca en dienstverlening ontbreken gegevens over koop-
stromen en kengetallen (gemiddelde besteding en vloerproductiviteit). In tabel B5.3 is de analyse opgenomen voor de da-
gelijkse goederensector. Hieruit blijkt dat vraag en aanbod vrijwel in evenwicht zijn. Er is geen grote uitbreidingsruimte bin-
nen de dagelijkse goederensector, maar kwalitatieve verbeteringen van het bestaande aanbod zijn mogelijk bij deze markt-
omstandigheden. 
 
 

 

31/49 
 
 

 
 

Tabel B5.3 Distributieplanologisch onderzoek dagelijkse goederensector gemeente Deurne 

  

inwonertal marktgebied 

2020 

32.362 

2030  bron 

32.970  CBS, 2020; Bevolkingsprognose provincie Bra-

bant, 2020 

gemiddelde winkelomzet per persoon (excl. BTW) 

 €               2.571  

 €            2.571   Omzetkengetallen, 2019; gegevens over 2018 

bestedingspotentieel 

koopkrachtbinding (%) 

gebonden bestedingen € 

koopkrachttoevloeiing (%) 

koopkrachttoevloeiing € 

totale omzet in marktgebied 

 €     83.190.000  

 €  84.750.000  

  

85% 

85%  Koopstromenonderzoek MRE, 2017 

 €     70.710.000  

 €  72.040.000  

  

15% 

15%  Koopstromenonderzoek MRE, 2017 

 €      12.480.000  

 €  12.710.000  

 €    83.190.000  

 €  84.760.000  

  

  

gemiddelde vloerproductiviteit per m² wvo (excl. 

 €               7.586  

 €            7.586   Omzetkengetallen, 2019; gegevens over 2018 

BTW) 

te verwachten omvang winkelaanbod (m² wvo) 

omvang winkelaanbod (m² wvo) 

10.970 

11.173 

11.170 

  

11.173 

Locatus, 2020 

berekende vloerproductiviteit (excl. BTW) 

 €               7.450  

 €            7.590  

omzetclaim marktgebied 

 €     84.760.000  

 €  84.760.000  

omzet ten opzichte van het gemiddelde 

-2% 

0% 

ruimte voor ontwikkeling in € 

 €     -1.570.000  

 €        -10.000  

ruimte voor ontwikkeling (m² wvo) 

-210 

0 

  

  

  

  

  

 

Voor de niet-dagelijkse goederensector geldt een ander beeld (tabel B5.4). Binnen de niet-dagelijkse goederensector is 
geen uitbreidingsruimte. De niet-dagelijkse detailhandel staat onder druk (-11%), ondanks de relatief hoge koopkrachttoe-
vloeiing. Als rekening wordt gehouden met het relatief ruime aanbod, de actuele trends en ontwikkelingen wordt verwacht 
dat de omvang van de niet-dagelijkse goederensector verder gaat afnemen in de gemeente Deurne. 
 
Tabel B5.4 Distributieplanologisch onderzoek niet-dagelijkse goederensector gemeente Deurne 

  

inwonertal marktgebied 

2020 

32.362 

2030  bron 

32.970  CBS, 2020; Bevolkingsprognose provincie Bra-

bant, 2020 

gemiddelde winkelomzet per persoon (excl. BTW) 

 €               2.076  

 €            2.076   Omzetkengetallen, 2019; gegevens over 2018 

bestedingspotentieel 

koopkrachtbinding (%) 

gebonden bestedingen € 

koopkrachttoevloeiing (%) 

koopkrachttoevloeiing € 

totale omzet in marktgebied 

 €    67.170.000  

 €  68.440.000  

  

66% 

66%  Koopstromenonderzoek MRE, 2017 

 €     44.330.000  

 €  45.170.000  

  

40% 

40%  Koopstromenonderzoek MRE, 2017 

 €     29.550.000  

 €  30.110.000  

 €     73.880.000  

 €  75.280.000  

  

  

gemiddelde vloerproductiviteit per m² wvo (excl. 

 €               1.748  

 €            1.748   Omzetkengetallen, 2019; gegevens over 2018 

BTW) 

te verwachten omvang winkelaanbod (m² wvo) 

omvang winkelaanbod (m² wvo) 

42.270 

47.508 

43.070 

  

47.508 

Locatus, 2020 

berekende vloerproductiviteit (excl. BTW) 

 €               1.560  

 €            1.580  

omzetclaim marktgebied 

 €     83.040.000  

 €  83.040.000  

omzet ten opzichte van het gemiddelde 

-11% 

-10% 

ruimte voor ontwikkeling in € 

ruimte voor ontwikkeling (m² wvo) 

 €     -9.160.000  

 €   -7.760.000  

-5.240 

-4.440 

  

  

  

  

  

 

 

32/49 
 
 

 
 

 

 

 

33/49 
 
 

 

 
 

 

 
 

 

34/49 
 
 

 

 
 

 

 

35/49 
 
 

 

 
 

 

 

36/49 
 
 

 

 
 

 

 

37/49 
 
 

 

 
 

 

 

38/49 
 
 

 

 
 

 

 

39/49 
 
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

40/49 
 
 

 

 

 
 

 

 
Een van de onderzoeksvragen in het kader van de Retailvisie is de inventarisatie naar de plancapaciteit binnen de ge-
meente Deurne voor zowel detailhandel als horeca. Om invulling te geven aan het ruimtelijke concentratiebeleid is inzicht 
in de plancapaciteit essentieel. In deze bijlage zijn de resultaten van de inventarisatie opgenomen. Voor de gehanteerde 
begrippen wordt verwezen naar de landelijke Handreiking Saneren plancapaciteit (Retailagenda, 2019)3. 
 

In de gemeente Deurne is de totale plancapaciteit voor detailhandel berekend op 184.330 m2 brutovloeroppervlak (tabel 
B7.1). Hiervan is 28% in gebruik als detailhandel en 6% staat leeg. Het grootste deel (65% van de plancapaciteit) is niet in 
gebruik als detailhandel. Het andersoortig gebruik kunnen verschillende functies zijn, waaronder horeca, dienstverlening 
en wonen. Bijvoorbeeld in het centrumgebied is sprake van een centrumbestemming waar verschillende gebruiksmogelijk-
heden zijn toegestaan. In de kern Deurne ligt logischerwijs de grootste plancapaciteit. Opvallend is dat in de kernen Liessel 
en Neerkant relatief veel plancapaciteit voor detailhandel ligt die onbenut is. 
 
Tabel B7.1 Inventarisatie plancapaciteit detailhandel gemeente Deurne 

  

totaal plancapaciteit (m² 

benutte plancapaciteit (m² 

onbenutte plancapaciteit (m² bvo) 

bvo) 

bvo) 

leegstand (m² 

ander gebruik (m² 

Deurne 

Helenaveen 

Liessel 

Neerkant 

Vlierden 

totaal gemeente 

Deurne 

 

152.951 

2.090 

13.368 

14.247 

1.674 

184.330 

bvo) 

bvo) 

46.890 

0 

2.878 

2.568 

56 

52.392 

9.991 

0 

1.256 

0 

188 

11.435 

96.070 

2.090 

9.234 

11.679 

1.430 

120.503 

De totale plancapaciteit voor de horeca in de gemeente Deurne is berekend op 55.494 m2 bvo (tabel B7.2). 19% is in ge-
bruik als horecafunctie en 2% staat leeg. Ook hier is het grootste deel van de plancapaciteit onbenut. Mogelijke verklaring 
is dat horeca vaak onderdeel uitmaakt van centrum – en gemengde bestemmingen, waarin ook andere gebruiksfuncties 
mogelijk zijn. Ook worden bouwvlakken vaak niet volledig benut. 87% van de plancapaciteit voor horeca is gesitueerd in de 
kern Deurne. De plancapaciteit voor horeca in de andere kernen is relatief klein. 
 
Tabel B7.2 Inventarisatie plancapaciteit horeca gemeente Deurne 

  

totaal plancapaciteit (m² 

benutte plancapaciteit (m² 

onbenutte plancapaciteit (m² bvo) 

bvo) 

bvo) 

leegstand (m² 

ander gebruik (m² 

Deurne 

Helenaveen 

Liessel 

Neerkant 

Vlierden 

48.469 

607 

2.889 

1.692 

1.836 

bvo) 

bvo) 

8.741 

206 

1.167 

400 

187 

1.132 

0 

0 

0 

0 

38.596 

401 

1.722 

1.292 

1.649 

  
3 https://retailland.nl/handreiking-saneren-plancapaciteit/ 

 

41/49 
 
 

 
 

 

totaal gemeente 

Deurne 

55.493 

10.701 

1.132 

43.660 

Als de plancapaciteit voor detailhandel in de kern Deurne op kaart wordt weergegeven valt op dat een aanzienlijk deel van 
de plancapaciteit buiten de winkelgebieden is gelegen (figuur B7.1). Veel plancapaciteit buiten de reguliere winkelstructuur 
is onbenut (met blauw aangegeven op kaart). Zoals eerder geconcludeerd in bijlage 5 is de leegstand (met rood aangege-
ven) vooral geconcentreerd in het centrumgebied. Opvallend is dat in de buurtcentra nog relatief veel plancapaciteit onbe-
nut is. Binnen deze buurtcentra is planologisch nog ruimte voor uitbreiding c.q. optimalisatie. 
 

Figuur B7.1 Inventarisatie plancapaciteit detailhandel kern Deurne 
 

 

Uit de inventarisatie naar de plancapaciteit voor de horecafunctie in de kern Deurne wordt het beeld bevestigd dat de ho-
recafunctie vaak onderdeel uit maakt van een centrum – of gemengde bestemming (tabel B7.2). Hierdoor is het aandeel 
onbenutte plancapaciteit / ander gebruik relatief groot. Ook de horecafunctie is buiten de winkelgebieden mogelijk. Dit is 
vaak historisch zo ontstaan. Andere voorbeelden buiten de centra zijn maatschappelijke functies, waar horeca vaak onder-
deel is van een zwemschool of sporthal. Net als bij de detailhandelsfunctie is de leegstand geconcentreerd in het centrum-
gebied van Deurne. 
 

 

42/49 
 
 

 
 

Figuur B7.2 Inventarisatie plancapaciteit horeca kern Deurne 
 

 

De kern Helenveen heeft nauwelijks plancapaciteit voor detailhandel (figuur B7.3). Detailhandel is mogelijk op de locatie 
van het dorpscentrum en aan de Soemeersingel. Beide adressen zijn momenteel niet benut voor detailhandel. 
 

Figuur B7.3 Inventarisatie plancapaciteit detailhandel Helenaveen 

 

 

43/49 
 
 

 
 

Voor de horecafunctie is een iets ander beeld waarneembaar in Helenaveen (figuur B7.4). De horecafunctie van het dorps-
centrum is momenteel niet in gebruik. Uit publicaties blijkt dat hiervoor een beheerder wordt gezocht. De overige horeca-
locaties zijn (deels) in gebruik als hotel/eetcafé en een cafetaria. 
 

Figuur B7.4 Inventarisatie plancapaciteit horeca Helenaveen 
 

 

Het centrum van Liessel wordt aangemerkt als ‘kernverzorgend centrum klein’. Dit is een winkelgebied met 5 tot 50 win-
kels. Uit de analyse van de plancapaciteit blijkt dat nog maar een klein deel van de plancapaciteit aan de Hoofdstraat in 
gebruik is (figuur B7.5). Het betreft o.a. supermarkt Jan Linders, een fietswinkel en een keukenzaak. De voormalige woon-
winkel staat al geruime tijd leeg. 
 

 

44/49 
 
 

 
 

Figuur B7.5 Inventarisatie plancapaciteit detailhandel Liessel 
 

 

De plancapaciteit voor horeca in Liessel is grotendeels in gebruik (figuur B7.6). Het betreft o.a. een café en zalencomplex, 
cafés, restaurants en een cafetaria. Voor de horecafuncties geldt dat binnen de huidige bestemming nog ruimte is voor 
uitbreiding c.q. optimalisering. 
 

Figuur B7.6 Inventarisatie plancapaciteit horeca Liessel 
 

 

Uit de inventarisatie van de plancapaciteit voor detailhandel in Neerkant blijkt dat de gebruiksmogelijkheden grotendeels 
onbenut zijn (B7.7). In de kern is nog wel een o.a. een bouwmarkt, fietsenwinkels en een buurtsupermarkt gevestigd. 
 

 

45/49 
 
 

 
 

 

Figuur B7.7 Inventarisatie plancapaciteit detailhandel Neerkant 
 
 
 
 
 
 

 

46/49 
 
 

 
 

De horecafunctie in Neerkant is geconcentreerd aan de Dorpsstraat met een aantal cafe’s en een cafetaria. De horecafunc-
tie voor het gemeenschapshuis is momenteel onbenut (figuur B7.8). 
 

Figuur B7.8 Inventarisatie plancapaciteit horeca Neerkant 
 

 

 

47/49 
 
 

 
 

De kern Vlierden heeft relatief weinig plancapaciteit voor detailhandel. Momenteel staat één verkooppunt leeg, het groot-
ste deel van de plancapaciteit is niet in gebruik (figuur B7.9). 
 

 

Figuur B7.9 Inventarisatie plancapaciteit detailhandel Vlierden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

48/49 
 
 

 
 

De plancapaciteit voor de horeca in Vlieren is kleinschalig en is momenteel in gebruik voor een hotel/café en een cafetaria 
(figuur B7.10). Een voormalig hotel is momenteel in gebruiks als woonhuis. 
 

Figuur B7.10 Inventarisatie plancapaciteit horeca Vlierden 
 
 
 
 
 

 

 

49/49 
 
 

