 

 

 

Deurne, prettig wonen en leven in de Peel! 

 

Toekomstvisie 2030 

Veerkrachtig Bestuur in Brabant 

 

Vastgesteld door de gemeenteraad op 30 mei 2017 

 
 

1 

 

 

 
 

2 

Inhoudsopgave 
 

 

Wat vooraf ging ..................................................................................................... 5 

 

Achtergrond en netwerken ...................................................................................... 9 

 

Opgaven voor Deurne ...........................................................................................14 

 

Positiebepaling Deurne ..........................................................................................21 

 

Deurnese uitgangspunten voor samenwerking..........................................................24 

 

Samenwerking in de Peel .......................................................................................29 

 

Bronnen ..............................................................................................................37 

 

Bijlagen ...............................................................................................................37 

 

Bijlage 1: Directieopdracht ‘Veerkrachtig Bestuur in Brabant’ .....................................38 

 

Bijlage 2: Samenwerkingsthema’s Peel (beleidsmatig) ..............................................41 

 

Bijlage 3: Gespreksverslagen externe consultatie .....................................................42 

 

Bijlage 4: Uitnodigingsbrief gesprekken Peelgemeenten ............................................62 

 

Bijlage 5: Verslagen raadscommissie bestuur en raad ...............................................64 

 

 

 
 
 

 
 

3 

 

 

 
 

4 

Wat vooraf ging 
 
Met het traject ‘Krachtig bestuur in Brabant’ werd vanaf 2011 een Brabantbreed 
bestuurskrachtonderzoek gedaan door de provincie. Het proces kreeg in 2013 een nieuwe 
inslag onder de noemer ‘Veerkrachtig bestuur in Brabant’. Gemeenten werden 
uitgedaagd om hun bestuurskracht verder te versterken. Kort gezegd: Brabantse 
gemeenten moeten klaar zijn voor de toekomstige opgaven die hen te wachten staan. Ze 
werden gevraagd dit te vertalen in een toekomstvisie. Deze visie dienden de gemeenten 
niet alléén te maken, maar in afstemming met de subregio, burgers, bedrijven en andere 
partners. 
 
Peel 6.1 
Voor de 6 Peelgemeenten Asten, Someren, Laarbeek, Gemert-Bakel, Helmond en Deurne 
was Peel 6.1 het antwoord op de door de provincie gevraagde toekomstvisie. Lang 
werden de ontwikkelingen in de Peel dan ook met positieve woorden aangemoedigd; er 
was volop ruimte om dit initiatief door te ontwikkelen. Maar Peel 6.1 bleek zich 
uiteindelijk toch niet zo voorspoedig te ontwikkelen als vooraf gedacht. Bestuurlijke 
wisselingen en heroriëntaties op de rol van de gemeenten binnen de samenwerking 
betekenden het einde van Peel 6.1.  
 
Dit betekende echter niet dat de Peelgemeenten stil kwamen te staan; de samenwerking 
Peelgemeenten (Asten, Someren, Laarbeek, Gemert-Bakel en Deurne) kreeg vorm om de 
opgaven op het sociaal domein een doorstart te geven. Daarnaast opereren de (zes – dus 
inclusief Helmond) Peelgemeenten in een omvangrijk netwerk van 
samenwerkingsverbanden (formeel en informeel) om specifieke opgaven aan te pakken. 
De bestaande samenwerkingsafspraken in de Peel zijn in juli 2016 nogmaals richting de 
provincie benadrukt. 
 
Gesprek gedeputeerde september 2016 
Op 26 september 2016 is er een bestuurlijk overleg geweest tussen gedeputeerde 
Spierings en de burgemeesters van de zes Peelgemeenten. Aanleiding voor dit gesprek 
was de stand van zaken van de samenwerking in de Peel. De gedeputeerde heeft de 
burgemeesters opgeroepen om alsnog werk te maken van een bestuurlijke toekomstvisie 
per gemeente voor de zes Peelgemeenten. In de basis doen de gemeente dit individueel, 
later in het traject is er afstemming nodig in de Peel. De gemaakte afspraken in de Peel 
en communicatie hierover naar de provincie werden door laatstgenoemde voorlopig als 
onvoldoende bestempeld.  
 
Consultatie commissie bestuur Deurne november 2016 
In november 2016 is de raadscommissie bestuur in Deurne geconsulteerd over het 
verzoek van de gedeputeerde. Al eerder, in maart 2016, sprak deze commissie zich uit 
over de bestuurlijke toekomst van Deurne na Peel 6.1. Toen werd geconcludeerd dat 
“behoud van zelfstandigheid met een eigen identiteit waarbij gezocht wordt naar 
samenwerking waar dat voor de inwoners van toegevoegde waarde is’ het uitgangspunt 
was. Daarbij moet worden uitgegaan van eigen solide bestuurskracht met goede 
omgangsvormen en een naar buiten gerichte blik en waarbij uitgegaan wordt van de 
inhoud. De argumenten uit 2013 voor de samenwerking in Peel 6.1 gelden nog steeds 
maar verdienen kritische beschouwing. Bij samenwerking moet niemand worden 

5 

 
 

uitgesloten, de vijf Peelgemeenten zijn de meest voor de hand liggende partners maar 
niet exclusief. Gezien de recente ontwikkelingen is Helmond niet de meest voor de hand 
liggende partner.” 
 
In de heroverweging concludeerde de commissie dat het alsnog wenselijk is om een 
toekomstvisie op te stellen in lijn met de vraagstelling van de provincie.  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bron: De Zaak (http://www.dezaak.nl) 

 

 
 

6 

Het doorlopen proces  
 
Een krachtige gemeente gaat enerzijds over identiteit, dienstverlening aan inwoners en 
over lokale voorzieningen. Anderzijds gaat het om strategie: duiding van gezamenlijke 
belangen en opgaven, en opereren in de juiste netwerken om deze opgaven aan te 
kunnen. In het traject ‘Veerkrachtig Bestuur in Brabant’ daagt de provincie gemeenten 
uit om hier over na te denken. Niet alleen en enkel vanuit het gemeentehuis, maar juist 
in samenspraak met burgers, maatschappelijke organisaties, ondernemers en het 
onderwijs. En in een later stadium ook met de directe buurtgemeenten om de collectieve 
belangen te duiden. 
 
Opdracht Veerkrachtig Bestuur 
Voor de totstandkoming van de toekomstvisie heeft de provincie drie opgaven 
opgeworpen die centraal moeten staan in de beantwoording. 

 
 

 

Breng de grote inhoudelijke maatschappelijke opgaven en ontwikkelingen in beeld. 
Beschrijf  organisatorische  en  bestuurlijke  scenario’s  om  deze  opgaven  en 
ontwikkelingen  zo  goed  mogelijk  op  te  pakken.  Betrek  hierbij  de  vier  O’s  en  de 
omliggende gemeenten. Met de vier O’s bedoelt de provincie vertegenwoordigers van 
ondernemers, onderwijs, maatschappelijke instellingen en burgers. 
Laat  de  raad  op  basis  van  de  visie  een  keuze  maken  over  de  toekomst  van  de 
gemeente. 

 
Bij de beantwoording van deze vragen staan zes kernbegrippen centraal: Draagvlak, 
Schaalniveau passend bij de opgaven, Interne samenhang & consistentie, Bestuurskracht 
& vitaliteit, Regionale samenhang & evenwicht en Duurzaamheid. 
 
Onderzoeksvraag 
Om de onderzoeksvraag te kunnen beantwoorden is het noodzakelijk om een aantal 
deelvragen te stellen. Op hoofdlijnen is dit uit te splitsen in:  

1.  Welke zijn de belangrijkste (maatschappelijke) opgaven waar Deurne in de komende 

jaren mee te maken krijgt?  

2.  Op  welke  manier  en  met  wie  (samenwerkingspartners)  is  Deurne  in  staat  om  deze 

belangrijke opgaven op te pakken? 

a.  Hoe is en blijft de gemeentelijke organisatie in staat om toekomstige opgaven 

aan te kunnen?  

b.  Waar  werkt  Deurne  nu  al  samen,  op  beleidsterreinen  waar  de  opgaven  voor 

eigenstandige gemeenten te groot is?  

c.  Op welke toekomstige opgaven moet Deurne samenwerking organiseren, met 

wie en (indien mogelijk) hoe?  

3.  Hoe  kan  de  gemeente  deze  aanpak  structureel  inbedden?  Welke  scenario’s  zijn  er 

mogelijk? 

 
Werkafspraak Peel 
De provincie heeft de zes Peelgemeenten verzocht om een tweeledig project te 
doorlopen. Enerzijds door per gemeente een eigen onderzoek te doorlopen. Anderzijds 
door ook de gedeelde belangen in de Peel te beschrijven. Dit vraagt ook om een goede 
afstemming tussen de gemeenten, zowel bestuurlijk als ambtelijk. Enkele Peelgemeenten 

7 

 
 

hebben op hun eigen manier al een traject van visievorming doorlopen. De gemeenten 
werken vanuit een gelijke doelstelling en een gelijke onderzoeksvraag. De verdere 
inkleuring van het proces staat elke gemeente vrij. Op basis daarvan wordt bekeken 
welke de gemeenschappelijke belangen en acties zijn.  
 
Aanpak Deurne 
De raadscommissie Bestuur heeft gekozen voor een pragmatische en laagdrempelige 
aanpak van het proces. Er is al veel geschreven over Deurne, de toekomstige opgaven en 
motivering voor het aangaan van samenwerkingsverbanden. Tijdens het proces is 
gebruik gemaakt van bestaande overlegstructuren en netwerken om informatie op te 
halen en gesprekken te voeren. Bij het trechteren en ordenen van opgehaalde informatie 
en opgaven is zoveel mogelijk aangesloten bij de thema’s die ook worden gebruikt in de 
Deurnese beleidscyclus (vrije tijd, omgeving, werken, samenleving, wonen en 
dienstverlening en organisatie). 
 
Rol gemeenteraad Deurne 
In een proces om te komen tot een toekomstvisie is draagvlak een belangrijk 
uitgangspunt. Hierbij gaat het zowel om draagvlak onder bewoners en externe partners 
als in het politieke spectrum. De Deurnese raad was nauw betrokken bij het proces. De 
raadscommissie bestuur vervulde de rol van klankbord op een pragmatische manier (met 
vergaand mandaat voor het college van burgemeester en wethouders). Hierbij valt te 
denken aan het met regelmaat bijpraten over de voortgang aan de hand van presentaties 
en dergelijke. De commissie kon op deze manier tijdens het proces reageren, reflecteren 
en bijsturen waar nodig. Daarnaast is het reguliere besluitvormingsproces doorlopen. De 
raad nam besluiten over de lokale visie en de oplegger voor de Peel. 
 
Betrokkenheid externe partners  
Tijdens de uitvoering van het onderzoek is het noodzakelijk om bewoners, 
maatschappelijke organisaties, ondernemers en onderwijspartners actief bij het proces te 
betrekken. Zij leveren een belangrijke bijdrage aan het in beeld brengen van 
toekomstige (maatschappelijke) opgaven, zij maken er zelf deel van uit. In Deurne is in 
sessies met afgevaardigden van vaste, al georganiseerde verbanden input opgehaald. 
Denk hierbij bijvoorbeeld aan de ondernemersvereniging, maatschappelijke partners 
(LEV-groep, Bergopwaarts, GGD, ZLTO en overig belangenbehartigers) en 
overkoepelende onderwijsstichtingen. Ook is gesproken met een groep sleutelfiguren uit 
alle wijken en de dorpen. Een oproep voor een extra gespreksavond met inwoners op 
open inschrijving (via Facebook, Twitter, de gemeentelijke website en het lokale 
weekblad) heeft niet tot voldoende respons geleid.  
 
De directieopdracht waarin de Deurnese aanpak is uitgewerkt is als bijlage 1 bij dit 
document gevoegd.  

 

 

 
 

8 

Achtergrond en netwerken  
 
Deurne bevindt zich in een netwerk van bestuurlijke en maatschappelijke partners die 
belang hebben bij en invloed uitoefenen op beleid en besluitvorming. Om dit netwerk 
inzichtelijk te maken is het in beschrijvende vorm opgenomen.  

De bestuurskracht van Deurne op basis van de Brabantse Bestuursscan 
In 2013 voerde de provincie Noord-Brabant de Brabantse Bestuursscan uit. Van alle 
Brabantse gemeenten werd de bestuurskracht in beeld gebracht. Voor Deurne kwam een 
diversiteit aan sterkten, zwakten, kansen en bedreigingen aan bod. De toenmalige 
financiële positie en het beheersbaar krijgen van de gemeentelijke financiën was een 
belangrijk thema. Deurne was zijn tijd vooruit met de visie “Deurne Koerst op Eigen 
Kracht”: bezuinigingen werden mede gerealiseerd door inwoners zelf het initiatief te laten 
nemen om zaken die zij zélf belangrijk vonden op te pakken. Voor de langere termijn 
werd ‘de gemeente Peelland (inclusief Helmond)’ als een wenkend perspectief neergezet. 
 
Het is de vraag of de conclusies uit 2013 nog actueel zijn. In de jaren daarna is er in 
Deurne en de omgeving veel veranderd. De financiële positie is door stevig ingrijpen fors 
verbeterd, de reservepositie is weer op orde en de bestuurlijke ambities nemen toe. De 
rol en positie van de gemeente verandert en bewoners kijken steeds kritischer naar de 
politiek. Ook de opgaven en omstandigheden veranderen mee: 
 
De veranderende rol en positie van de gemeente 
“De wijze waarop de overheid zich organiseert, sluit steeds minder goed aan op de 
maatschappelijke en economische ontwikkelingen. In hoeverre voelen burgers zich nog 
vertegenwoordigd door de overheid? In welke mate sluit het overheidshandelen aan op 
de problemen die burgers ervaren? Beschouwt het bedrijfsleven en het maatschappelijk 
middenveld de overheid nog als een serieuze gesprekspartner? In hoeverre is het zinvol 
dat buurgemeenten elkaar beconcurreren op het gebied van woningbouw en 
bedrijventerreinen? Missen we niet teveel internationale kansen? Sluit het 
overheidsbeleid nog aan op de leefpatronen van de burgers?”1 Allemaal vragen die het 
provinciebestuur zich stelde in het kader van het traject Veerkrachtig Bestuur. 
 
De gemeente als eerste overheid 
Traditioneel vervullen gemeenten de rol van ‘eerste overheid’. Zij vormen de 
overheidslaag die het dichtste bij de bevolking staat. Dit is zowel fysiek als bestuurlijk 
het geval. Vanuit deze positie worden gemeenten geacht te weten wat er in de lokale 
samenleving speelt, goed aan te voelen wat de samenleving wenst. 
 
Van bezuinigingen naar groei 
Financieel kenden gemeenten in de economische crisis in de periode vanaf 2009-2010 
zware tijden. In Deurne was sprake van een dubbel effect vanwege de weerslag van de 
crisis op de exploitatie van het omvangrijke grondbezit. Forse bezuinigingen waren nodig 
om de financiële positie van Deurne weer op orde te brengen. Diverse taken werden 
afgestoten en de eerste vormen van ‘nieuwe burgerparticipatie’ kregen vorm. In Deurne 
is het werkprincipe “Deurne Koerst op Eigen Kracht” een mooi voorbeeld, waarbij moet 

                                                           
1 Provincie Noord-Brabant – Leiderschap en dienstbaarheid: Samen op weg naar een (Veer)Krachtig Bestuur 
voor Brabant, september 2014,  pagina 9. 

9 

 
 

worden opgemerkt dat dit naast bezuinigen ook een eerste antwoord was op de 
veranderende rol van de inwoner. Met deze manier van creatief bezuinigen en de wensen 
van de inwoners centraal stellen was de gemeente zijn toekomst op dat moment ver 
vooruit. Deurne won er in 2013 de VNG Pecunieprijs voor de creatiefste manier van 
bezuinigen mee. Daarnaast werd de gemeente Deurne in 2013 door de Vereniging voor 
Overheidsmanagement uitgeroepen tot de beste overheidsorganisatie. Inmiddels is deze 
werkwijze een landelijk bekende methode om bewoners actiever te betrekken bij 
gemeentelijk beleid en uitvoering. Door de forse maatregelen die het gemeentebestuur 
heeft durven nemen is de financiële positie van Deurne sterk verbeterd. Dit is consistent 
gebeurd, met behoud van daadkracht en extern draagvlak. De gemeente is op het gebied 
van bedrijfsvoering in control en toekomstbestendig.  
 
Gemeentelijk takenpakket groeit 
Het takenpakket van de Nederlandse gemeente is in de afgelopen jaren steeds groter 
geworden. Transities van taken op het gebied van Jeugdzorg en de Wet Maatschappelijke 
Ondersteuning zijn de meest recente voorbeelden. Nieuwe veranderingen en transities 
komen er op korte termijn aan. Denk aan de Omgevingswet, die vraagt om een nieuwe 
manier van werken in het ruimtelijke domein. Tegelijkertijd is er van rijkswege in 
combinatie met het overhevelen van taken een bezuiniging gerealiseerd. Dit betekent dat 
de druk op gemeenten tweeledig is toegenomen. Zowel professioneel als financieel 
vormen dergelijke transities een grote opgave. Hoe kunnen gemeenten deze nieuwe 
taken aan? Is er voldoende kwalitatief hoogwaardig personeel te vinden? Hoe ga je om 
met de initiatief nemende en zelforganiserende bewoner? Wat dragen maatschappelijke 
partners bij? En wat is er financieel mogelijk of onmogelijk? Allemaal vragen die 
noodzaken tot kritische keuzes en een visie op het in stand houden van een netwerk van 
betrouwbare en krachtige samenwerkingspartners.  
 
Naar co-creatie en faciliteren: de participatiesamenleving 
De positie van gemeenten verandert daarnaast op een andere manier: bewoners en 
bedrijven worden steeds mondiger en willen actiever de bestuurlijke agenda en 
besluitvorming beïnvloeden. Dit vraagt om een ombuiging van de traditionele manier van 
besturen. De (gemeentelijke) overheid is steeds minder de bepaler die van bovenaf 
regels oplegt aan bewoners en bedrijven. Beleidsvorming en –uitvoering vindt steeds 
meer plaats in de vorm van co-creatie. De gemeente doet datgene waartoe zij wettelijk 
verplicht is en faciliteert kansrijke initiatieven vanuit de samenleving. Bewoners, 
maatschappelijke partners en bedrijven kleuren het beleid als het ware mee in. Dit 
vraagt om een nieuwe manier van werken: zowel op het gebied van ambities en 
maatschappelijke ontwikkelingen als in de manier van functioneren van de gemeentelijke 
organisatie is een grote transitie gaande. Samenwerking tussen de overheid en 
maatschappelijke partners is niets nieuws, maar de manier waarop dit gebeurt verandert 
wel sterk. 
 
Daar speelt ook in mee dat er sprake is van een zich steeds explicieter aftekenende 
tweedeling in de maatschappij. Hoe ga je hier als gemeente mee om? Hoe zorg je er als 
gemeente en als netwerk van sociale en culturele partners voor dat mensen aangesloten 
en betrokken blijven bij maatschappelijke vraagstukken? Vragen die de gemeentelijke 
aanpak en rol beïnvloeden.  
 

10 

 
 

 
Veerkrachtig Deurne 
Alle hierboven genoemde ontwikkelingen zijn ook voor Deurne en de regio van belang. 
Zij vragen om heldere bestuurlijke prioritering en keuzes. Welke zijn de belangrijkste 
opgaven? Wie zijn de partners zowel op bestuurlijk als maatschappelijk niveau die de 
uitwerking van deze opgaven mee mogelijk moeten maken? Vinden deze partners dit zelf 
ook? Kan Deurne alleen blijven functioneren of is intensivering van 
samenwerkingsbanden noodzakelijk? En hoe moet dit er dan uit komen te zien? Kort 
gezegd: is Deurne voldoende in staat om invulling te geven aan de verschillende rollen 
die nodig zijn om haar maatschappelijke opgaven te realiseren? Deze vragen worden in 
het vervolg beantwoord. 
 
Het netwerk rond Deurne 
Zoals beschreven staat de gemeente er niet alleen voor. Deurne opereert in een breed 
netwerk van gemeenten en andere partners. Bij het formuleren van toekomstige 
opgaven en de manier waarop deze worden aangepakt, is het noodzakelijk om te weten 
wie er invloed uitoefent. Voordat er scenario’s geschetst kunnen worden voor de aanpak 
van grote toekomstige opgaven is het wenselijk om in beeld te krijgen wie potentiële 
(samenwerkings)partners zijn. Daarbij geldt dat iedereen zijn eigen wensen en belangen 
heeft. Wensen en belangen die in sommige gevallen ook nog conflicteren. Flexibiliteit is 
daarom nodig om tot op casusniveau de juiste partners te vinden en te betrekken.   
 
Om een beeld te schetsen van de directe omgeving waarin de gemeente Deurne opereert 
is een korte analyse gemaakt (op hoofdlijnen): 
 
Bestuurlijke omgeving 
 
De Peel 
De voornaamste bestuurlijke samenwerkingspartners voor Deurne bevinden zich in de 
Brabantse Peel. De gemeente Asten, Someren, Laarbeek, Gemert-Bakel, Helmond en 
Deurne kennen een grote verbondenheid; zij vormen een entiteit die als ‘daily urban 
system’ voor de bewoners mag worden beschreven. Kort gezegd is dit voor een groot 
deel van de bewoners het dagelijkse leef-, werk- en recreëergebied. Professor Tordoir 
bevestigt dit gegeven in zijn onderzoek naar Brabantse Netwerken.  
 
Op bestuurlijk niveau is de Peel een complex netwerk van formele en informele 
overlegstructuren en –momenten. Bestuurlijke trekkers voor specifieke onderwerpen 
lijken min of meer ‘at random’ op te staan naar eigen interesse en gemeentelijke 
behoefte/belang. Er is in de Peel nog geen gedeelde totaalvisie met een overkoepelende 
uitvoeringsagenda. Wel zijn er op diverse beleidsterreinen vormen van samenwerking 
georganiseerd. Voor deze terreinen zijn wel gedeelde visiedocumenten opgesteld. Denk 
bijvoorbeeld aan de samenwerking van de Peelgemeenten op het gebied van jeugd en 
zorg, en de Peelvisies op Economie (de aansluiting van de Peel op de Brainport-ambities 
in Zuidoost-Brabant) en Ruimte. Voor de samenwerking op het gebied van jeugd en zorg 
is Deurne gastheer voor de (vijf) Peelgemeenten; de medewerkers van de 
gemeenschappelijke regeling Peelgemeenten voeren hun werkzaamheden uit met het 
gemeentehuis van Deurne als centrale locatie. 
 

11 

 
 

 
Zuidoost-Brabant 
De 21 gemeenten in Zuidoost-Brabant vormen een tweede laag  in het netwerk van 
samenwerkingspartners voor Deurne. Zuidoost-Brabant is ook bekend als de Brainport 
van Nederland: innovatie en hightech staan centraal. De regiogemeenten werken samen 
om het economische en ondernemersklimaat in de regio te verbeteren aan de hand van 
deze twee uitgangspunten. Oplossingen voor grote maatschappelijke vraagstukken 
rondom gezondheid, mobiliteit, energie, voedsel en veiligheid kenmerken zich bijna altijd 
door een combinatie van techniek, design en sociale innovatie. Aan de hand van het 
programma ‘Brainport Next Generation’ worden bedrijven en kennisinstellingen 
gestimuleerd om met creatieve, vernieuwende oplossingen te komen voor deze 
vraagstukken.  
 
Daarnaast zijn er bestuurlijke samenwerkingsvormen op het niveau van Zuidoost-
Brabant. Specifiek gaat het om de Metropoolregio Eindhoven (nauw verbonden met de 
ambities van Brainport), de Veiligheidsregio en de GGD. De MRE heeft strategische 
samenwerkingsdoelen op het gebied van Economie, Ruimte en Mobiliteit die beschreven 
zijn in de Regionale Agenda. De Veiligheidsregio (veiligheid) en de GGD 
(volksgezondheid) zijn wettelijk bepaalde samenwerkingsverbanden.  
 
Afsluitend is er op het niveau van Zuidoost-Brabant een regionale uitvoeringsdienst in de 
vorm van de Omgevingsdienst Zuidoost-Brabant (ODZOB). Hierin participeren zowel de 
21 gemeenten als de provincie Noord-Brabant. 
 
Binnen de regio Zuidoost-Brabant wordt de Peel gezien als een eigenstandige subregio. 

 

 

Deurne in Zuidoost-Brabant, alle gemeenten in Zuidoost-Brabant en Zuidoost-Brabant binnen de provincie 
Noord-Brabant (v.l.n.r.). (bron: ODZOB) 

 
Provincie 
Het derde niveau waarop Deurne bestuurlijke relaties onderhoudt is met de provincie 
Noord-Brabant. De provincie vervult de rol van bestuurlijk toezichthouder op gemeenten, 
en ziet op deze manier toe op bestuurskracht, kwaliteit (van besluitvorming) en een 
gezonde financiële huishouding. De provincie heeft eigen bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden, bijvoorbeeld op het gebied van ruimtelijke ordening en mobiliteit. 
Er zijn daarnaast diverse subsidierelaties. Afsluitend gebruikt de gemeente de provincie 
als klankbord voor initiatieven van bestuurlijke vernieuwing.  
 

12 

 
 

 
Geen bestuurlijke relaties met Limburg 
Deurne bevindt zich ook op de provinciegrens met Limburg. Het is opvallend dat er met 
de provincie Limburg of de aangrenzende Limburgse gemeenten Venray, Peel en Maas en 
Horst aan de Maas geen enkele formele bestuurlijke relatie is. Er zijn enkel incidentele, 
informele overleggen tussen de colleges. Verdergaande samenwerking is er niet. 
Niettemin is er bestuurlijk besef dat er een belangrijke relatie bestaat tussen Brainport 
en Greenport. 
 
Maatschappelijke omgeving 
Maatschappelijke partners zoals bedrijven, onderwijsinstellingen, zorginstellingen, 
woningbouwverenigingen en belangengroepen zijn sterk afhankelijk van (gemeentelijk) 
overheidsbeleid. Het is van groot belang dat maatschappelijke partners zich herkennen in 
de bestuurlijk geformuleerde opgaven voor een gemeente, hun activiteiten worden er 
immers sterk door beïnvloed. Omdat zij hier sterk afhankelijk van zijn is het waardevol 
om hen te betrekken bij de totstandkoming van gemeentelijk beleid. Bijvoorbeeld op het 
gebied van economie gebeurt dit al veelvuldig. Dit past ook de veranderende rol van de 
overheid, zoals hierboven beschreven.  

 

 
 

 

 
 

13 

Opgaven voor Deurne 
 
Een voornaam onderdeel van een toekomstvisie bestaat uit de bepaling van de 
toekomstige opgave(n) voor Deurne. Wat staat de gemeente de komende jaren te 
wachten? Waarop zijn inspanningen nodig? Welke zijn de grote thema’s die de komende 
jaren in Deurne een rol gaan spelen en de toekomst van de gemeente mee vormen? 
Waar is Deurne écht goed in?  
 
Deurne kenmerkt zich bij uitstek als een woon- en leefgemeente. Het is een 
gemeente met een sterke centrale kern, goede voorzieningen en verbindingen, 
een gevarieerd landelijk gebied en levendige kerkdorpen met elk een eigen 
karakter. Een gemeente die wil blijven boeien en haar inwoners wil binden en 
verbinden. 
 
Recente onderzoeken en focus 
Voor en over de gemeente Deurne zijn recent enkele onderzoeken uitgevoerd. Het gaat 
om de volgende publicaties: 

  Prof. Dr. P.P. Tordoir – Intergemeentelijke samenhang in Zuidoost-Brabant – 

resultaten van onderzoek i.o.v. provincie Noord-Brabant, september 2013 

  Lorentzgezelschap/PC Kwadraat – Marktonderzoek Wonen en zorg, toelichting voor de 

gemeente Deurne – J.P. Tulleneers. 
John Dagevos en Pieter Tordoir (Telos) – Een korte blik op Deurne.  

 
  Frits Oevering – Rabo Research: Rabobank Peelland Zuid; De economie van Deurne – 

20-12-2016. 
 

Deze onderzoeken bevestigen de hierboven beschreven karakteristiek van Deurne. Ze 
geven op hoofdlijnen een helder beeld van de voornaamste kenmerken van Deurne en 
daarmee een antwoord op de vraag ‘waar is Deurne goed in?’. De onderzoeken vormen 
de belangrijkste leidraad bij het formuleren van de opgave(n).  
 
De karakteristiek van Deurne moet worden gezien tegen de achtergrond van de positie 
van Deurne in regionaal verband: Deurne maakt onderdeel uit van de regio Zuidoost-
Brabant, meer specifiek de Metropoolregio Eindhoven. Deze regio is één van de drie 
economische kerngebieden in Nederland. De opgave voor Deurne is om een bijdrage te 
leveren aan het behoud en de versterking van de diversiteit van deze krachtige 
metropool.  
 
In Deurne is het prettig wonen en leven 
Op basis van bovenstaande is de hoofdambitie voor Deurne voor de komende jaren 
geformuleerd. Hierbij is uitgegaan van de bestaande kracht van Deurne én het 
basisprincipe dat het onmogelijk is om ‘van alles slechts een beetje te doen en te zijn’. 
De onderzoeken leggen de nadruk op het aanbrengen van focus en het benoemen van de 
kernopgave. De hoofdambitie is als volgt:  
 
“Werken aan een hoogwaardig woon-, leef- en verblijfklimaat: zorgen voor een 
aantrekkelijke en gezonde leefomgeving met een goed voorzieningenniveau. Hiermee 
neemt Deurne een volwaardige en complementaire positie in ten aanzien van het 
stedelijk gebied en zet Deurne in op een innovatieve verduurzaming van de agrosector.” 

14 

 
 

Deelopgaven die bijdragen aan het realiseren van de hoofdambitie 
Het realiseren van de hoofdambitie van Deurne vraagt om inzet en inspanningen van 
Deurne op een aantal thema’s. Het gaat om de volgende punten: 
 
Prettig wonen en leven, betaalbaar en divers 
Tot 2030 stijgt het aantal huishoudens in Deurne, en daarmee neemt de behoefte aan 
een betaalbaar en divers woningaanbod toe. Deze stijging wordt nagenoeg geheel 
veroorzaakt door 1-persoonshuishoudens en een toenemend aantal senioren2. De 
veranderende bevolkingssamenstelling vormt de basis voor leefbaarheidsvraagstukken 
en de noodzaak van het in stand houden en vernieuwen van lokale voorzieningen. Het 
aantal inwoners van Deurne blijft schommelen tussen 31.000 en 32.000. Deurne werkt 
toe naar een stabiele bevolkingsomvang, met op langere termijn wellicht lichte krimp.  
 
De behoefte van senioren om zo lang mogelijk zelfstandig te blijven wonen vraagt om 
transformatie en aanvulling van de woningvoorraad. De aansluiting tussen wonen, 
welzijn en zorg, en de betaalbaarheid, zijn daarbij voorname opgaven. Dit komt verderop 
terug in de passage ‘Prettig wonen en leven, een sociale en zorgzame gemeente’. 
 
Leefbaarheid van wijken, kleine kernen en het landelijk gebied is gebaat bij een passende 
woningvoorraad in aantal en kwaliteit. Op basis van onder andere de provinciale 
woningbehoefteprognose gaat de gemeente de komende 15 tot 20 jaar uit van de  

toevoeging van 1.250 woningen. Een 
negatieve spiraal door leegstand of 
ongewenst gebruik van bestaand 
vastgoed moet voorkomen worden. Dit 
vraagt om duidelijke keuzes over bouwen, 
transformeren of (in sommige gevallen) 
sloop. Bij de realisatie van nieuwe 
woningen en de transformatie van 
bestaande woningen en panden is 
verduurzaming en innovatie een 
belangrijk uitgangspunt. De gemeente zet 
zich in voor de realisatie van doelen als 
‘nul op de meter’ en gasloos wonen.  

 
Prettig wonen en leven = gezond wonen en leven 
De gemeente staat voor grote bestuurlijke keuzes ten aanzien van het gebruik van de 
fysieke ruimte. Er is sprake van spanning tussen de ontwikkeling van stedelijke 
kenmerken enerzijds en landelijk of agrarisch gebied anderzijds. ‘Sterke stuwende 
sectoren zijn agro, food en logistiek, maar deze zijn hoogproductief en leveren (daarom) 
structureel steeds minder werkgelegenheid. Zij staan ook op gespannen voet met 
woonklimaat en klimaat voor diensten.’3 
 

                                                           
2 Lorentzgezelschap/PC Kwadraat – Marktonderzoek Wonen en zorg, toelichting voor de gemeente Deurne – J.P. Tulleneers. 
3 John Dagevos en Pieter Tordoir (Telos) – Een korte blik op Deurne. Presentatie college van B&W 12-12-2016. 

15 

 
 

De ontwikkeling op het platteland is een 
belangrijk thema met een veelheid aan 
raakvlakken. Er zijn relaties met 
(volks)gezondheid, duurzaamheid, 
economische ontwikkeling, energie en 
voedsel, en leegstand in het buitengebied. 
Hierin zit een spanning tussen de 
economische belangen van (agrarische) 
ondernemers enerzijds en het woongenot 
van inwoners anderzijds. 

 
Deurne wil een vitaal platteland én gezonde, leefbare kernen. Dit vraagt om 
structuurversterking en transitie. Terugdringen van overlast en verbeteren van het woon-
en leefklimaat is een belangrijk aandachtspunt. Uitgangspunt is een duurzame, voor de 
toekomst houdbare situatie. Daarbij is het noodzakelijk om een vangnet te creëren voor 
ondernemers die om wat voor reden dan ook niet mee kunnen in deze ontwikkeling.   
 
De ontwikkelingen in het glastuinbouwgebied kunnen bijdragen aan de gewenste transitie 
in het buitengebied. Door ruimte te bieden aan nieuwe innovatieve concepten op het 
gebied van agrofood, wordt ook beter aangesloten bij de uitgangspunten van Brainport. 
Deurne is een grensgemeente van Brainport en haakt aan op Greenport Venlo. De 
ontwikkeling van de glastuinbouw heeft in Greenport in een hoog tempo plaatsgevonden. 
Deurne kan van de daar opgedane ervaringen leren; Limburgse buurgemeenten lijken op 
dit thema een geschikte partner. Een concrete opgave is echter nog niet ontwikkeld, 
maar zou in de basis kunnen liggen in het verkennen van gezamenlijke belangen en de 
rol en positie van Deurne daarin. Door het college is inmiddels een werkbezoek 
georganiseerd aan Greenport om een eerste indruk te krijgen van de ontwikkelingen en 
om de samenwerkingsmogelijkheden te verkennen. 
 
De komende periode wordt de raad gevraagd om in het kader van de transitie 
verdergaande keuzes in te maken en beslissingen over te nemen. In het verlengde 
daarvan speelt de vraag hoe Deurne om gaat met de invulling van de opgaven rond 
duurzaamheid, verduurzaming en energie(voorziening). Met het oog op de recente 
versnellingsafspraken tussen de provincie en de regio Zuidoost-Brabant liggen hier 
kansen voor Deurne. 
 
Prettig wonen en leven, een gezonde lokale economie 
In relatie tot de ontwikkelingen in Brainport onderscheidt Deurne zich door een prettig 
woon- en leefklimaat. Dit neemt niet weg dat het daarnaast vanzelfsprekend is dat een 
krachtige lokale economie en werkgelegenheid een belangrijke motor zijn voor de 
leefbaarheid in een gemeente. Het is daarom zaak om te blijven investeren in een 
gezond ondernemersklimaat. Daarbij geldt dat het begrip ‘economie’ niet ophoudt bij de 
grenzen van de gemeente Deurne. Op de schaal van Deurne kan de economie immers 
nauwelijks worden beïnvloed. Het is bij uitstek een thema dat zich leent voor een 
(sub)regionale aanpak. Met de visie ‘De Peel maakt het in Brainport’ is hier een eerste 
stap toe gezet. De Peelgemeenten herbergen bedrijven die een belangrijke toeleverancier 
zijn voor de grote top-technologische bedrijven in Brainport. Ook richting de Limburgse 
buurgemeenten liggen er kansen op het gebied van economische samenwerking en 
werkgelegenheid. De regio Venlo is via de A67 goed en snel bereikbaar.   

16 

 
 

 
Prettig wonen en leven, goed bereikbaar 
Een aantrekkelijke gemeente om te wonen is een goed bereikbare gemeente. Deurne 
kent een diversiteit aan mobiliteitsnetwerken die verplaatsingen binnen en buiten de 
regio mogelijk maken. Daarmee zijn werkgelegenheid en (stedelijke) voorzieningen in de 
omliggende gemeenten goed bereikbaar. 
 
Werkgelegenheid op redelijke (reis)afstand van de woonplaats is een belangrijke 
voorwaarde om een aantrekkelijke gemeente te kunnen zijn en blijven. Werkgelegenheid 
reikt verder dan de gemeentegrens. Deurne is op dat gebied sterk afhankelijk van de 
omliggende gemeenten, waaronder specifiek Helmond en (de regio) Eindhoven. Dit 
verklaart de uitgaande oriëntatie van inwoners van Deurne op steden als Helmond en 
Eindhoven.   
 
Van de landelijke Peelgemeenten is Deurne 
de enige plaats met een (intercity)station 
met rechtstreeks verbindingen richting 
Eindhoven, Venlo en verder naar het 
Ruhrgebied. De omgeving van het station is 
ingericht als mobiliteitsknooppunt waarbij 
je als voetganger, fietser, buspassagier en 
automobilist comfortabel, veilig en snel 
over te kunnen stappen op de trein. 
Daarnaast zijn de N270, N279 en de A67 
belangrijke verkeersaders voor vlot vervoer 
binnen de regio en over de grens met Duitsland. De druk op het bestaande 
mobiliteitsnetwerk neemt steeds verder toe. Het is daarom een opgave  om bestaande 
voorzieningen in stand te houden en kwalitatief verder te verbeteren.  
 
Uitdagingen op lokaal niveau zijn het bereikbaar houden van het centrum, wijken, 
scholen en bedrijventerreinen. Veilige en snelle fietsverbindingen zijn daarbij van belang. 
Tevens zijn er  de afgelopen jaren een aantal omleidingen gerealiseerd die de centra en 
kernen ontlasten. Denk hierbij aan de omleiding Liessel, de rondweg om Vlierden en de 
Zuidelijke Omlegging. De realisatie van een tunnel onder het spoor bij de Binderendreef 
zal hier in de nabije toekomst ook een belangrijke bijdrage aan leveren. Besluitvorming 
hierover heeft inmiddels plaatsgevonden en de voorbereidingen voor realisatie zijn 
gestart. 
 
Prettig wonen en leven, met bijpassende voorzieningen 
Prettig wonen en leven betekent dat je moet kunnen voorzien in de behoeften die daarbij 
horen, zoals winkelen, zorg, onderwijs, cultuur, sport, ontmoeten, natuurbeleving en 
recreëren. Deurne heeft hiervoor  winkels, een eigen ziekenhuis, een breed 
onderwijsspectrum, een cultureel aanbod en voldoende mogelijkheden om (buiten) te 
recreëren. Het aanvullend aanbod (regionaal) is goed bereikbaar. Het Deurnese 
voorzieningenniveau is hoog(waardig), het is de kunst om ook voor de toekomst op te 
beantwoorden aan de behoeften van de inwoners. 
 
Winkel- en horeca-aanbod 
Deurne zet op lokale schaal in op versterking van het (winkel)centrum van de kern 

17 

 
 

Deurne. Daarbij geldt dat Deurne tot op beperkte hoogte een regionale functie voor 
diensten, persoonlijke verzorging en winkelen kent.4 In samenwerking met de 
ondernemers worden maatregelen genomen om leegstand tegen te gaan en het centrum 
aantrekkelijker te maken. De eerste voorstellen voor deze aanpak zijn inmiddels gedaan, 
maar dit proces vraagt de komende jaren om aanvullende aandacht. Lokaal is een 
economisch actieplan in ontwikkeling. Hierin wordt ook ingezet op behoud van lokale 
werkgelegenheid, de aanwezige ondernemers en werkgevers. 
 
Onderwijs 
Een tweede belangrijke voorziening op korte afstand is goed onderwijs. De ontwikkeling 
van een regio is nauw verbonden aan kennis. Op het gebied van onderwijs is in Deurne 
een diversiteit aan basisscholen. Ook is er een breed spectrum van scholen in het 
voortgezet onderwijs op alle niveaus (van vso tot gymnasium) aanwezig. Het is een 
uitdaging om het bestaande aanbod kwalitatief te verbeteren, bijvoorbeeld door de 
samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven te bevorderen. Er is lokaal behoefte aan 
beroepsonderwijs dat aansluit bij de vraag vanuit het bedrijfsleven.  
 
Instellingen voor hoger onderwijs zijn in de regio in ruime mate aanwezig. Ze zijn 
voornamelijk gesitueerd in Helmond, Venlo, Eindhoven en Tilburg. Deze steden zijn (met 
het openbaar vervoer) goed en snel bereikbaar.  
 
Sporten, cultuur en ontmoeten 
Mogelijkheden om vrije tijd te besteden op een redelijke afstand zorgen er ook voor dat 
je een aantrekkelijke woon- 
en leefgemeente bent. 
Deurne kent een rijk 
verenigingsleven en een 
breed aanbod van vormen 
van vrijetijdsbesteding. Een 
grote diversiteit aan sport- 
en cultuuraanbieders maakt 
dat de inwoner dichtbij zijn 
sport of hobby kan 
beoefenen. Het is echter niet 
alleen de activiteit die bindt, 
maar ook het ontmoeten is 
van groot belang voor de 
sociale cohesie.  
 
Natuur, recreatie en toerisme 
Deurne bevindt zich daarnaast in een groene omgeving met de specifieke kenmerken van 
natuur in de Peel. Op dit moment heeft Deurne een beperkte regionale recreatieve 
functie (met name toeren en wandelen). Kwalitatief hoogwaardige buitenruimte is een 
belangrijke aanvullende voorziening binnen een regio die ook een grote stedelijke as 
kent. Deurne heeft deze ruimte, en kan daarmee een belangrijke aanvulling leveren op 
de kracht van Deurne zelf én de regio. Bijvoorbeeld de doorontwikkeling van wandel-, 
fiets-, mountainbike en ruiterroutes kan hier een bijdrage aan leveren.  

                                                           
4 John Dagevos en Pieter Tordoir (Telos) – Een korte blik op Deurne. Presentatie college van B&W 12-12-2016. 

18 

 
 

 
Prettig wonen en leven, een sociale en zorgzame gemeente  
Deurne is een sociale gemeente, waarin inwoners betrokken zijn met elkaar en voor 
elkaar, waarin de gemeente faciliteert dat sociale betrokkenheid vorm krijgt. De opgave 
voor Deurne is dat iedereen mee kan doen op sociaal en maatschappelijk vlak. De 
gemeente draagt de verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de Jeugdwet, Wet 
Maatschappelijke Ondersteuning en Participatiewet. Instandhouding en verdere 
optimalisering van het bestaande netwerk zijn van belang. 
 
Transformatie naar zorg dichtbij, meer preventief, meer maatwerk, normalisering en 
indien mogelijk lichtere zorg, vragen om nog specifiekere  en vroegtijdigere inzet van 
ondersteuning en hulpverlening. Deurne kent een breed netwerk van vrijwilligers en 
verenigingen die hier samen met professionele sociale partners een bijdrage aan kunnen 
leveren. Maatschappelijke participatie niet alleen op het gebied van Wmo en Jeugd, maar 
ook op het gebied van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt en verdere 
ontwikkeling van de nulde lijn zijn hiervoor belangrijke voorwaarden. Beheersbaarheid 
van kosten en het creëren van een sociaal netwerk en vangnet dichtbij de cliënt zijn 
belangrijke opgaven voor Deurne.  

Vanuit lokale netwerken, vrijwilligersorganisaties, betrokken ondernemers, het 
Werkbedrijf en samenwerkende instellingen wordt participatie mogelijk gemaakt en 
gestimuleerd. De Participatiesamenleving bindt inwoners aan Deurne. Of ze nu jong of 
oud zijn, iedereen wil deel uit maken van een samenleving waarin meedoen de norm is. 
De opgave voor Deurne is om de lokale samenleving en samenwerking hierop aan te 
spreken en deze ontwikkeling te stimuleren. 

In de gevoerde gesprekken roepen de 
maatschappelijke partners de gemeente op 
de regie te pakken, partijen met elkaar te 
verbinden en vertrouwen te hebben in hun 
kennis en kunde. Daarnaast zijn zij gebaat 
bij eenduidig beleid voor taken die zij voor 
een samenwerkingsverband van meerdere 
gemeenten uitvoeren. Zij roepen 
gemeenten dan ook op om beleid (in de 
sociale sector) zoveel mogelijk te 
harmoniseren.  
 
Prettig wonen en leven, energieneutraal in 2050 
Deurne heeft de ambitie om in 2050 een energieneutrale gemeente te zijn. Daarmee sluit 
Deurne aan bij de doelen uit het Klimaatakkoord van Parijs. In de gesprekken met de 
externe partners in het kader van de toekomstvisie is uitdrukkelijk stil gestaan bij 
‘duurzaamheid’. Zij delen met de gemeente het urgentiebesef rond het thema 
‘klimaatverandering’.  

Om in 2050 energieneutraal te zijn moet de overgang (transitie) gemaakt worden van 
het gebruik van fossiele energie naar duurzame energie. Dit is een pittige opgave waarbij 
het onmogelijk is om nu exact te bepalen welke acties hiervoor tot 2050 nodig zijn. Om 
hier invulling aan te geven is de Route naar een energieneutraal Deurne in 2050 
opgesteld en door de gemeenteraad vastgesteld. Dit is geen concreet lange termijn plan, 
19 

 
 

maar een ambitie met een concreet actieplan voor de korte termijn en flexibiliteit naar de 
toekomst om mee te bewegen met de ontwikkelingen en omgevingsfactoren. Hierbij 
geldt dat het onderwerp deels op zichzelf staat, maar het ook raakvlakken heeft met 
andere deelopgaven in deze visie. Zo komt ‘gasloos wonen’ bijvoorbeeld terug onder het 
thema ‘Prettig wonen en leven, betaalbaar en divers’. Een eerste concrete stap is gezet 
met de deelname aan een regionaal zonnepanelenproject voor de Deurnese inwoners.  

Realisatie van prettig wonen en leven in Deurne 
De gemeente is een onderdeel van de samenleving; het gemeentebestuur van Deurne wil 
nu en in de toekomst dicht bij haar inwoners staan. Met de aanpak ‘Deurne Koerst op 
Eigen Kracht’ waar eerder al aan werd gerefereerd is hier een eerste aanzet toe gemaakt. 
Het bestuur wil echter verder gaan en ziet het als een opgave om initiatieven van 
buitenaf in de nabije toekomst nog meer te faciliteren. Deskundige inwoners, 
ondernemers en maatschappelijke partners moeten in de nabije toekomst nog meer 
ruimte krijgen om hun inbreng te leveren ten aanzien van beleidsvorming en –uitvoering. 
Democratische vernieuwing betekent ook dat bewoners of direct betrokkenen inhoudelijk 
meer zeggenschap kunnen krijgen in besluitvormingsprocessen. Onder de naam ‘code 
oranje’ wordt hier inmiddels landelijk mee geëxperimenteerd. Deurne wil hier slagen 
maken en durft experimenten aan; inmiddels is besloten aan de slag te gaan met het 
thema burgerbegroting.  

De wensen van inwoners en hun eigen inbreng en betrokkenheid staan steeds meer 
centraal in de manier waarop gemeenten werken. Co-creatie en democratische 
vernieuwing is een opgave én een middel om de andere opgaven te realiseren. 
Gemeenten moeten weten wat er onder de inwoners leeft, de afstand tussen bestuur en 
inwoner moet hiervoor optimaal zijn. Daarbij geldt: een grote gemeente is niet per 
definitie een betere gemeente.  
 
Deze ontwikkeling vraagt om een andere gemeentelijke organisatie. Een zelfbewuste 
gemeente kiest ook voor een krachtige ondersteunende organisatie. De gemeentelijke 
organisatie bevindt zich in een veranderproces. De eind 2016 vastgestelde visie over hoe 
de gemeentelijke organisatie eruit moet zien en het gelijktijdig vastgestelde Strategisch 
Personeelsbeleid en Informatiebeleid zijn concrete uitwerkingen. Ook over de huisvesting 
en het toegankelijker maken van het gemeentehuis worden verkenningen uitgevoerd. De 
huidige inrichting van het gemeentehuis staat de gewenste ontwikkeling van de 
organisatie en zijn medewerkers behoorlijk in de weg. Ontmoeting (intern én extern) 
wordt niet gestimuleerd.  

Als gevolg van bezuinigingen en outsourcing is het personeelsbestand sinds 2011 met 
30% gekrompen. Als gevolg van de samenwerking Peelgemeenten en de start van het 
lokale gebiedsteam zijn er met ingang van 1 januari 2017 75 nieuwe mensen in het 
gemeentehuis van Deurne te vinden. Deurne is gastheer voor deze medewerkers. Zij zijn 
geen werknemer van de gemeente, maar wel van één van de gemeentelijke partners.  
 
Afsluitend geldt dat digitale dienstverlening en het bijhouden van de snelheid van digitale 
ontwikkelingen een opgave zijn voor de gemeente. De snelheid en toegankelijkheid van 
informatie neemt in hoog tempo toe. Gemeenten worden ‘gedwongen’ om mee te gaan in 
digitalisering en de snelheid van dit proces. In het nieuwe i-beleid van Deurne wordt hier 
al op geanticipeerd, maar gezien de snelheid van ontwikkelingen is stil blijven zitten geen 
optie. Het is een opgave om hier als gemeente voldoende op te zijn toegerust. 

20 

 
 

Positiebepaling Deurne  
 
Naar een antwoord op de ‘hoe’-vraag; opmaat naar een Peelproces 

De opgaven voor Deurne zijn bekend. De vervolgvraag is gericht op de manier waarop 
Deurne deze opgaven aan kan. Doet Deurne dit alleen? Of juist samen met andere 
gemeenten. En met wie dan? Het basisuitgangspunt bij het bepalen van de positie van de 
gemeente Deurne is: “Structuren of grenzen, of het nu dorps-, stads- of 
provinciegrenzen zijn, geven niet per definitie richting of versterking aan bestuurskracht. 
Bestuurskracht ontstaat door gezamenlijk, met bijdrage van ieders kracht, en in 
samenhang op inhoud het beste te doen voor je regio.” Met ‘ieders kracht’ worden 
inwoners, maatschappelijke partners, andere overheden en medewerkers van de 
gemeente Deurne bedoeld.  

Vanuit dat uitgangspunt is de positiebepaling uit te splitsen op een aantal niveaus, in een 
vijftal principe-uitspraken: 

1.  Op niveau Zuidoost-Brabant zijn de uitgangspunten van MRE en Brainport leidend 
Deurne erkent het belang van zowel de Metropool Regio Eindhoven als van Brainport. 
Een krachtige en goed functionerende regionale samenwerking én de aanwezigheid van 
innovatieve toptechnologie is ook van vitaal belang voor de lokale economie en 
samenleving van Deurne. 
 
Wat kan Deurne aan deze regio toevoegen? 
Vast staat dat een krachtige regio gebaat is bij een goede lokale economie; daar blijven 
we op investeren. Maar in het proces om te komen tot een toekomstvisie voor Deurne is 
één ding heel duidelijk geworden. Zowel uit vier externe onderzoeken die recent over 
Deurne zijn uitgevoerd als uit de inspraakronde met externen komt naar voren dat de 
kracht van Deurne zit in een goed woon- en leefklimaat. Daarmee kan Deurne zich 
onderscheiden én voegt Deurne iets toe aan Zuidoost-Brabant. Goed wonen en leven is 
complementair aan wat nodig is om de doelen van MRE en Brainport te realiseren. 
Mensen die in deze regio komen werken, hebben behoefte aan een woonomgeving met 
voorzieningen, ruimte, groen en infrastructuur. Deurne heeft kwaliteit te bieden op dit 
vlak.  

2.  Helmond heeft de positie van centrumstad in de Peel 
Daarnaast erkent Deurne volmondig de positie van Helmond als de centrumstad in de 
Peel. Helmond is voor Deurne van strategisch belang en aantoonbaar sterk in het aanbod 
van werkgelegenheid en subregionale voorzieningen. Dit uit zich ook in het feit dat 
Helmond (naast Deurne zelf) de kerngemeente is waarop de Deurnenaar is gericht. Dit 
wordt zichtbaar in verplaatsingspatronen.  

Bovendien heeft Helmond vanwege zijn omvang en positie een brede toegang tot 
netwerken die voor de plattelandsgemeenten in de Peel niet toegankelijk zijn. Denk aan 
zaken als het Stedelijk Gebied Eindhoven en de B5, het netwerk van de vijf grootste 
Brabantse steden. De plattelandsgemeenten in de Peel dienen gebruik te maken van dit 
brede netwerk en Helmond hierin onvoorwaardelijk te zien als belangenbehartiger voor 
de Peel. Brainport zet in op Food, Maakindustrie en Automotive. Via Helmond kan de Peel 
hier beter op aangehaakt raken. Omgekeerd is de groene ruimte van Deurne en 
omgeving een mooie aanvulling op het stedelijke karakter van Helmond.  

21 

 
 

De gemeenten zijn duidelijk complementair aan elkaar als het gaat om de combinatie van 
werkgelegenheid, voorzieningen en prettig wonen en leven.  

3.  Deurne gaat uit van zijn eigen kracht 
Lokale opgaven verdienen een lokale aanpak. Deurne is een gemeente die uitstekend, 
sterker en als een van de eersten uit de crisis is gekomen. Mede door de gemaakte 
bestuurlijke keuzes in de afgelopen jaren is Deurne weer in control. Financieel is Deurne 
gezond, en de risico’s worden steeds verder beperkt. Er heerst weer optimisme. Het 
gemeentebestuur is in staat gebleken om op de juiste momenten stevige keuzes te 
maken. Daardoor is er nu weer ruimte voor nieuwe ambities. Daarnaast is Deurne ook 
bestuurlijk en organisatorisch een stabiele en rustige gemeente.  
 
Niettemin vragen de toekomstige opgaven om stevige keuzes en een realistische 
benadering. Alle deelopgaven om een goede woon- en leefgemeente te kunnen zijn en te 
blijven, lijken in hoofdzaak een specifiek Deurnese aangelegenheid. Ze vragen daarom 
ook om een Deurnese aanpak. In deze opgave zit de kracht van deze gemeente; in de 
genoemde onderzoeken is op basis van de huidige situatie al vastgesteld dat Deurne er 
bewezen goéd in is. 

4.  Er zijn gezamenlijke belangen en opgaven in de (landelijke) Peel 
Zoals gezegd, er moet sprake zijn van realiteitszin: naast de lokale opgaven zijn er ook 
zaken die in een regionaal perspectief aangepakt moeten worden. Deurne kan in zijn 
eentje niet de lokale of regionale economie beïnvloeden. Ook werkgelegenheid, 
veiligheid, afspraken over bedrijventerreinen en het sociaal domein zijn voorbeelden van 
thema’s die zich niet laten inkaderen of beperken door gemeentegrenzen. Daarnaast kan 
samenwerking op het gebied van bedrijfsvoering en beleidsontwikkeling leiden tot meer 
kwaliteit voor de inwoners.   
 
Andersom voegt de wijze waarop Deurne zijn opgaven invult iets wezenlijks toe aan de 
ontwikkelingen op de schaal van MRE, Brainport en Peel. We constateren dat de 
betekenis van Greenport voor Deurne een nadere verkenning behoeft (er is inmiddels 
een werkbezoek gepland).  

Al met al betekent dit dat er vanuit Deurne een open en gastvrije houding is voor 
samenwerking op vraagstukken die verder reiken dan het lokale domein of voor 
samenwerking die de dienstverlening voor de inwoner verbetert. De Brabantse Peel 
vormt daarin de meest natuurlijke biotoop. Enkele initiatieven zijn in dat kader al eerder 
tot stand gekomen. Denk bijvoorbeeld aan de samenwerking Peelgemeenten in het 
sociaal domein, en de gezamenlijke economische visie ‘De Peel maakt het in Brainport’. 
Zij vormen zo een passende aanvulling op de lokale inzet.  

Waar sprake is van gezamenlijke belangen en opgaven voor 6 gemeenten is het logisch 
dat Helmond onderdeel uit maakt (of zelfs regisseur is) van samenwerkingsafspraken. 
Veiligheid, ruimte, infrastructuur en economie zijn voorbeelden. 

Maar kijkend naar eenieders identiteit en naar de specifieke opgaven en karakteristieken 
van de 6 Peelgemeenten constateert Deurne dat de 5 plattelandsgemeenten in de Peel 
voor vrijwel dezelfde samenwerkingsvragen en samenwerkingsbehoeften staan; zo gaan 
we het alle vijf druk krijgen met ons buitengebied; dan gaat het om de transitie in de 
landbouw, ruimte voor natuurontwikkeling en het stimuleren van recreatie en toerisme.  

22 

 
 

Dit zijn opgaven die niet of nauwelijks overeenkomen met die van Helmond. Dit geldt ook 
andersom: de hoofdopgaven van Helmond zijn niet die van de plattelandsgemeenten in 
de Peel. Het is vanuit die constatering dat Deurne zich het meest aangewezen acht op de 
5 plattelandsgemeenten in de Peel. 

In de Peel zetten we in op bouwen aan een goede onderlinge relatie 

Deze keuze doet op geen enkele wijze afbreuk aan de hierboven erkende positie van 
Helmond als centrumstad. De focus van de plattelandsgemeenten in de Peel is echter 
grotendeels anders.  
 
5. 
Deurne neemt graag het initiatief om samenwerkingsnoodzaak en -mogelijkheden in de 
landelijke Peel verder te onderzoeken en aan te jagen. Dit zou op termijn kunnen leiden 
tot één gedragen Peelvisie op de opgaven die ons binden en die complementair zijn aan 
de opgaven van Helmond. De lokale opgavebeschrijvingen en de daaruit opgehaalde 
gezamenlijke belangen dienen hiervoor als leidraad.  
 
Duurzaam samenwerken begint bij onderling vertrouwen. Deurne acht het van groot 
belang om het vervolgtraject te starten vanuit dit basisprincipe. Dit vraagt durf om over 
eigen (gemeente)grenzen heen te kijken. Redeneer niet vanuit de gedachte ‘what’s in it 
for me’, maar vanuit de gedachte ‘what’s in it for us’. Vertrouw elkaar, val niet in details 
en laat op sommige momenten juist los. Samenwerken is bereid zijn om soms iets weg 
te geven dat eigenlijk ‘van jou’ is. Wanneer iedereen binnen een samenwerking daar toe 
bereid is, krijg je er op de langere termijn iets voor terug. En als dat goed is, is de 
optelsom van wat je terugkrijgt uiteindelijk groter dan datgene dat je los laat. Alleen dán 
kom je samen verder en wordt je samen sterker. 
 
 
Nota bene: vooruitlopend op een vervolgproces met 6 Peelgemeenten heeft het college 
op basis van de positiebepaling het initiatief genomen om de colleges van de 4 
plattelandsgemeenten in de Peel uit te nodigen voor individuele verkennende 
gesprekken. Deze gesprekken kunnen parallel plaatsvinden aan het gezamenlijke brede 
Peeltraject. De uitnodigingsbrief is als bijlage 4 toegevoegd.  

 

 

 
 

23 

Deurnese uitgangspunten voor samenwerking 
 
Is de Deurnese visie op samenwerking, een gedeelde visie? 

Van de ‘hoe’-vraag naar een concrete invulling 
 
Deurne heeft het initiatief genomen om, naast het collectieve Peeltraject met de zes 
gemeenten, de vier plattelandsgemeenten in de Peel uit te nodigen voor een individueel 
‘benen-op-tafel’ gesprek. Doel van het gesprek is een verkenning of er voldoende basis is 
om met de plattelandsgemeenten een verdiepingsslag te maken in de huidige 
samenwerking. Ook voor de collectieve gesprekken is het belangrijk om te bepalen wat 
van een samenwerkingsinitiatief verwacht wordt. Dan moet wel duidelijk zijn welke 
principes je hanteert voor duurzame samenwerking, op welke basis je een samenwerking 
(op wat voor thema dan ook) wenst te organiseren. Daarnaast geldt dat duidelijk moet 
worden waar de andere gemeenten in de Peel behoefte aan hebben en wat zij 
verwachten van een samenwerking waar Deurne deel van uit maakt.  
 
Om de verdiepingsslag te maken is het zaak om goed te kijken naar de bestaande 
uitgangspunten voor de samenwerking in de Peel (sociaal domein). Ook in de gesprekken 
met inwoners, ondernemers en maatschappelijke partners is hier bij stil gestaan.  
 
Op basis van bestaande ervaringen en inzichten uit het proces Veerkrachtig Bestuur is 
een kader geformuleerd dat als leidraad dient voor het vervolgproces in de Peel. Het 
helpt bij het aangaan van nieuwe samenwerkingsverbanden of bij de toevoeging van 
samenwerkingsthema’s in bestaande samenwerkingen. Wat wil Deurne hier mee 
bereiken? Waar moet het toe leiden? En hoe denken de andere (plattelands)gemeenten 
hier over?  
 
Om dat laatste duidelijk te krijgen is afsluitend een aantal vragen geformuleerd die als 
leidraad kunnen dienen in deze gesprekken. Wat dragen we daar uit, wat is de Deurnese 
basis voor samenwerking? 
 
Uitgangspunten positiebepaling vormen de basis 
In de positiebepaling is een vijftal basisuitgangspunten opgenomen die als leidraad 
dienen voor het vervolgproces in de Peel. Na de beschrijving van de lokale visies is het 
immers zaak dat de zes Peelgemeenten naar elkaar uitvouwen welke opgaven lokaal zijn 
opgehaald, te beoordelen waar gezamenlijke opgaven liggen en op basis daarvan 
gesprekken te voeren over mogelijke samenwerkingsmogelijkheden en -vormen. Deurne 
doet dit aan de hand van de volgende uitgangspunten:  
 
1.  Op het niveau van Zuidoost-Brabant zijn de uitgangspunten van de MRE en Brainport 

leidend;  

2.  Helmond heeft de positie van centrumstad in de Peel;  
3.  Deurne gaat uit van zijn eigen kracht;  
4.  Er zijn gezamenlijke belangen en opgaven in de (landelijke) Peel;  
5.  In de Peel zetten we in op bouwen aan een goede onderlinge relatie.  
 
Met de positiebepaling laat Deurne zien bereid te zijn om vervolgstappen te zetten in het 
proces van samenwerking de Peel. De zoektocht naar duurzame samenwerking gaat 

24 

 
 

echter verder dan het erkennen van een aantal uitgangspunten voor de 
vervolgbespreking. Het vraagt om een verdere verdieping in wat samenwerking kan 
toevoegen, en hoe Deurne en de andere gemeenten zich daar in willen positioneren.  
 
Hoe is de samenwerking Peelgemeenten nu georganiseerd? 
Momenteel werken de 5 plattelandsgemeenten in de Peel (Asten, Someren, Laarbeek, 
Gemert-Bakel en Deurne) onder de naam ‘Peelgemeenten’ samen op het gebied van 
beleidsvoorbereiding en uitvoering in het sociaal domein. Helmond maakt geen onderdeel 
meer uit van de samenwerking nadat Peel 6.1. ten einde kwam. Het 
samenwerkingsverband is juridisch geborgd in de vorm van een Gemeenschappelijke 
Regeling en een openbaar lichaam. Plaats van vestiging is Deurne. 
 
De samenwerking kenmerkt zich door een sterke lokale focus en inbedding van taken. De 
zogenaamde ‘couleur locale’ is op gemeentelijke niveau geborgd, bijvoorbeeld in de vorm 
van lokale gebiedsteams. Daarnaast is er nauwelijks sprake van beleidsharmonisatie. De 
bovenlokale Peelorganisatie werkt op de achtergrond. Zij heeft een sterk faciliterend 
karakter. De basis ligt in de ondersteuning van de gebiedsteams en de 
beleidsvoorbereiding. De vijf deelnemende gemeenten stellen in de basis ieder hun eigen 
beleid vast. 
 
Externe partners en samenwerking (tussen en met gemeenten)?  
Naast de constatering hoe de samenwerking in de Peel op dit moment is georganiseerd 
kunnen we ook leren van buitenstaanders. Hoe kijken zij aan tegen samenwerking? 
Tijdens de totstandkoming van de toekomstvisie voor Deurne is hier met hen over 
gesproken. Er is stil gestaan bij nut en noodzaak van samenwerking. Zowel 
ondernemers, inwoners als maatschappelijke partners hadden hierover een mening. Op 
hoofdlijnen concluderen zij:  

 

-  Samenwerken wordt in beginsel als iets positiefs beschouwd. Als het nodig is om 

taken aan te kunnen moeten gemeenten samenwerking zoeken met andere 
gemeenten of partners. Maar er is ook een gevaar: bedrijven en bewoners komen 
door deze ontwikkeling meer op afstand te staan van de gemeente. Ze roepen de 
gemeente op om er voor te zorgen dat de gemeente voor de eigen inwoners 
voldoende toegankelijk blijft, het moet geen ‘ver van m’n bed show’ worden. 
 

-  Samenwerken moet geen doel op zich zijn. Gemeenten moeten veel meer gebruik 

maken van elkaars diensten, datgene waar iedere gemeente zélf goed in is kan 
worden gedeeld met anderen. De gemeenten in de Peel moeten niet teveel bezig zijn 
met zelf het wiel opnieuw uitvinden. Op gelijkluidende onderwerpen en opgaven 
moeten ze intensiever met elkaar samenwerken. Producten van samenwerking 
moeten kwalitatief goed en controleerbaar zijn.  

 
-  Ben als gemeente bereid om een stuk van je eigen verantwoordelijkheid en 

bevoegdheid bij een samenwerkingsverband te leggen, durf los te laten waar nodig. 
Redeneer niet meer vanuit de gedachte ‘what’s in it for me’, maar veel meer vanuit 
‘what’s in it for us’. 

 
-  De maatschappelijke partners vragen heel expliciet om vertrouwen in de 

(professionaliteit van) hun organisaties. Zij roepen gemeenten op om op sommige 

25 

 
 

momenten de inhoud los te laten en over te laten aan de partners met inhoudelijke 
expertise. De gemeente zou de maatschappelijke partners veel meer vanuit een 
regierol bij elkaar moeten brengen. De partners kunnen zich dan concentreren op het 
leveren van de inhoud (of zorg). Hiermee wordt voorkomen dat partijen langs elkaar 
af werken. Hun oproep: gemeente breng partijen samen, pak regie! 

 

-  Daarnaast roepen de maatschappelijke partners op tot harmonisatie van beleid en 
werkwijzen. Kijk ook over de grenzen van domeinen heen. Iedere gemeente heeft 
zijn eigen manier van doen en werken, terwijl zorgaanbieder worden uitgenodigd om 
steeds meer integraal te werken.  

 
Waar staat Deurne voor in een duurzame samenwerking?  
Op basis van de uitgangspunten voor het vervolgproces Veerkrachtig Bestuur in de Peel, 
constateringen ten aanzien van de huidige samenwerking in de Peel én de opmerkingen 
van buiten de gemeentelijke organisatie kan een kader voor duurzame samenwerking 
worden geformuleerd. Kernwoorden zijn echtheid, duurzaamheid voor de lange termijn, 
erkenning en vertrouwen. Vergelijkbaar met het position paper hanteert Deurne een 
aantal basisuitgangspunten:  
 
1.  Zijn er overeenkomsten in de bestuurlijke erkenning van mogelijke samenwerkings-

partners in de subregio Peel?  
Naast de erkenning van de uitgangspunten van de MRE en Brainport, en de erkenning 
van Helmond als centrumstad in de Peel ziet Deurne de vier plattelandsgemeenten in 
de Peel als voorname samenwerkingspartners. Er is grote gelijkenis in opgaven. In 
Deurne zijn hier inmiddels bestuurlijke uitspraken over gedaan tot op het niveau van 
de gemeenteraad. Maar geldt dit ook voor de andere gemeenten in de Peel? Op basis 
van de eerste collectieve bespreking van de Peelcolleges op 25 april 2017 lijkt dit het 
geval te zijn, maar het verdient aanbeveling om hier in de individuele gesprekken 
mee te starten.  
 

2.  Erken gezamenlijk de behoefte aan samenwerking via je gezamenlijke opgaven en 

belangen. Welk doel willen we met samenwerking bereiken?  
Samenwerken voor de vorm, dus ‘om het samenwerken’, kan niet de bedoeling zijn. 
Het moet een zekere meerwaarde in zich hebben. Die meerwaarde moet dus bij de 
start van een verkenning tot samenwerking blijken. De basis van een 
samenwerkingsverband ligt in de erkenning van gezamenlijke opgaven. Zijn er 
gezamenlijke opgaven die ons binden, en die een samenwerking écht nodig maken? 
In de landelijke Peel zijn dit volgens Deurne: transitie in de landbouw, ruimte voor 
natuurontwikkeling en het stimuleren van recreatie en toerisme5. 
 
Worden deze opgaven gedeeld? Zet dan een vervolgstap, met respect voor elkaars 
mening. Zorg daarbij voor gedeelde normen en waarden en de mogelijkheid om 
gevoelige situaties aan de voorkant bespreekbaar te maken, als het ware ‘uit te 
praten’. Alle belangen moeten aan de voorkant op tafel kunnen komen, zodat er een 
open afweging kan plaatsvinden. Alleen dan is er een gezonde basis voor 
samenwerking. 
 

                                                           
5 In het Innovatiehuis is het thema Vrije tijd en Toerisme benoemd als onderwerp voor de zes Peelgemeenten. 

26 

 
 

3.  Bepaal de uitvoeringstaken pas na de erkenning van de gezamenlijke opgaven.  

Pas als gezamenlijke thema’s zijn bepaald is het mogelijk om uitvoeringstaken te 
definiëren en te beleggen in een samenwerkingsverband. Het uitgangspunt is dat 
gedeelde belangen de basis vormen. Alleen van daaruit is het mogelijk om te bepalen 
welke uitvoeringstaken en bijbehorende capaciteit nodig zijn. Begin dus niet met het 
organiseren van een gezamenlijke backoffice, dit is voor Deurne heel duidelijk een 
vervolgstap in een samenwerkingsproces en geen startpunt of basisreden voor 
samenwerking6.  

 
4.  Deurne wil leren van de huidige samenwerking in de Peel; wat gaat goed, wat kan 

beter? 
De basis van de samenwerking tussen de plattelandsgemeenten in de Peel is al 
gelegd in het sociaal domein. Ook is er al een gemeenschappelijke regeling opgericht. 
Het lijkt dus een logische stap om deze elementen als basis te gebruiken voor 
vervolgstappen in de Peel. Maar voordat nieuwe samenwerkingsinitiatieven aan het 
bestaande samenwerkingsverband worden toegevoegd is het wenselijk om het 
huidige functioneren te evalueren. Wat gaat er goed, en wat kan er beter? Dit is 
tevens de basis voor de aanvullende uitgangspunten voor samenwerking.  
 
Het is te vroeg om nu al uitgebreid conclusies te kunnen trekken. Maar op de 
hoofdlijn valt wel al te concluderen dat: 
-  De inrichting van de uitvoering van taken in het sociaal domein in de vorm van 

een uitvoeringsorganisatie die alle backoffice- en ondersteunende taken doet 
t.b.v. 5 individuele gebiedsteams, leidt tot dienstverlening dicht bij de burger.  

-  Anderzijds dit leidt tot aansturing die hiërarchisch en functioneel door elkaar heen 
loopt. Een aantal keuzes worden lokaal gemaakt, waaronder het te voeren beleid. 

-  Hieruit valt nu al te concluderen dat de uitvoeringsorganisatie 5 verschillende 

gemeenten bedient. Elke gemeenten met zijn eigen wensen, uitvoeringswensen 
en uitwerkingen. Dit levert op dit moment niet de beoogde kwaliteitswinst en 
efficiëntie op. 

 
5.  Samenwerking moet een bijdrage leveren aan de kwaliteit van beleid en uitvoering. 

Samenwerking moet (op termijn) leiden tot efficiencywinst en verbetering van 
kwaliteit van (beleids)voorbereiding en uitvoering. Zowel van binnen de 
gemeentelijke organisatie als vanuit buitenstaanders ligt hier de nadruk op. 
Beleidsharmonisatie leidt op z’n minst tot een efficiëntere bedrijfsvoering dan nu het 
geval is. Dit geldt zowel voor de samenwerkende gemeenten als voor onze andere 
samenwerkingspartners.  
 
In het verlengde daarvan kan de inzet worden gericht op verbetering van de kwaliteit. 
Hiervoor kan een meetbaar doel worden gesteld, maar daarvoor is het nu nog te 
vroeg. Organiseer in ieder geval aan de voorkant voldoende capaciteit in de 
uitvoering, zodat voldoende kwaliteit, kennis en competenties in de organisatie(s) 
gegarandeerd zijn. Dit biedt zekerheden over de kwaliteit van uitvoering en ruimte 
om los te laten: 

                                                           
6 Inmiddels is duidelijk dat voor de overige vier plattelandsgemeenten in de Peel de vorming van een gezamenlijke backoffice wordt gezien 
als een aparte activiteit naast de gezamenlijke opgaven. Efficiency overwegingen spelen een rol, waarbij de verwachting is dat gezamenlijke 
uitvoering goedkoper wordt. 

27 

 
 

 

6.  Samenwerking is los laten: ‘what’s in it for us’?  

Om de kwaliteit van beleid en uitvoering te verbeteren en op termijn efficiënter te 
werken is ‘loslaten’ een belangrijk thema. Deurne wenst inhoudelijk meer diepgang in 
de samenwerking dan nu het geval is. Er moet geen vervolg worden gegeven aan de 
bestaande samenwerking in de Peel ‘om het samenwerken’. Daarom is het bestuur 
van Deurne bereid om zaken op detailniveau los te laten; stuur op hoofdlijnen in 
gezamenlijk beleid vanuit de redenatie ‘what’s in it for us’. Dit kan alleen als er 
vertrouwen is. De basis voor dit vervolgproces. Deelnemers in een 
samenwerkingsverband moeten kunnen ervaren dat er sprake is van overleg bij 
belangrijke zaken. Partijen moeten de mogelijkheid hebben om invloed uit te oefenen 
op het proces. Ook is het zaak om te zorgen dat deelnemende gemeenten goed op de 
hoogte zijn van wat er in het samenwerkingsverband speelt. 

Deurne wil in de Peel met elkaar in gesprek gaan op basis van de vraag of gemeenten 
bereid zijn om los te laten. Samenwerken is immers meer dan alleen personeel bij 
elkaar zetten; samenwerken is ook, beleid harmoniseren en gezamenlijk gedragen 
uitgangspunten nastreven en zodoende en efficiënte partner zijn andere 
belanghebbenden.  

 

28 

 

 

 
 

Samenwerking in de Peel 
 
De provincie heeft in september 2016 gevraagd aan de Peelgemeenten om vóór 1 juli 
2017 een toekomstvisie Veerkrachtig bestuur op te stellen. De Peelgemeenten hebben dit 
verzoek opgepakt en per gemeente een proces met de bevolking en betrokken partijen 
doorlopen. Op basis hiervan hebben de zes Peelgemeenten de gemeenschappelijke 
opgaven benoemd en een gezamenlijke aanpak besproken. Het proces Veerkrachtig 
bestuur heeft er in die zin toe geleid dat de Peelgemeenten op een serieuze wijze hebben 
nagedacht over hun toekomst. 

Op basis van de lokale visies bekrachtigen de Peelgemeenten de visie op samenwerking 
in hun gezamenlijke brief aan de Provincie van 12 juli 2016. Volledigheidshalve is deze 
brief nogmaals toegevoegd. Uit de consultaties met de bewoners, ondernemers en 
maatschappelijke partners blijkt dat deze lijn wordt ondersteund. Ten opzichte van 
voormelde brief zijn inmiddels een aantal stappen gezet. De actualiteit van het afgelopen 
jaar en de gezamenlijke visie voor de toekomst is hieronder verwoord.  

De Peelgemeenten gaan uit van opgaven gestuurd werken, waarbij de inhoud centraal 
staat en de structuur en vorm van samenwerking een afgeleide is. Flexibele, innovatieve 
vormen van samenwerken hebben de voorkeur. De samenwerkingsrelaties kenmerken 
zich door wederzijds respect voor elkaars rol, verantwoordelijkheid, belangen en 
autonomie.  

Samenwerking passend bij de opgave 
De maatschappelijke opgaven van deze tijd vragen om een ander soort lokaal bestuur, 
overheden zijn in transitie. De gemeente is op zoek naar haar nieuwe rol. Dit past binnen 
de vraag van de provincie om experimenteel om te gaan met nieuwe vormen van 
samenwerking. Om hiermee uit de traditionele structuur- en governance discussie te 
komen.  

Het is vanuit deze gedachte dat we vasthouden aan het principe dat samenwerking 
gebaseerd moet zijn op inhoudelijke vraagstukken, op basis van “goedschaligheid”. De 
peelgemeenten werken samen op basis van inhoud en kiezen daarbij het juiste 
schaalniveau. Per opgave gaan we op zoek naar de daarvoor geschikte partners. Hierbij 
gaan we uit van een multihelix aanpak waarbij externe partners aansluiten waar nodig en 
mogelijk. Deze werkwijze vraagt om flexibele netwerken en een benadering op 
verschillende niveaus. Hierbij kennen we bijvoorbeeld het stedelijke netwerk met de zes 
peelgemeenten en het netwerk gericht op de plattelands opgaven met de vijf 
peelgemeenten. De stedelijke opgave van Helmond is namelijk niet persé ook gelijk aan 
de opgave voor een plattelandsgemeente in de Peel.  

In voormelde brief zijn een aantal samenwerkingsthema’s benoemd waar nog steeds 
overeenstemming over bestaat tussen de Peelgemeenten. Op de volgende onderwerpen 
zijn ten opzichte van 2016 concrete stappen gezet in de vorm van een gezamenlijke 
agenda of samenwerkingsafspraken. 

 

 

 
 

29 

Op het schaalniveau van de zes gemeenten zijn we concreet aan de slag gegaan 
met de volgende onderwerpen:  

1.  Economische agenda (Innovatiehuis De Peel). Via het Innovatiehuis wordt de 

verbinding gelegd met de Brainportagenda als het gaat om ‘food’, ‘automotive’ en 
‘slimme maakindustrie’; “vrijetijdseconomie” zit verankerd in de economische 
agenda Innovatiehuis; 

2.  Ruimtelijke agenda in ontwikkeling (Innovatiehuis De Peel) 
3.  Participatie en werk (Senzer) 
4.  Integrale veiligheid o.a. Peelland interventie team (PIT) en programma aanpak 

Ondermijning Peelland. 

Bij de aanpak van de opgaven voor de zes Peelgemeenten kan Helmond de trekker zijn. 

Voor de volgende opgaven is de schaal van de vijf plattelandsgemeenten 
passend: 

1.  Voor WMO, Jeugd en BMS (Sociaal domein) is een gemeenschappelijke regeling 

van start gegaan met ingang van 1 januari 2017 voor de vijf 
plattelandsgemeenten in de Peel. In het verlengde van de gezamenlijke 
taakuitvoering zijn er lokale gebiedsteams (in de wijken en kernen) actief op 
maatwerkniveau in de uitvoering. 

2.  Transitie in het buitengebied. 

Toekomstvisie 2030 
Op basis van de principes van “goedschaligheid” zullen de maatschappelijke opgaven 
door de zes peelgemeenten steeds zo passend mogelijk worden opgepakt. Uitgaande van 
vertrouwen en elkaar iets gunnen. Op het moment dat er zich nieuwe opgaven voordoen, 
zal in gezamenlijkheid op basis van flexibiliteit worden beoordeeld wat een geschikte 
schaal is. Hierbij wordt geprobeerd om zo veel mogelijk aan te sluiten bij bestaande 
governance modellen en waarbij de gemeenschappelijke regelingen, ook op het niveau 
van de 21 gemeenten (b.v. MRE en Brainport), gerespecteerd. Zo wordt al naar gelang 
de opgave gewerkt op het schaalniveau van de 21 gemeenten, de Peelgemeenten of een 
kleinere schaal. De bescheidenheid van de Peelgemeenten, die van oudsher bestaat, kan 
zo worden doorontwikkeld naar een gezamenlijke kracht en trots voor het gebied. 

 

Bijlage: Brief Peelcolleges d.d. 12 juli 2016 

 

 
 

30 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

31 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

Gemert     :  12 juli 2016 
Verzonden:    
 
 
 

Onderwerp:  
(Veer)Krachtig bestuur: stand 
van zaken en hoe samen verder 
Uw brief, ontvangen op: 
24 mei 2016 
Uw kenmerk: 
3984039 
Ons kenmerk: 
AO//84579-2015  
Bijlage(n):   
 

Provincie Noord-Brabant 
College GS 
Postbus 90151    
5200 MC  ’S-HERTOGENBOSCH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geacht college van Gedeputeerde Staten van Noord Brabant, 
 
 
De Peelgemeenten hebben uw brief ontvangen over de stand van zaken van de 
samenwerking in het kader van uw programma (Veer)Krachtig bestuur. Met verbazing 
hebben we kennis genomen van de inhoud van de brief waarin u in een aantal gevallen de 
stand van zaken ‘teleurstellend’ noemt. Dit staat in schrille tegenstelling tot het bezoek van 
gedeputeerde de heer B. Pauli op 30 maart 2016 bij de bijeenkomst van de BZW, waar hij de 
economische agenda van de Peel, met lof, in ontvangst heeft genomen. Wij herkennen ons 
dan ook niet in het beeld dat wordt geschetst. In deze reactie op uw brief geven we onze 
visie op de bestuurlijke toekomst van de Peelgemeenten en de bereikte resultaten in de 
samenwerking.  
 
Reactie op de brief 
 
Wij werken als zes Peelgemeenten op veel terreinen intensief samen in de gezamenlijke 
aanpak van majeure opgaven. Samenwerking in de Peel is een antwoord om in te spelen op 
belangrijke ontwikkelingen in onze samenleving. Sinds de omvorming van SRE naar MRE in 
2014 is de Peel als sub-regio nog intensiever aan de slag gegaan met belangrijke thema’s 
als veiligheid, economie, leefbaarheid en ruimte. We zoeken daarbij naar samenwerking met 
de Metropoolregio Eindhoven (MRE), de Brainportregio en het streeknetwerk.  
 
Door de zes Peelgemeenten wordt een sterk urgentiegevoel ervaren om gezamenlijk als 
sub-regio eenzelfde koers te varen en zo te werken aan een toekomstbestendige bestuurlijke 
inrichting in de Peel. Dit is ontstaan vanuit een gezamenlijke inhoudelijke behoefte waarbij 
een te kiezen structuur ondersteunend en volgend kan zijn. Met het oog hierop is door de 
Peelgemeenten een kwartiermaker aangesteld die bezig is met een onderzoek naar de vorm 
van de bestuurlijke inrichting van de sub-regio (de “governance”) voor de economische 
opgave. De Peel onderkent de waarde van de sub-regionale samenwerking en afstemming 
in de vertaling van de opgaven die op provinciaal en rijksniveau worden gedefinieerd. 
 
Ook in het sociaal domein (WMO, Jeugd en BMS) wordt samengewerkt. Het is niet juist, 
zoals u stelt,  dat wordt afgezien van een aparte dienst voor de uitvoering van de WMO.  
Van zo’n aparte dienst is nooit sprake geweest. Wel is het zo dat in plaats van de 
Gemeenschappelijke Regeling Peel 6.1. voor het sociaal domein voor de taken WMO, Jeugd 
en BMS gekozen is voor een samenwerking met vijf Peelgemeenten naast Helmond. 

 
 

32 

Daarmee is niet gezegd dat er sprake is van desintegratie. Waar mogelijk zullen zaken 
samen met Helmond worden opgepakt. Het gaat om de vraag of wij veerkrachtig genoeg zijn 
om de maatschappelijke uitdagingen aan te gaan. Inhoud gaat bij ons voor de vorm. Wij zijn 
van mening dat de nieuwe samenwerking tussen Helmond en de vijf Peelgemeenten robuust 
genoeg is om de vraagstukken op het sociaal domein op te pakken. 
 
Visie op samenwerking: geen standaard proces 
 
In maart 2014 heeft u de gemeenten om een visie gevraagd. De vraag aan de gemeenten 
was om  aan te geven wat de grote maatschappelijke opgaven zijn voor de toekomst en op 
welke manier de gemeenten hiermee willen omgaan. Om hierin positie te kiezen, is het 
belangrijk uit te gaan van de ontwikkelingen in de samenleving. Samenwerken is hierin geen 
standaard proces maar vraagt om maatwerk en experimenteerruimte. In dit verband wijzen 
we op het rapport “Op weg naar een meervoudige democratie”. Dit rapport is opgesteld door 
de commissie toekomstgericht lokaal bestuur (commissie W. van de Donk). De essentie van 
dit rapport is dat onze maatschappij niet meer overzichtelijk en uniform is. En dat uniforme 
aanpakken tot een gebrek aan effectiviteit leiden. De problemen waarvoor het lokaal bestuur 
staat zijn van een geheel andere orde dan een halve eeuw geleden. 
 
Die nieuwe lokale vraagstukken (zoals de opvang en integratie van vluchtelingen, de 
klimaatopgave, de decentralisaties in het sociaal domein, ondermijning, maar ook de 
scherpe tweedeling in de samenleving) vragen om een radicale omslag, een omslag naar 
een ander soort lokaal bestuur. Het is vanuit deze gedachte dat we kiezen voor een 
samenwerking gebaseerd op de maatschappelijke vraagstukken. We zijn de samenwerking 
gestart vanuit de inhoudelijke opgaven en niet vanuit het opzetten van een nieuwe structuur. 
Als zes Peelgemeenten hebben we in maart 2013 al de Paddenstoelennota als visie op de 
toekomst aangeboden. De inhoud van deze nota geldt nog steeds als vertrekpunt voor de 
uitdagingen van de toekomst. We hanteren de volgende uitgangspunten voor samenwerking: 
 

  Opgave-gestuurd netwerken: de economische en maatschappelijke opgaven in de 

Peel centraal stellen. De vorm is daarvan een afgeleide.  

  De samenwerking moet iets opleveren: meerwaarde (blijven) bepalen op basis van 5 

K’s (Kracht, Kwaliteit, Kosten, Kwetsbaarheid en Klantgerichtheid). 

  Dynamisch samenwerken: het gaat niet alleen om het ontwikkelen van 

samenwerkingsrelaties met een statische kwaliteit (organisatiestructuren, uitvoeren, 
beheersen, verantwoorden) maar juist om relaties met een dynamische kwaliteit 
(anticiperen, leren, gezamenlijk evalueren, ontwikkelen, aanpassen). 
Innovatieve netwerksturing: samen innovatieve vormen van samenwerking 
verkennen. Zo kan de sub-regio de Peel gezien worden als kansrijke gemeenschap 
en experimenteergebied voor het nieuwe publieke werken. 
Investeren in relaties: de samenwerkingsrelaties kenmerken zich door wederzijds 
respect voor elkaars rol, verantwoordelijkheid, belangen en autonomie. 
Gelijkwaardigheid is daarbij het uitgangspunt.  

 

 

 
Samenwerkingsagenda met partners 
 
Als Peelgemeenten hebben we een gezamenlijke ambitie en een inhoudelijke agenda van 
samenwerking. Deze agenda is tot stand gekomen met onze partners: de ondernemers, het 
onderwijs, de maatschappelijke instellingen en de burgers. 
 

1.  In 2015 en 2016 heeft de ‘Coalitie van Doeners’ (ondernemers, inwoners en 

maatschappelijke partijen) vanuit de opgave (economie, ruimte en mensen) een 
duidelijke ambitie (stip op de horizon) geformuleerd (Visie economie de Peel: Focus 

33 

 
 

op 2030). De Peel wil gaan excelleren in circulair denken en doen. Zo komen we tot 
toegevoegde waarde(n); zowel in de maak- als in de vermaak-industrie.  De Peel is 
de werkplaats voor vernieuwing in Brainport. Een hechte samenwerking van pioniers 
in high tech maakindustrie , agro & food, vrijetijdseconomie (leisure), automotive en 
zorg die ‘samen zelf doen’. Deze ambitie gaan we vanuit een gedeeld belang samen 
mogelijk maken.  

 

2.  Ter uitvoering van de hierboven genoemde economische visie “De Peel: focus op 

2030”, is een uitvoeringsagenda economie 2016-2020 vastgesteld: “De Peel maakt 
het in Brainport”. Met deze agenda willen we de economische ontwikkeling van de 
Peel concreet richting en invulling geven. De agenda is op initiatief van de 
Peelgemeenten en de Brabants Zeeuwse Werkgeversvereniging (BZW) tot stand 
gekomen in samenwerking met diverse actoren uit de Peel afkomstig uit de gehele 
multiple helix. Het is de bedoeling met deze agenda de inzet van de vele partijen in 
de Peel te bundelen richting dezelfde ‘stip aan de horizon’ en hen te vlechten tot een 
netwerk dat gezamenlijk tot een economisch slagvaardige regio leidt. 

 
Helmond als netwerkstad in Brainport  
 
Helmond maakt als tweede centrumstad in de Brainportregio deel uit van de sub-regionale 
samenwerking in de Peel én van het Stedelijk Gebied Eindhoven. In uw brief wordt Helmond 
dan ook niet alleen bij de Peelgemeenten genoemd maar ook in de samenwerking van de 
negen gemeenten in het Stedelijk Gebied Eindhoven. Zoals u in uw brief stelt is er binnen 
deze sub-regionale samenwerking op de terreinen van wonen, werken en voorzieningen de 
afgelopen jaren veel bereikt. In de door u genoemde actuele ‘doorontwikkeling van het 
Stedelijk Gebied’ zet Helmond zich in om deze samenwerking gefaseerd door te ontwikkelen 
tot een toekomstbestendige, slagkrachtige en effectieve samenwerking.  
 
De positie van Helmond als netwerkstad in zowel de Peel als het Stedelijk Gebied Eindhoven 
binnen de Brainportregio biedt de mogelijkheid een krachtige brugfunctie te vervullen.  Met 
als doel de Peelgemeenten in Brainport-Oost – een gebied van meer dan 200.000 inwoners 
– én hun agenda’s sterk te verbinden aan de economische en maatschappelijke opgaven in 
de Brainportregio, zoals benoemd in de strategie ‘Brainport Next Generation’. Hiermee kan 
de schakel- en slagkracht van de (bestuurlijke) samenwerking binnen de Brainportregio 
worden versterkt en kan de Peel meeprofiteren van de kansen die vanuit Brainport worden 
geboden. Daarmee wordt krachtig ingespeeld op de regionaal-economische ontwikkelingen, 
zoals die ook in het rapport ‘Maak verschil’ van het ministerie van BZK (SG Van Zwol) zijn 
geduid.  
 
Resultaten in de samenwerking Peelgemeenten 
 
Samenvattend zijn hieronder de gezamenlijke resultaten op een rij gezet. De resultaten en 
acties vloeien mede voort uit de Paddenstoelnota uit 2013, die nog altijd de basis vormt voor  
de toekomstvisie van de Peelgemeenten. 
 

  Basisteam Peelland ingesteld met gemeenschappelijk programma op basis van een 

kadernota integrale veiligheid. 

  Ondermijning wordt gezamenlijk door de Peelgemeenten opgepakt, strategisch 

(programmalijnen) en operationeel (vorming van een Peelland Interventie Team). 

  Economische visie en uitvoeringsprogramma voor de Peel is gereed. Opgesteld door 

de Peelgemeenten en de partners uit onderwijs, bedrijfsleven en maatschappelijke 
partijen. 

 
 

34 

  Ruimtelijke visie (inclusief wateropgave) voor de sub-regio Peel is in concept gereed, 
opgesteld met de partners, waaronder ook het waterschap. Deze ruimtelijke visie zal 
in 2016 binnen MRE ter besluitvorming worden voorgelegd. 

  Bereikbaarheidsagenda en reactie visie mobiliteit naar provincie is gezamenlijk tot 

stand gekomen. 

  Er wordt een GR voorbereid met de vijf peelgemeenten over de uitvoering van de 

taken op het gebied van het Sociaal Domein (WMO, Jeugd en BMS).  

  Er is een kwartiermaker aangesteld door de Peelgemeenten en Geldrop-Mierlo en 

Nuenen om het vervolg van het streeknetwerk in beeld te brengen. De opdracht is om 
de economische agenda te bundelen richting de ‘stip aan de horizon’ en alle 
betrokkenen te vlechten tot een netwerk dat gezamenlijk tot een economisch 
slagvaardige regio zal leiden. 
Intensieve samenwerking ter uitvoering van de Participatiewet met GR Werkbedrijf 
Atlant / De Peel. 

 

 
Als nieuwe kansen voor peelsamenwerking zien we:  
• 
• 
• 
• 

Informatisering en digitale innovatie voor strategie en dienstverlening. 
Omgevingswet en de samenleving meer betrekken bij ruimtelijke vraagstukken. 
Aanpak van het vluchtelingenvraagstuk. 
Synergie zoeken tussen de onderwerpen awareness bij het thema ondermijning en 
de veranderprocessen die bij de overheid in gang zijn gezet (het nieuwe publieke 
werken). 

 
We vinden het belangrijk dat we een met u gedeeld beeld hebben van de samenwerking in 
de Peel. Waar we echter ook duidelijk over willen zijn, is dat er maatschappelijke opgaven 
zijn waarvan wij vinden dat de uitvoering het best kan plaatsvinden op het laagste 
schaalniveau, namelijk dat van gemeenten zoals in onze regio. Het gedachtegoed achter de 
grote transformaties in het sociale en ruimtelijke domein gaat bijvoorbeeld uit van aansluiting 
op de sociale infrastructuur in de lokale gemeenschap. Wij geloven in het belang van 
'goedschaligheid' van de aanpak van vraagstukken.  
 
Wij achten ons uitstekend in staat, gezamenlijk en individueel, de afweging over het 'goede' 
schaalniveau voor onze maatschappelijke opgaven samen met onze partners te maken. 
We ervaren de samenwerking in de Peel in de afgelopen periode als steeds constructiever, 
intensiever en vruchtbaarder. Wij zijn voornemens de samenwerking verder uit te bouwen en 
te verdiepen. Ongerustheid daarover bij uw college is niet nodig. 
 
De colleges van de peelgemeenten: 
Asten, Someren, Deurne, Helmond, Laarbeek en Gemert-Bakel 
 
 
Burgemeester en wethouders van Asten, 
 
mr. W.M.A. Verberkt   
Secretaris 
 
 
 
 
 
Burgemeester en wethouders van Someren 
 
drs. A de Kok   
 
Secretaris 

A. Veltman 
Burgemeester 

mr. H.G. Vos 
Burgemeester 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

35 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
Burgemeester en wethouders van Deurne 
 
mr. G.J.C. Kusters 
Secretaris 
 
 
 
 
 
Burgemeester en wethouders van Helmond 
 
mr. drs. A.P.M. ter Voert 
Secretaris 
 
 
 
 
 
Burgemeester en wethouders van Laarbeek 
 
drs. M.J.M. Meertens  
Secretaris 
 
 
 
 
 
 
Burgemeester en wethouders van Gemert-Bakel 
 
A.A.T.G. Jansen MBA 
Secretaris 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

H.J. Mak 
Burgemeester 

P.J.M.G. Blanksma-Van den Heuvel 
Burgemeester 

F.L.J. van der Meijden 
Burgemeester 

drs. M.F.A. van Diessen 
Burgemeester 

 
 

36 

Bronnen 

  Begroting gemeente Deurne 2017 
  Provincie  Noord-Brabant  –  Leiderschap  en  dienstbaarheid:  Samen  op  weg  naar 

een (Veer)Krachtig Bestuur voor Brabant. 

  Coalitieprogramma Deurne 2014-2018 (DOE! – DeurneNu – VVD) 
  Brabantse Bestuursscan Gemeente Deurne – Adviescommissie Krachtig Bestuur in 

Brabant, 15 mei 2013. 

  Prof.  Dr.  P.P.  Tordoir  –  Intergemeentelijke  samenhang  in  Zuidoost-Brabant  – 

resultaten van onderzoek i.o.v. provincie Noord-Brabant, september 2013 

  Lorentzgezelschap/PC  Kwadraat  –  Marktonderzoek  Wonen  en  zorg,  toelichting 

 

voor de gemeente Deurne – J.P. Tulleneers. 
John  Dagevos  en  Pieter  Tordoir  (Telos)  –  Een  korte  blik  op  Deurne.  Presentatie 
college van B&W 12-12-2016 

  Frits  Oevering  –  Rabo  Research:  Rabobank  Peelland  Zuid;  De  economie  van 

Deurne – 20-12-2016.  

 
 
Bijlagen 

  Directieopdracht Deurne 
  Overzicht samenwerkingsinitiatieven in de Peel  
  Gespreksverslagen externe consultatie 
  Uitnodigingsbrief individuele gesprekken landelijke Peelgemeenten 28 maart 2017 
  Verslag raadscommissie bestuur 3 november 2016 
  Verslag raadscommissie bestuur 8 december 2016 
  Verslag raadscommissie bestuur 26 januari 2017 
  Verslag raadscommissie bestuur 9 maart 2017 
  Verslag raadscommissie bestuur 6 april 2017 
  Verslag raadscommissie bestuur 18 mei 2017 
  Besluitenlijst raad 21 maart 2017 
  Besluitenlijst raad 30 mei 2017 

 

37 

 

 
 

Bijlage 1: Directieopdracht ‘Veerkrachtig Bestuur in 
Brabant’  

 
 

 
 

 
Project 
Bestuurlijk opdrachtgever:   
Ambtelijk opdrachtgever: 
 
Ambtelijk opdrachtnemer/projectleider/schrijver: Niki Vintcent 
 
De commissie Bestuur uit de Raad is het democratisch orgaan aan wie doorlopend wordt 
teruggekoppeld en aan wie deelbeslissingen worden voorgelegd. Gelet op het krappe 
tijdpad wordt gekozen voor een compact en pragmatisch proces. 
 
Opdracht GS, overgenomen door raadscie. Bestuur 3 november 2016 

Hilko Mak, burgemeester 
Gert-Jan Kusters, secretaris/directeur 

  De gemeente stelt een individuele toekomstvisie op waarbij de maatschappelijke 

opgaven in beeld worden gebracht; er wordt onderzocht welke bestuurlijke 
vormen hierbij passen en er wordt een voorkeur uitgesproken voor het best 
passende bestuurlijke toekomstscenario 

  De gemeente doorloopt de daarvoor benodigde processtappen in samenspraak 
met de eigen bewoners en het maatschappelijk veld en in afstemming met de 
buurgemeenten 

  De 6 toekomstvisies van de Peelgemeenten worden met elkaar in verband 

gebracht en de 6 Peelgemeenten komen tot een keuze voor het meest wenselijke 
toekomstscenario voor de Peel als geheel 

 
Afgesproken tijdpad 

Individueel traject Deurne:  november 2016 t&m maart 2017 

 
  Gezamenlijk Peeltraject: 

april 2017 t&m juni 2017 

 
Fasering met deelopdrachten 
 
Fase 1  
Er worden naast een procesbeschrijving 2 ruwe documenten opgeleverd: 

(rapporteren aan cie Bestuur 8 december 2016) 

  een beschrijving van de Deurnese opgaven; de projectleider brengt in 

samenwerking met collega’s via de begrotingsthema’s de bestaande opgaven van 
Deurne in beeld 

  een omgevingsanalyse; de projectleider schrijft een omgevingsanalyse die in gaat 

op de volgende vragen: 
-  ontwikkelingen nú en straks; wat gebeurt er om ons heen? 
-  wie zijn onze partners? Waar zit de invloed? 

 
Deze twee ruwe documenten worden voor een toets voorgelegd aan het college van 6 
december (evt uit te breiden) en de cie Bestuur van 8 december. 
 
Fase 2  
De opmerkingen van college en commissie worden verwerkt in de 2 documenten. 
Beide documenten worden geïntegreerd tot één basisdocument; er vindt op dat moment 
een aanscherping en uitdieping plaats. 
Het Basisdocument (de opgaven van Deurne) worden  

(rapporteren aan cie Bestuur van 26 januari 2017) 

38 

 
 

-  voor een laatste toets voorgelegd aan de cie Bestuur van 26 januari 2017 
ter voorlopige vaststelling voorgelegd aan het college van 31 januari 2017 
- 

Het Basisdocument geldt tevens als inspraak/bespreek-document met een vast te stellen 
selectie van maatschappelijke partners. 
Een voorstel voor deze gesprekken (incl uit te nodigen gesprekspartners) is opgenomen 
in bijlage 1. Aan de commissie Bestuur wordt i.v.m. planning reeds op 8 december 2016 
gevraagd in te stemmen met het beschreven gespreks-proces én met de lijst van uit te 
nodigen partners. 
Op 26 januari 2017 worden met de commissie Bestuur de vragen besproken die 
gelijktijdig met het Basisdocument aan de maatschappelijke partners worden voorgelegd. 
 
Fase 3  
 
 
Er worden rond de week van 13 februari 2017 en conform de in de bijlage voorgestelde 
aanpak dialoogavonden georganiseerd met de maatschappelijke partners. 
Van deze avonden worden verslagen gemaakt. Deze verslagen worden voorgelegd aan 
de cie Bestuur van 9 maart 2017, voorzien van  

(rapporteren aan cie Bestuur van 9 maart 2017 en Raad van 21 maart) 
(uitvalmogelijkheid naar cie Bestuur van 6 april en Raad 18 april 2017) 

-  een advies tot aanpassing van het Basisdocument. 
-  een schets van één of meer passende bestuurlijke toekomst-scenario’s 

Na behandeling door de cie Bestuur wordt het Basisdocument ter definitieve vaststelling 
voorgelegd aan de Raad van 21 maart 2017. De Raad zal naast definitieve vaststelling 
van het Basisdocument een passend bestuurlijk toekomstscenario moeten kiezen 
 
Fase 4  
afstemming Peel (rapporteren aan cie Bestuur 29-6-17 en Raad 11-7-17) 
Volgens de opdracht van GS, bevestigd door de cie Bestuur 3-11-16, worden ná 1 april 
2017 de visies van de 6 Peelgemeenten naast elkaar gelegd; de 6 visies dienen onderling 
te worden afgestemd en er moet een voorstel worden ontworpen voor een gedragen 
toekomstscenario voor de Peel als geheel (samengaan, samenwerking & governance). 
 
Gjk/15-11-16 
 
……………………………………… 
 
BIJLAGE - OVERLEG MET BEWONERS EN MAATSCHAPPELIJKE PARTNERS 
 
Uit de opdracht: 
De gemeente doorloopt de daarvoor benodigde processtappen in samenspraak met de 
eigen bewoners en het maatschappelijk veld 
 
Gelet op het krappe tijdpad moet noodgedwongen worden gekozen voor een compact 
proces, dat niettemin gedegen moet zijn. De agenda laat géén omvangrijke en lange 
procedure toe. 
 
Conform het gestelde onder “fase 3” wordt voorgesteld te kiezen voor een aantal 
dialoogsessies waarin wordt getracht de nodige diepgang aan te brengen. 
Er kán gekozen worden voor enquêtering of internet-poll’s maar dat is een tijdrovend en 
wat willekeurig proces waarin de gevraagde diepgang niet snel zal worden bereikt. 
Het zou niettemin parallel kunnen lopen aan de dialoogsessies. 
 

39 

 
 

Ons voorstel is om de bewoners te betrekken via de dorps- en wijkraden. 
 
Aan de uit te nodigen partners worden het op 26 januari 2017 vast te stellen 
basisdocument en enkele (eveneens nog vast te stellen) gerichte vragen voorgelegd. 
 
Dit alles zal om en nabij de week van 13 februari 2017 moeten plaatsvinden. 
 
Voorstel: 

-  één avond met de dorps- en wijkraden en BOW (max 2 per raad) 
-  één avond met afvaardigingen van DIC, OVD, ZLTO en BOW 
-  één avond met afvaardigingen van Zorgboog, ORO, Savant, LEV, GGD, 

Onderwijs, cliëntenraad en participatieraad 

-  één avond op open inschrijving max 20 burgers 

Overwogen kan worden hier een externe gespreksleider op in te zetten. 
 

 

 
 

40 

Bijlage 2: Samenwerkingsthema’s Peel (beleidsmatig) 
 
Binnen de Peel zijn op diverse beleidsthema’s samenwerkingsvormen en –verbanden 
actief. Deze variëren van geformaliseerde varianten in de vorm van gemeenschappelijke 
regelingen, tot informele bestuurlijke overleggen. Het gaat om min of meer ‘natuurlijke’ 
vormen van samenwerking die van onderop tot stand zijn gekomen. Deze lijst is 
samengesteld voor de beeldvorming en om verdere gesprekken over samenwerking in de 
Peel te vereenvoudigen, en is niet uitputtend. Voor zover te achterhalen zijn op dit 
moment (januari 2017) actief: 

 

Thema 

Overleg of samenwerkingsverband 

Bestuurlijk/ 
ambtelijk 
Ambtelijk 
Beide 
Bestuurlijk 
Beide 

Beide 
Bestuurlijk 
Beide 

Algemeen/bestuurlijk 
Afval 
Natuur/ruimte 
Sociaal domein/ 
Wmo/Jeugd/Zorg 
Veiligheid 
Veiligheid 
Economie/agrofood 

Secretarissenoverleg Peel 
BLINK (incl. Suez en gem. Nuenen) 
Groene Peelvallei (incl. waterschap) 
Gemeenschappelijke regeling Peelgemeenten 
(excl. Helmond) 
Veiligheidsoverleg  
Driehoeksoverleg 
Economisch overleg de Peel/opvolger 
Peelnetwerk (Innovatiehuis) 
Overleg bedrijventerreinenprogrammering 
Intergemeentelijk Afstemmingsoverleg   
Kerngroep ruimtelijke agenda Peel 
VTE-overleg 

Economie/ruimte 
Plattelandsontwikkeling 
Ruimte 
Toerisme en recreatie 
Plattelandsontwikkeling  Agrofood & leefomgeving 
Wonen 
Verkeer/Mobiliteit 
 
 
 

Ambtelijk 
Beide 
Ambtelijk 
Beide 
Beide 
BO Gemeenten en corporaties (Peel en MRE)  Beide 
Beide 
Provincie en GGA-Zuidoost-Brabant 

 

 

 
 

41 

Bijlage 3: Gespreksverslagen externe consultatie 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

Bijlage: Gebundelde gespreksverslagen 

 

Externe inspraak en spiegeldocument 

 

Veerkrachtig Bestuur in Brabant – Toekomstvisie Deurne 

42 

Voorwoord van de gespreksleider 
 
“Is de gemeente Deurne bestuurlijk veerkrachtig genoeg om de toekomstige 
maatschappelijke opgaven aan te kunnen en heeft de gemeente zelf een volledig beeld 
van deze opgaven?”  
 
Op 14 en 16 februari  2017 werden deze vragen in drie afzonderlijke sessies voorgelegd 
aan vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld, ondernemers en burgers. 
Gezien de samenstelling van de groepen en hun inhoudelijke inbreng, kan zeker 
gesproken worden van een representatieve vertegenwoordiging (zie per gespreksverslag 
de bijgevoegde lijst van aanwezigen en uitgenodigde vertegenwoordigers).  
Het gemeentebestuur heeft gekozen voor een gerichte, individuele uitnodiging. 
 
Aan de hand van een zestal stellingen (bijgevoegd) is met de gasten uitvoerig stil 
gestaan bij de vragen over de opgaven van de gemeente, de rol die zij daarin zou 
moeten nemen en met een enkel zijsprongetje is ook de bestuurlijke koers ter spraken 
gekomen. 
 
Gekozen is voor een geanonimiseerd verslag, waardoor het voor de aanwezigen 
makkelijker was om vrijuit te kunnen spreken. En dat gebeurde ook. 
Er werd gediscussieerd in beslotenheid, waarbij college van B&W, gemeenteraadleden en 
ambtelijke organisatie als toehoorders aanwezig waren. 
 
Als onafhankelijk gespreksleider mag ik een voorzichtige conclusie trekken: de 
inhoudelijke discussie en inbreng van velen tijdens de twee avonden, mag gezien worden 
als waardevolle inbreng van de Deurnese bevolking op het dossier “Toekomstvisie 
Gemeente Deurne”. 
 
 
Fons Tans 
Februari 2017 
 
 
 
 
 
 
 
Deze bijlage bevat achtereenvolgens: 
-  Een statement van de gespreksleider op basis van de groepsgesprekken  
-  De stellingen en constateringen die gebruikt zijn als leidraad voor het voeren van de 

groepsgesprekken 

-  Verslag van de gezamenlijke gesprekssessie met ondernemers  
-  Verslag van de gezamenlijke gesprekssessie met inwoners  
-  Verslag van de gezamenlijke gesprekssessie met maatschappelijke partners 
-  Verslag van het spiegelgesprek met de heer C. Welten  
-  Verslag van het spiegelgesprek met de heer J. Eijsbouts 
-  Verslag van het spiegelgesprek met de heer H. Hendriks 
 

 

43 

 
 

Statement van de gespreksleider 
 
De gemeente moet niet uitblinken in de bewaker van de onmogelijkheden, maar juist 
trendsetter zijn in vernieuwende democratische processen en maatschappelijke 
ontwikkelingen. Out-off-the-box–denken moet samen met burgers, maatschappelijke 
instellingen en bedrijfsleven leiden tot een duurzame samenleving. Hoe ziet de gemeente 
er in het meest wenselijke scenario over tien, twintig jaar uit? Veel is wenselijk, maar 
niet alles is mogelijk.  
 
Uit alle gesprekken komt naar voren dat de gemeente zich moet focussen: op waar je 
goed in bent, waar kansen en mogelijkheden liggen; durf daarin vernieuwend en visionair 
te zijn. Behoud en bevordering van de leefbaarheid in de ruimste zin van het woord, 
wordt door velen tijdens de gespreksavonden als de belangrijkste opgave van gemeenten 
gezien. Dit kan de gemeente niet alleen. Hier ligt een gezamenlijke verantwoordelijkheid 
van gemeente, burgers, bedrijfsleven en maatschappelijke instellingen: de gemeente als 
verbinder in een initiërende rol. De partners van de gemeente deden een appel om meer 
dan tot nu toe gebruik van de kracht en de kennis van partners en inwoners. Durf ook 
zaken los te laten als je constateert dat iets niet je corebusiness is. 
 
Er wordt verschillend gedacht over het stimuleren van lokale economie en 
werkgelegenheid. De focus van de ondernemers is erg lokaal gericht, terwijl inwoners en 
zorgpartners veel meer in het belang van de regio redeneren. Daarbij worden gemeente- 
en provinciegrenzen als onnodige belemmering gezien. 
 
Deurne zou meer moeten aanhaken op de ontwikkelingen van Greenport en de sterke 
economische activiteiten langs de oost – westroute van de A67. Lokale ondernemers 
werken aan een toekomstvisie waarbij termen als “circulaire economie en duurzaamheid” 
veel gebruikte begrippen zijn. Kijk decennia vooruit en faciliteer geen nieuwe 
bedrijfsontwikkelingen in of aan de rand de woonkernen. 
 
De unieke positie van Deurne in de Peel biedt kansen voor de ontwikkeling van toerisme. 
De vrijetijdseconomie is in Deurne nog steeds een ondergeschoven kindje. Bevordering 
van toerisme biedt tevens kansen en mogelijkheden voor een kwalitatieve inrichting van 
het (agrarische) buitengebied. 
 
De focus op de rol van Deurne in de regio, zal meer gericht zijn op samenwerking met de 
Peelgemeenten. Daarbij is de provinciegrens met Limburg geen belemmering.  
Er zal een constant en wellicht toenemend woon – werkverkeer zijn tussen enerzijds 
Deurne en anderzijds Eindhoven en Helmond. Deurne zou hierin een kans moeten zien 
om wonen in en rond Deurne aantrekkelijk te maken. De rust en de ruimte om te wonen 
in een schone omgeving! Een goede infrastructuur en gevarieerd kwalitatief 
woningaanbod  behoren  tot de bestuurlijke uitdagingen en inspanningsverplichtingen die 
verder reiken dan de provinciale belemmeringen in de woningcontingentering.  
 
Tot slot: 
De discussie over de toekomst van de gemeente wordt inhoudelijk vaak overschaduwd 
en belemmerd door de regionale speldenprikken over samenvoeging van gemeenten tot 
grotere eenheden. Dit moet serieus genomen worden, maar mag de koers van Deurne 
om te komen tot een eigen, breed gedragen toekomstvisie niet belemmeren.  

44 

 
 

 
Daarna volgt de discussie over de meest wenselijke bestuurlijke entiteit om deze 
toekomstvisie te realiseren. Daarbij laten zowel burgers alsook maatschappelijke 
instellingen doorschemeren dat een bestuurlijke opschaling tot de mogelijkheden moet 
kunnen behoren als dit in het belang van de Deurnese bevolking is. 
“Er is nog een lange weg te gaan!” 
  
 

 

 
 

45 

Stellingen gespreksavonden 
Tijdens de gespreksavonden met de maatschappelijke partners, ondernemers en 
inwoners werd aan de hand van een aantal stellingen en constateringen gevraagd naar 
de mening van de aanwezigen. Zij vormden de leidraad voor de groepsgesprekken:  
 
1.  “Deurne heeft als belangrijkste opgave om er voor te zorgen dat mensen prettig 

wonen, in een gezonde leefomgeving en met een goed voorzieningenniveau, die een 
bijdrage levert aan de ontwikkeling van de eigen en regionale economie...” 
 
  Wat mist u? 

Is deze omschrijving van taken volgens u compleet? 

 
2.  “Het gemeentelijk takenpakket groeit!....maar zonder financiële compensatie.” 

De Rijksoverheid hevelt taken over naar gemeenten. Jeugd, zorg, wet 
maatschappelijke ondersteuning en de nieuwe omgevingswet vragen een zware 
verantwoordelijkheid en toenemende werkdruk van de ambtelijke organisatie.  
Bewoners, bedrijven en maatschappelijke instellingen vragen ieder hun specifieke 
eigen inbreng in het beleid van de gemeente. Gemeenten zijn genoodzaakt om op 
verschillende terreinen samen te werken. 
  Hoe ervaart u die noodzakelijke samenwerking? 
  Bent u tevreden met de kwaliteit?  

 
3.  “Deurne vormt de verbindingszone tussen enerzijds Brainport Eindhoven en 

anderzijds Greenport en de logistieke hotspot Venlo. Economische groei en groei van 
werkgelegenheid kent geen gemeente- en provinciegrens.” 
  Wie zijn volgens u de meest voor de hand liggende bestuurlijke en private 
partners voor Deurne om de economische groei van Zuid Oost Brabant te 
bevorderen? 

  Wat kan Deurne betekenen voor deze economische regio? 

 
4.  “Deurne is een parel in de Peel. Duurzame plattelandsontwikkeling  in combinatie met 

natuurbehoud/ontwikkeling is noodzakelijk voor de kwaliteit van de woon- en 
leefomgeving.” 
  Welke specifieke activiteiten horen wel / niet thuis in deze natuurlijke omgeving? 
  Welke partners zijn volgens u hierbij onmisbaar?  
  Wat kan Deurne betekenen voor de Peel? 

 
5.  “Deurne verliest structureel werk voor laagopgeleiden. Eindhoven en Helmond zijn 

daarbij de meest voor de hand liggende pendellocaties.” 
 
  Welke bestuurlijke acties zijn volgens u hierbij noodzakelijk? 

Is dit een kans of bedreiging voor Deurne? 

 
6.  “De gemeente 3.0 moet “toekomst proof” zijn: dynamisch, innovatief, gericht op 

samenwerking, invoelend, adequaat uitvoerend, democratisch vernieuwend van hoog 
niveau, flexibel inspelend op nieuwe ontwikkelingen. Dat geldt ook voor Deurne.” 
  Kan Deurne dit zelf.......of niet? 

 

 

 
 

46 

 

Verslag gespreksavond Veerkrachtig Bestuur 
Ondernemers 
 
Datum: 14-2-2017, 18:00-20:00 uur 
 
Aanwezig: 
Centrummanagement Deurne – Berry Welten 
Centrummanagement Deurne – Wil Olde Hampsink 
Centrummanagement Deurne – Peter Thijssen 
Centrummanagement Deurne – Jos Braam 
ZLTO – John Verhoeven 
ZLTO – William Meulendijks 
ZLTO – Jeroen Kuijpers 
Ondernemersvereniging Deurne – Mark van den Heuvel 
Ondernemersvereniging Deurne – Iwan Gijsbers 
JONG – Mitch Gielen 
JONG – Niels Crooijmans 
 
Verslag: Niki Vintcent 
 

 
Hoofdopgave 
De aanwezigen vinden de hoofdopgave “Deurne heeft als belangrijkste opgave om er 
voor te zorgen dat mensen prettig wonen, in een gezonde leefomgeving en met een goed 
voorzieningenniveau, die een bijdrage levert aan de ontwikkeling van de eigen en 
regionale economie...” erg algemeen, er mee oneens zijn is eigenlijk niet mogelijk. De 
gemeente moet ook aandacht hebben voor de eigen, lokale ondernemers. De agrarische 
sector komt ook niet goed terug in de opgave. Voldoende ontwikkelingsruimte voor 
modernisering van bedrijven en betere inpassing van bedrijven in het landschap zijn voor 
de ondernemers aandachtspunten. Daarnaast merken zij op dat ‘duurzaamheid’ voor de 
komende periode een belangrijk thema is, bijvoorbeeld bij de ontwikkelingen in de 
veehouderij. Dit levert een bijdrage aan de leefbaarheid in Deurne en het woongenot. 
 
Groeiend takenpakket en samenwerking 
Er moet een wisselwerking zijn tussen gemeente, ondernemers en bewoners. Zijn 
gemeenten in de Peel niet veel teveel bezig met zelf het wiel opnieuw uitvinden? 
Gemeenten moeten de samenwerking opzoeken om nieuwe taken aan te kunnen en niet 
in de slachtofferrol kruipen. Kleinere gemeenten hebben de benodigde kennis en kunde 
niet meer en zijn zo gedwongen om samen te werken. Dit is in beginsel positief, maar er 
is ook een gevaar: bedrijven en bewoners komen door deze ontwikkeling meer op 
afstand te staan van de gemeente. 
 
In de laatste jaren ervaren de ondernemers een veranderende houding van de 
gemeente. Ze ervaren dit als positief. Bij de gemeente is er een toenemende bereidheid 
om mee te denken en te zoeken naar oplossingen. Voor de gemeente is dit een gezonde 
worsteling, ook ondernemers moeten zelf hun verantwoordelijkheid nemen.  
Eerder waren deuren gesloten, deze gingen langzaam open, en uiteindelijk leidt dit nu tot 
een win-win situatie.  
 

47 

 
 

Verbinding Brainport-Greenport-logistiek - duurzaamheid 
Deurne als verbinding tussen Brainport en Greenport is een logische keuze. Deurne moet 
wel focus aanbrengen. Deurne energieneutraal is een belangrijk uitgangspunt, 
bijvoorbeeld in combinatie met de glastuinbouw. Het is ook een kernpunt in het 
economisch actieplan. Maar in de algemene visie ligt de focus nu op wonen, gezellig 
wonen. We werken elders. Dit zou náást de ambitie moeten staan om slimme en 
innovatieve dingen te gaan doen en dit als gemeente te faciliteren en stimuleren.  
Het buitengebied staat onder druk: er zijn veel regels die mogelijkheden belemmeren. De 
gemeente moet dat patroon willen en durven te doorbreken. Er heerst bij de 
ondernemers een beleving dat het woon- en leefklimaat al op orde is. Daar hoeft de 
focus niet zo expliciet op te liggen. Door de economie steeds verder buiten de gemeente 
te ontwikkelen ontstaat het risico dat jongeren na hun schooltijd werk buiten Deurne 
krijgen en definitief vertrekken.  
 
Deurne, parel in de Peel 
Toerisme kan een interessante business zijn, maar waar wil de gemeente Deurne 
naartoe? Als duurzaamheid belangrijk is, hoe ga je dan om met toerisme? De 
functieverandering in het buitengebied vormt de komende 10 jaar en langer een groot 
probleem dat verder reikt dan Deurne. Er moet ruimte blijven voor agrarische bedrijven, 
maar er spelen ook zaken als “hoe ga je om met leegstand in het buitengebied”. Deurne 
lijkt nu de kop in het zand te steken: we zien het wel maar we doen er niks aan. Probeer 
bij de aanpak van deze problematiek de vermenging van verschillende doelen en 
bedrijfstakken te voorkomen. “je kunt wel overal boerengolf toelaten, maar als dat op 10 
plaatsen terugkomt werkt dit niet”. Maak heldere keuzes in wat je waar toelaat en wat 
niet.  
 
De gemeente toekomstproof 
In samenwerking met bijvoorbeeld de ondernemers en andere gemeenten kan Deurne 
toekomstproof blijven. De gedachte dat een grotere gemeente ook sterker is wordt niet 
erkend. Handelingssnelheid neemt af en de afstand overheid-burger wordt groter. 
Gemeenten moeten veel meer gebruik maken van elkaars diensten, daar waar iedere 
gemeente zélf goed in is, maar samenwerken moet geen doel op zich zijn. De eerste 
stappen in het bundelen van de kracht van gemeente zit al in de bestaande 
samenwerkingsverbanden. Door te erkennen dat je elkaar op sommige vlakken nodig 
hebt durf je te besturen. Van de kwaliteit van het resultaat wordt de burger blij. De 
overheid verandert op die manier met de samenleving mee.   
 
Concluderend 
Elke gemeente is een woongemeente. Dit is niets bijzonders. In Deurne moet ook plaats 
blijven voor ondernemers, het is niet enkel een woongemeente met een pendeldienst. 
Het een sluit het ander niet uit. Focus op duurzaamheid kan hierbij helpen en hangt 
samen met leefbaarheid, gezondheid en wonen. De focus is tot nu toe teveel gericht op 
sec de maakindustrie en agrofood. Door daar vanaf te stappen kan Deurne in 10 jaar 
door evolueren naar een circulaire economie met slimme industrie. Hiermee kan Deurne 
zich onderscheiden en beter positioneren tussen Brainport en Greenport. 
 
 

 

 
 

48 

Verslag gespreksavond Veerkrachtig Bestuur 
Inwoners 
 
Datum: 14-2-2017, 20:00-22:00 uur 
 
Aanwezig: 
Mariken Althuizen - Vlierden 
Peter Martens - Neerkant 
Ronald Scharroo - Deurne 
Jacques Moors - Deurne 
Gerda Eevers – Deurne 
Sandra van Cauwenberghe - Helenaveen 
Michiel Penninx - Helenaveen 
Lisette van Erp - Deurne 
Frans Wilms - Deurne 
Dick van der Star - Deurne 
Lambert van Lieshout - Deurne 
Erik van Heijster - Liessel 
Theo Goossens - Deurne 
Anja van der Bolt-Jacobs - Vlierden 
Ad Cosijn – Neerkant 
 
Verslag: Niki Vintcent 
 

 
Hoofdopgave 
De aanwezigen concluderen dat de op dit moment geformuleerde opgave “Deurne heeft 
als belangrijkste opgave om er voor te zorgen dat mensen prettig wonen, in een gezonde 
leefomgeving en met een goed voorzieningenniveau, die een bijdrage levert aan de 
ontwikkeling van de eigen en regionale economie...” wat weinig ambitie bevat. De lat 
mag wel wat hoger liggen. Het moet bijvoorbeeld voor álle mensen prettig wonen en 
leven zijn. Deurne gaat over de ‘gemeente’ en niet alleen de ‘kern’. De bijdrage die een 
goed woon- en leefklimaat levert gaat verder dan alleen een economisch perspectief, het 
gaat om ‘welzijn’. Deurne moet focussen op leefbaarheid in alle facetten. In Deurne is 
bijvoorbeeld sprake van (winkel)leegstand, een Cultuurcentrum dat het moeilijk heeft en 
een spoorlijn die fors wordt belast. En bij prettig wonen hoort ook een gevoel van 
veiligheid.  
 
Ook concluderen de aanwezigen dat er een spanningsveld is tussen belangen van 
inwoners en de agrarische sector. Wat heeft hoogste prioriteit? Wonen of de ontwikkeling 
van werkgelegenheid, groei en Brainport? De keuze voor het een heeft invloed op het 
ander.  
 
Het is daarnaast belangrijk dat pendelen in de (leef)regio goed mogelijk is. De 
infrastructuur moet goed zijn. Deurne is niet alleen voor Deurnenaren, maar ook voor 
mensen die van oorsprong afkomstig zijn uit andere (omliggende) gemeenten.  
 

 
 

49 

Er heerst een realiteitsbesef dat niet iedere kern (vanwege zijn omvang) een optimaal 
voorzieningenniveau kan hebben. De aanwezigheid en het behoud van scholen is wel 
heel belangrijk om ook de kleinere kernen leefbaar te houden.  
 
Groeiend takenpakket en samenwerking 
Als het nodig is om taken aan te kunnen moeten gemeenten samenwerking zoeken met 
andere gemeenten of partners. Hierbij is het wel zaak dat de gemeente toegankelijk blijft 
voor de bewoners, het moet geen ‘ver van m’n bed show’ worden. Producten van 
samenwerking moeten kwalitatief goed en controleerbaar zijn. Ben als gemeente bereid 
om een stuk van je eigen verantwoordelijkheid en bevoegdheid bij een 
samenwerkingsverband te leggen, durf los te laten waar nodig. Zaken die dicht bij huis 
leven, zouden ook lokaal geregeld moeten worden.  
 
De gemeente mag ook aangeven dat zij sommige zaken niet alleen of zelf kan realiseren. 
Vraag daarom hulp aan je inwoners, of zoek samenwerkingspartners. Gemeenten kunnen 
daarmee veel tijd sparen en van elkaar leren. Draag ook uit wat je als gemeente (aan 
bijvoorbeeld de regio) kunt bijdragen.  
 
Op lokale uitvoerende schaal is de aanwezigheid van het gemeentehuis belangrijk, 
bijvoorbeeld bij de uitvoering van zorgtaken. Maar zaken als de aanpak van economische 
aangelegenheden til je door samen te werken naar een hoger niveau.  
 
Verbinding Brainport-Greenport 
Bedrijvigheid in de gemeente kun je stimuleren vanuit de principes van Greenport en 
Brainport. Trek dan wel bedrijven aan die daar binnen passen en een rol kunnen 
vervullen. In Deurne zou de ontwikkeling van het glastuinbouwgebied hiervoor 
bijvoorbeeld kunnen dienen. Food is ook techniek en hightech en past zo binnen 
Brainport. Daarnaast moet worden ingezet op duurzaamheid. Dan hoeft de 
foodontwikkeling niet in tegenspraak te zijn met de woonfunctie van Deurne. Energyport 
Peelland is nu al druk doende met deze ontwikkeling, bijvoorbeeld met veelvuldige 
plaatsing van zonnepanelen. Maar kijk verder dan de gemeentegrens. De regio vist uit 
dezelfde vijver. 
 
Mag Deurne het uitloopgebied worden in de regio Zuidoost-Brabant? Zorg dan ook echt 
voor aantrekkelijkheid en kijk naar de kleine kernen en de ontwikkeling van een sociaal 
netwerk. Het is onmogelijk om alle voorzieningen te behouden en ook de toenemende 
vergrijzing is van invloed op het sociaal netwerk in kernen. En hoe hou je deze groep 
mobiel? Om deze leefbaar te houden is het behouden van jonge gezinnen voor je kern 
nodig. Maar voor hen moet het wel aantrekkelijk zijn om in de kern te blijven wonen. 
Behouden van de bestaande bedrijfsactiviteiten in Deurne is prima, maar de meeste 
mensen zullen moeten pendelen.  
 
Deurne, parel in de Peel 
Luchtkwaliteit en recreatie en toerisme moeten met elkaar in evenwicht komen om een 
parel in de Peel te blijven. Het is belangrijk dat een goede balans behouden blijft. De 
agrarische sector zal ook in de toekomst blijven bestaan. De sector moet duurzaamheid 
verder oppakken om te laten zien hoe de sector in de toekomst met de omgeving om 
wenst te gaan. En er moet naar evenwicht worden gezocht. Een visie hierop moet je 

50 

 
 

regionaal ontwikkelen, de problematiek reikt verder dan Deurne. Alleen dan kun je 
recreatie en toerisme in de groene buitenruimte ook aantrekkelijk maken.  
 
De bestaande toeristisch-recreatieve voorzieningen moet worden gekoesterd. Deurne 
heeft veel culturele activiteiten en voorzieningen. De gemeente kan een actievere rol 
pakken om verbindingen te leggen en voorwaarden te creëren. Deurne heeft een rijk 
verenigingsleven, maar ook zij worden gedwongen om over hun grenzen te kijken. Zijn 
vaste verenigingen en structuren nog het toekomstperspectief? Bewegen is het 
toverwoord: zowel naar elkaar toe bewegen alsook bewegen als bezigheid! 
 
De gemeente toekomstproof en geschikte schaal 
De aanwezigen geven aan geen stress te ervaren van de recente uitspraken van 
burgemeester Jorritsma van Eindhoven over de geschikte schaal van gemeenten in 
Zuidoost-Brabant. Ze geven wel aan dat ze het zien als een signaal van iets dat op de 
langere termijn vorm kan gaan krijgen. Deurne moet zich gaan afvragen: wat kan ik zelf 
en waar heb ik anderen nodig? “Kom uit bestaande structuren en laat je niet alleen maar 
leiden door bekende grenzen.” In combinatie met een afnemende interesse van 
bewoners in politiek en bestuur zien zij ook een risico in schaalvergroting. Hoe groter het 
wordt, hoe minder mensen betrokken blijven. Ook vraagt men zich af wat de 
toegevoegde waarde van provincies in de huidige vorm is als gemeenten naar een steeds 
grotere schaal groeien. Deze zouden op zijn minst een andere rol moeten krijgen. 
 
Maar de basis ligt in de zorg (vanuit gemeenten) dat bewoners vertrouwen krijgen in 
bestaande samenwerkingsverbanden. Dat is het referentiekader voor bewoners. Evalueer 
het goed, kijk hoe tevreden men erover is. Laat zien dat het goed gaat! 
 

 

 
 

51 

Verslag gespreksavond Veerkrachtig Bestuur 
Maatschappelijke partners 
 
Datum: 16-2-2017, 18:00-20:00 uur 
 
Aanwezig: 
Participatieraad Deurne – Dhr. Ketelaars 
LEV-Groep – Dhr. Ragetlie 
Zorgboog – Mevr. De  Regt 
Zorgboog – Mevr. Van Asseldonk 
Platoo – Mevr. Cornelissen 
Platoo – Mevr. Schillings 
Senzer – Dhr. Walenberg 
ORO – Mevr. De Vries 
MEE – Mevr. Van den Tillaart 
Bijzonder Jeugdwerk – Dhr. Bloebaum 
Woningcorporatie Bergopwaarts – Dhr. Theuws 
Cliëntenraad Deurne – Dhr. Verbeek 
Savant Zorg – Mevr. Van Engelenburg 
 
Verslag: Niki Vintcent 
 

 
Hoofdopgave 
“Deurne heeft als belangrijkste opgave om er voor te zorgen dat mensen prettig wonen, 
in een gezonde leefomgeving en met een goed voorzieningenniveau, die een bijdrage 
levert aan de ontwikkeling van de eigen en regionale economie...”.  
De nu geformuleerde opgave is wat vlak. Je wilt bouwen aan het geluk van je inwoners. 
Draag dat krachtiger uit, nu is het vooral erg ‘kloppend’. Het onderscheidt niet en lijkt 
daarmee nu meer op ‘vinkjes zetten’, en dat terwijl het moet ‘vonken’. De taak van de 
gemeente ligt veel meer in het mobiliseren van mensen, zodat zij er zélf voor zorgen dat 
ze prettig leven. De maatschappelijke partners komen over het algemeen gelukkige 
inwoners tegen in Deurne, maar deze willen ook een stukje zelf de regie in eigen hand 
houden.  
 
Daarbij is het te beperkt om te focussen op economie. Werk en economie zijn een 
onderdeel van een goed voorzieningenniveau. Er kan beter worden gesproken van 
‘ontwikkeling van de samenleving’. Deurne heeft een sterke onderwijsstructuur. Bouw 
daar op door.  
 
Groeiend takenpakket en samenwerking 
Het gemeentelijk takenpakket groeit en de compensatie hiervoor is onvoldoende, maar 
deze is er wél. De gemeente kan beter meebewegen en flexibiliteit bieden ten aanzien 
van maatregelen in de zorg. Het is de kunst om elkaar als partners dichtbij te hebben, 
samen op zoek naar een oplossing is een prettige methode. Wel liggen er kansen als het 
aankomt op efficiënter werken. Heb vertrouwen in de (professionaliteit van) partners en 
laat als gemeente bepaalde zaken ook los. De gemeente vanuit een regierol, de partners 
met het leveren van de inhoud (of zorg). Breng partijen samen pak regie, zodat 

52 

 
 

gemeente en maatschappelijke partners niet naast elkaar af werken. Dit is nog een 
belangrijke uitdaging.  
 
Iedere gemeente heeft zijn eigen manier van doen en werken, terwijl zorgaanbieders 
worden uitgenodigd om steeds meer integraal te werken. Dit kost de zorgaanbieder veel 
tijd en geld, omdat afspraken en regels in iedere gemeente anders zijn. Zorgfinanciering 
is veel teveel op individuele schaal ingericht: er wordt per cliënt afgerekend in plaats van 
een populatiebekostiging. Dit zorgt voor een grote administratieve last, terwijl de focus 
veel meer op creativiteit zou moeten liggen. 
 
De gemeente zou veel minder de rol van ‘overheid’ boven de organisaties moeten 
hebben, en zich veel meer als ‘tussenheid’ moeten gedragen: als een partij die tussen de 
zorgpartners in staat. En probeer de gezamenlijke hogere doelstelling in het oog houden, 
en niet alles af te rekenen naar gemeentelijk niveau. Redeneer veel meer vanuit de 
gedachte ‘what’s in it for us’ dan ‘what’s in it for me’. 
 
Passende werkgelegenheid en zorgvraag 
Voor de gemeente is het moeilijk om zelf de economie te innoveren, dit is veel meer iets 
van de ondernemers zelf. Wat kan de gemeente het klimaat scheppen waarin 
vernieuwing tot stand komt. Innovatie is leuk maar kostbaar. Bekostiging op Deurnes 
niveau is daarom onaantrekkelijk, het moet naar een hogere schaal.  
 
De landbouwsector staat onder druk. Agrocultuur en wellnes zijn in dat kader 
interessante ontwikkelmogelijkheden voor Deurne en de omgeving. Om de gemeente 
verder aantrekkelijk te maken moet er ook prioriteit worden gegeven aan toerisme. 
 
De zorgsector is een van de grootste werkgevers. Aan de andere kant loopt deze 
werkgelegenheid steeds meer terug, terwijl de vraag naar hulp en ondersteuning 
toeneemt. Buig de focus in het sociaal domein daarom om van de huidige vorm van 
ondersteuning naar meer dienstverlening aan huis. Dit biedt kansen voor laagopgeleiden, 
zij kunnen daar een rol in vervullen. Heb ook aandacht voor de sociale cohesie en 
investeer in het woonklimaat. Bindt en boei mensen zodat er een sociaal netwerk blijf 
bestaan. Deurne moet geen slaapgemeente worden. Goede tradities van een dorp moet 
je koesteren en vernieuwen als het nodig is.  
 
Hebben van zinvol werk op een redelijke afstand draagt bij aan iemands gevoel van 
geluk. Zorg voor een goede bereikbaarheid in de regio om dat de ondersteunen. In deze 
regio is 37% van het werkaanbod vanuit de maakindustrie. Een combinatie van 
robotisering én laagwaardige functies is mogelijk, maar dit vraagt wel om volume en mag 
niet worden verwacht van kleine ondernemers. Het is daarom zaak dat hier in de regio 
voldoende ruimte voor is. Anders ontstaat een situatie waarin mensen (met afstand tot 
de arbeidsmarkt) geen inkomen meer hebben en daardoor niet meer in hun 
woonbehoefte kunnen voorzien. Deze mensen zijn vaak lokaal gebonden vanwege een 
beperkt en lokaal sociaal netwerk. Daarom is het noodzakelijk dat er voldoende 
betaalbare woningen beschikbaar blijven.   
 
Concluderend wordt gesteld dat er op dit gebied veel losse visies zijn met onderling te 
weinig samenhang. Verbindt deze veel meer aan elkaar en kijk over de grenzen van 

53 

 
 

domeinen heen. Instellingen zitten dicht bij elkaar maar treffen elkaar weinig. Hierin kan 
gemeente regierol pakken.  
 
Deurne, parel in de Peel 
Het is een hele belangrijke opgave voor Deurne om de parel in de Peel te blijven. Maak 
de Peel zichtbaarder, maak het uitnodigend. Creëer een omgeving waar mensen graag 
komen en zorg dat je er prettig kunt verblijven. Maak de Peel spannend en eigentijds. 
Daarbij wordt opgemerkt dat het huidige onderhoud van de openbare ruimte in Deurne 
geen visitekaartje is. Ook in verduurzaming liggen kansen. Stuur hier vanuit de 
gemeente op en maak het vooral mogelijk.  
 
De gemeente toekomstproof 
Deurne kan het niet alleen af en moet zich richten op een samenwerking met de vijf 
Peelgemeenten. Mogelijk kan dit uiteindelijk leiden tot een fusie. De positie van Helmond 
is een lastige. Men twijfelt teveel tussen stad of Peel en heeft eigen problematiek. Zorg 
wel voor een goede vertegenwoordiging op het niveau van de kernen binnen de 
gemeente, om binding te houden met wat er speelt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

54 

 
 

Gespreksverslag  
 
Spiegelgesprek Veerkrachtig Bestuur 
Cees Welten, 13-2-2017 
 
Aanwezig: 
Cees Welten – Welten 
Hilko Mak – Burgemeester Deurne 
Gert-Jan Kusters – Gemeentesecretaris Deurne 
Niki Vintcent – Projectleider Veerkrachtig Bestuur (verslag) 
 
 
“De ontwikkelingen die gemeenten ondergaan vergeleken met deze beweging in 
de bankensector.” 
 
Tijdens het gesprek vergelijkt de heer Welten de ontwikkeling binnen gemeenten met de 
ontwikkelingen bij de Rabobank. Gemeenten volgen de financiële sector, zij hebben de 
exercitie van opschaling al doorlopen als gevolg van de wens om zo efficiënt mogelijk te 
kunnen werken. Als voorbeeld wordt aangehaald dat Rabobank Deurne voorheen volledig 
zelfstandig een hypotheektraject doorliep. Van advies via offerte naar contract. Inmiddels 
zijn mid- en backoffice in Deurne weg en verhuisd naar Eindhoven. Een volgende stap in 
de financiële sector is het volledig robotiseren van standaardprocessen op basis van 
algoritmes. Dit zal ook gaan gebeuren bij de wat meer gestandaardiseerde gemeentelijke 
processen. 
 
De hang naar zelfstandigheid is bij gemeenten echter vaak tegen beter weten in: dit 
vertaalt zich bijvoorbeeld in de wens om nieuwe gemeentehuizen te bouwen die een 
krachtige uitstaling aan een gemeente moeten geven.  
 
Logische partner 
Onderweg van woonplaats Waalre naar Deurne via de A67, Asten, Ommel en Vlierden 
constateert de heer Welten dat het raar is dat je op plaats a te maken hebt met een 
ander overheidsinstituut dan op plaats b, letterlijk aan de andere kant van de weg. Bij de 
vijf Peelgemeenten valt op dat de werkloosheid nagenoeg gelijk is. Dit geldt ook voor het 
gemiddeld inkomen, taal, infrastructuur en problematiek. Waarom zijn dit nog 
verschillende gemeenten? Samen hebben ze ongeveer 120.000 inwoners, dit lijkt een 
geschikte schaal. De focus ligt naast de Peel op Zuidoost-Brabant. Helmond heeft een 
heel ander belang, en te maken met andere (stedelijke) problematiek. Dat lijkt geen 
logische partner in één Peelgemeente. 
 
Wonen 
Deurne typeert zichzelf als een woongemeente. Dit lijkt niet erg ambitieus. Kan Deurne 
dit niet krachtiger naar buiten brengen? De woonfunctie is inderdaad een bijdrage van 
Deurne aan de regio, maar daarvoor moet Deurne de rode loper wel uitleggen naar 
(kennis)werkers uit de regio. Ook expats kunnen veel beter worden gewezen op de 
woonmogelijkheden in Deurne. 
 

55 

 
 

 
Bedrijvigheid en buitengebied 
Over de ontwikkeling in buitengebied is Welten stellig: veel van de huidige bedrijven zijn 
te klein en daarmee niet toekomstbestendig. Op het platteland zie je een verandering in 
de komende jaren. De voedselbehoefte is groot. Nederland en meer specifiek Zuidoost-
Brabant zijn op het gebied agrofood nummer 1 van de wereld, maar de productie wordt 
langzaam maar zeker steeds meer over de grens gezet. Hierin zit een gevaar. Daarnaast 
geldt dat van de Kempen tot en met Helmond sterk wordt ingezet op maakindustrie. 
Richting de Peel dooft dit helemaal uit. Deurne kan dit ook! Deurne heeft nog wel 
bedrijvigheid, maar deze onderscheidt zich niet. De toelevering voor de agrarische sector 
gaat bijvoorbeeld langzaam achteruit, in lijn met de ontwikkelingen in de sector zelf. 
Deurne is daarnaast onderdeel van Brainport, maar wat kan Deurne bijdragen? 
Kennistechnologie en innovatie zitten ook in Deurne (toeleveranciers voor de grotere 
bedrijven in de regio). Daarnaast maakt Deurne geen gebruik van de mogelijkheden 
richting Venlo. Hier is een logistiek knooppunt, met vooral aan de A67 enorm veel 
activiteit.  
 
Kan Deurne het alleen? 
Kijkend naar vraag ‘kan Deurne het zelf en alleen?’ geeft de heer Welten aan geen geloof 
te hebben in ‘samenwerking als middel om zelfstandig te blijven’. Technologische 
ontwikkelingen lopen door. Hier is Deurne alleen niet tegen bestand. Bovenlokaal 
samenwerken is slechts een tussenstap: je kunt beter meteen samenvoegen. Dit is een 
onvermijdelijke ontwikkeling. En onder druk wordt alles vloeibaar. Automatiseren en 
gebruik maken van algoritmes kan helpen om ‘standaardwerk’ sneller en efficiënter uit te 
voeren.  
 
De herkenbare gemeente in de wijk is een drogreden: een ‘bekend gezicht’ is niet 
relevant op het basisniveau van uitvoering en dienstverlening. Twijfel over nut en 
noodzaak van herkenbaarheid lokale bestuurders is een doelredenering om aan de macht 
te blijven. Cliëntelisme is een valkuil. De taak van een gemeente bestaat voor 80% uit 
standaardwerk waarvoor de schaal nauwelijks relevant is. De andere 20% zijn maatwerk, 
met politieke of gemeentelijke inkleuring. 
 
Deurne staat nu echter niet op de kaart en heeft wellicht een imagoprobleem. Maar 
waarom zou ik me ook committeren aan een gemeente die van zichzelf zegt: “Het is niet 
slecht”? Dit straalt weinig ambitie uit. Deurne moet iets nieuws hebben om zich op de 
kaart te zetten, oude namen leven niet meer, spreken de mensen niet aan. 
 
Wat wil Deurne bereiken? 
Heeft Deurne eigenlijk een shortlist met daarop hetgeen wat Deurne wil bereiken of 
binnenhalen? Vanuit de blik van een ondernemer zou de focus voor Deurne voor de 
komende 10 jaar kunnen zijn: opschalen met de vijf Peelgemeenten exclusief Helmond 
(vanwege eigen problematiek). Je hebt pas echt een stem als je body hebt. Daarbij een 
businessmodel ontwikkelen voor het verder op de kaart zetten van de woonambitie. En 
op economisch vlak moet je op zijn minst één drager hebben en deze met ambitie naar 
Deurne halen. Deurne kan zich niet isoleren van de ontwikkelingen in de regio. Deurne 
voor enkel de Deurnenaar is te kort door de bocht: Dé Deurnenaar bestaat niet (meer). 
De échte Deurnenaar is een minderheid geworden. 
 

 

56 

 
 

Gespreksverslag  
 
Spiegelgesprek Veerkrachtig Bestuur 
Joost Eijsbouts, 16-2-2017 
 
Aanwezig: 
Joost Eijsbouts – Koninklijke Eijsbouts, tevens voorzitter Brabants-Zeeuwse 
Werkgeversvereniging (BZW), kring Helmond/Peelregio 
Hilko Mak – Burgemeester Deurne 
Gert-Jan Kusters – Gemeentesecretaris Deurne 
Niki Vintcent – Projectleider Veerkrachtig Bestuur (verslag) 
 

 
“De oude kracht van de Peel, de drang om te overleven, is nu een zwakte 
geworden.” 
 
De heer Eijsbouts is een geboren en getogen Astenaar. In zijn optiek kenmerkt Deurne 
zich als een echte Peelgemeente, een gezellige plaats. Deurne heeft een centrum waarin 
de eigenheid van de Peel wordt herkend, zowel in positieve als minder positieve zin. 
Deurne is geen koploper maar ook zeker geen hekkensluiter. Het voelt als een 
gebalanceerde leefcultuur. Deurne bevat een keur aan karakteristieken die men ook aan 
de Peel toedicht, er is sprake van een grote pluriformiteit; in de basis gebouwd op een 
grote agro-industrie, maar in de jaren ook op industrieel vlak verder doorontwikkeld. 
 
Hoe de Peelse eigenzinnigheid soms in de weg zit 
In het verleden is door de Deurnenaar op onvruchtbare grond een bestaan opgebouwd. 
Hierbij is veel eigen verantwoordelijkheid genomen door de inwoners zelf, er was geen 
landelijke of provinciale hulp. Je moest het doen met wat je had en daar maar het beste 
van zien te maken. Vanuit die basis lijkt de Deurnese samenleving wel wat in zichzelf 
gekeerd, eigenzinnig ook. Het is de kunst om dat om te buigen, want wat  oorspronkelijk 
een kracht was kan ook een hinderpaal worden. Maar biedt de huidige schaal van Deurne 
een adequaat antwoord op de opgaven? Deurne heeft wel meer massa dan bijvoorbeeld 
Asten, maar het gaat verder dan alleen massa. Eijsbouts geeft aan dat Deurne in de Peel 
op zoek moet gaan naar gemeenschappelijke belangen. Kijk over je grenzen heen en 
werk ook mee (faciliterend) aan de toename van de kracht van een ander, zodat je daar 
later zelf ook profijt van hebt. 
 
De Peel en Deurne in Brainport 
De Peel maakt onderdeel uit van de Brainport regio. Hier is nog ruimte om te kunnen 
groeien. De belangstelling voor de Peel groeit, wat voor Brainport een must is, maar ook 
voor de Peel kansen biedt. Ten opzichte van het stedelijk gebied onderscheiden Deurne 
en de Peel zich door de ruimte en de groene omgeving. Eijsbouts is stellig: “Benut dat 
potentieel en geloof niet enkel in een concept waar alleen leefbaarheid goed geregeld is. 
Er moet een balans zijn met een krachtige economie.” 
 
De ontwikkeling van (bijvoorbeeld) het Innovatiehuis in de Peel kan hier een bijdrage aan 
leveren. Ook zouden de Peelgemeenten Brainport veel meer moeten aanspreken op de 
verantwoordelijkheid die deze organisatie ook heeft richting de Peel. Voor bestaande 

57 

 
 

bedrijven in Deurne betekent dit wel dat zij in de komende 5-10 jaar een behoorlijke slag 
moeten maken om te blijven bestaan. Er moet een awareness ontstaan die leidt tot 
transitie. Daarnaast: overzie de verschillende gemeentelijke domeinen gezamenlijk, ze 
beïnvloeden elkaar voortdurend. 
 
De Peel is een eigen ecosysteem. Een ecosysteem laat zich niet vangen in geografische 
grenzen. Zorg dat binnen het systeem de randvoorwaarden op orde zijn. Zodanig dat het 
met  en vanuit z’n eigen specifieke kenmerken ook een bijdrage levert aan Brainport. Dat 
zal naar de heer Eijsbouts zijn overtuiging vruchten opleveren die ook Deurne ten goede 
komen. 
 
Ontwikkelingen in de komende 15 jaar gaan leiden tot een compleet andere manier van 
werken en leven doordat de technologie enorm veel menselijke taken overneemt. 
Desondanks ontstaat er krapte op de arbeidsmarkt op alle niveaus. En op alle niveaus is 
het nodig om aantrekkelijke schoolconcepten te ontwikkelen die toekomstbestendig zijn. 
Denk aan zaken als nog meer in-company leren. De verwevenheid tussen bedrijfsleven 
en onderwijs moet enorm vergroot worden.  
 
Geschikte bestuurlijke schaal 
Op de vraag wat een geschikte schaal is reageert Eijsbouts: “Samenwerken kan wél, mits 
’t juiste commitment er maar is. Dat neemt niet weg dat de huidige aanpak en schaal 
van bestuur in een aantal dossiers die een regionaal of bovenregionaal belang 
vertegenwoordigen, een verlamming oplevert, denk aan zaken als bedrijventerreinen en 
bereikbaarheid. Deze dossiers zijn nu teveel overgeleverd aan de grillen van de politiek, 
maar politieke cycli zijn te kort in relatie tot het belang van het dossier!”.  
 
De huidige staatsinrichting en de werking van het (gemeentelijk) bestuur sluiten niet 
meer aan bij de dynamiek van deze tijd. Ook bestuurders zouden niet meer alleen 
moeten redeneren vanuit de gedachte ‘what’s in it for me’, maar veel meer vanuit ‘what’s 
in it for us’. Hoe kleiner de schaal, hoe groter de invloed van een minderheid van 
belanghebbenden kan zijn. Iets wat voor de meerderheid positief is, kan door een 
minderheid die ergens wél last van heeft worden tegengehouden. Het algemeen belang 
prevaleert niet meer. Maximaal naar het belang luisteren van de tegenstanders doet 
géén recht aan het belang van de voorstanders.  
 
Schaalvergroting kan er voor zorgen dat het minderheidsbelang, dat soms te sterk van 
invloed is op besluitvorming, wordt gedempt. Ook in de Peel kan dit helpen. Die 
samenwerking moet worden verbreed, anders worden ingestoken. Er zijn voldoende 
onderwerpen denkbaar die op grotere afstand van de inwoners georganiseerd kunnen 
worden, waar de inwoner niks of nauwelijks iets van merkt. Maar koppel samenwerking 
wel aan kwaliteit en kies niet voor ‘grote stappen, snel thuis’. Het vinden van de juiste 
‘menselijke maat’ is een opgave.  
 
Bestuurlijk is het zaak dat er voldoende draagvlak is voor een regionale aanpak. Dit 
begint met terugkoppeling van regionale bespreekpunten en afspraken door de 
portefeuillehouders in hun eigen colleges en gemeenteraden. Draagvlak kan alleen 
ontstaan als de informatiestromen op orde zijn. Nu blijft dit nog teveel hangen op 
individueel (portefeuillehouders)niveau.  
 

58 

 
 

De situatie in Zuidoost-Brabant 
“De grote stad in de regio, Eindhoven, moet ook een moederlijke rol spelen naar de hele 
regio. Er lijkt nu te weinig oog te zijn voor de kleine kernen, zelfs voor Helmond vormt de 
balans daarin een spanningsveld.” Samenwerken vereist de bereidheid een offer te 
brengen om samen aan een hoger belang te werken. De wisselwerking en de erkenning 
van elkaars krachten tussen de steden en de Peel komt onvoldoende uit de verf. In de 
samenwerking binnen de Metropoolregio heerst naar buiten het beeld dat de regio gróter 
en krachtig is geworden dan SRE, maar in de praktijk is de regio en de slagkracht juist 
kleiner.  
 
Concluderend 
Als we de onderlinge concurrentie in de regio weten te dempen zullen we hier als regio 
veel plezier van hebben. Draag je regionale parels sámen uit en durf over de 
(gemeente)grenzen heen te kijken. Als dat in de praktijk niet lukt, moet je nadenken 
over de vraag of er niet een aantal grenzen tussenuit moeten. 
 

 

 
 

59 

Gespreksverslag  
 
Spiegelgesprek Veerkrachtig Bestuur 
Harry Hendriks, 27-3-2017 
 
Aanwezig: 
Harry Hendriks – Oud directievoorzitter Philips Benelux, commissaris Philips Nederland 
Hilko Mak – Burgemeester Deurne 
Gert-Jan Kusters – Gemeentesecretaris Deurne 
Niki Vintcent – Projectleider Veerkrachtig Bestuur (verslag) 
 

 
“Verandering is nodig, maar keep it simple!” 
 
De heer Hendriks bracht eind jaren ’60 van de vorige eeuw zijn middelbare schooltijd 
door in Deurne. Dat is alweer de nodige jaren geleden. Daarom is het voor hem moeilijk 
om een oordeel specifiek over Deurne te geven. Details over Deurne zijn niet meer zo 
bekend.  
 
Regio met nationaal belang 
Maar bekijk het eens vanuit een andere invalshoek: Nederland is een kenniseconomie en 
het is vanuit de overheid de kunst om top down te kijken wie daarin welke rol speelt. 
Samenwerken is heel moeilijk voor mensen, samenwerken moet komen vanuit de harten 
van mensen. Zo’n 15 jaar geleden is de start van Brainport vanuit een zelfde basis 
gegaan. De regio Zuidoost-Brabant was toen voor veel delen van Nederland niet 
interessant. Nu is het nationaal belang groot, maar aan dat besef moeten we samen 
blijven werken. Dat doen we nu te weinig. Breek grenzen tussen sectoren open en stap 
uit de huidige verkokering. Durf over grenzen heen te kijken!  
 
En werk open samen; hier gaat het nu mis. Doorleef en omarm de visie van de regio, 
anders is het zinloos! En doe dit niet alleen vanuit eigen belang, maar ook vanuit het 
belang van de inwoners van de regio.  
 
 
Nieuwe initiatieven stimuleren in de stadsstaat 
Duurzaamheid is erg belangrijk omdat het  innovatie genereert. En daarmee levert dit 
weer nieuwe initiatieven op in de regio. “Van een containertje op een treinwagon zetten 
wordt je niet rijk!”. Dit vraagt dus om een andere aanpak. De Brabander is prima in staat 
om deze omgekeerde beweging te maken, dat zit in de cultuur.  
 
Nederland is een stadsstaat. Deurne is geen eiland in de wereld, maar maakt onderdeel 
van deze stadsstaat. Eindhoven heeft een specifieke magneetfunctie, maar dit laat 
onverlet dat in eerste aanzet de Deurnese horizon breder kan en moet zijn. De kans dat 
Deurne zich op Eindhoven richt, lijkt groot maar is niet beperkend. Als je de meerwaarde 
voor jezelf niet uit kunt afleiden of niet duidelijk is wat je er aan kunt toevoegen dan is 
het klaar. Ga voor jezelf na: ‘wat is je eigen kracht’ en ontwikkel die verder! Gemeenten 
moeten bewegen van de neiging om ‘als eerste iets uit te vinden’ naar een netwerk van 

 
 

60 

kennis van mensen die weten ‘waar ze kennis en informatie kunnen vinden’. Heb daarbij 
oog voor wat de bewoners willen. 
 
Vindt niet overal zelf het wiel uit maar haal ook de kennis van anderen naar binnen. 
Standaardiseer basiszaken. Onderscheidend vermogen zit in andere zaken, bijvoorbeeld 
in specifieke kennis.  
 
Wat is onze regio eigenlijk? 
We kijken nu te weinig over de grens heen. Zuidoost-Brabant is onderdeel van ELAT 
(Eindhoven-Leuven-Aachen-Triangle). Het gebeurt in de lijn Zuidoost-Brabant, Limburg 
en Ruhrgebied. Dat is feitelijk de regio waarbinnen we bewegen. Is de schaal van Deurne 
daarvoor nog geschikt? Kan de gemeenteraad het belang van de brede regio nog 
overzien en kwalitatief besluiten? De huidige schaal lijkt te klein en om efficiënt te blijven 
moet je soms ook besluiten om beleid te harmoniseren. Maar zijn we daartoe wel in 
staat?  
 
De bijdrage van Deurne; brengen en halen 
Maar wat kan Deurne op de beperkte schaal van de regio Eindhoven bijdragen? Deurne 
moet aantrekkelijk zijn en blijven voor mensen die in de regio werken. Hiervoor moet je 
je competenties inventariseren, waar ben je goed in en wie zijn grote trekkers in de 
regio? Deurne heeft veel gevoel voor ambacht en maakindustrie. Daarna moet je je de 
vraag stellen ‘waar haal ik competenties die ik mis vandaan?’ Haal die competenties 
daarna op een reële manier in huis; maar heb niet de illusie dat je alles binnen kunt 
halen in je eigen gemeente. Maak ook gebruik van hetgeen de buurgemeenten in huis en 
te bieden hebben.  
 
Keep it simple 
Niemand is meer een eiland in deze wereld. Globalisering hou je niet tegen. Deze 
ontwikkelingen zijn niet te stoppen. Durf daar in mee te denken. Blijf niet op je eigen 
staart staan, dan komen er geen veranderingen. Maar ‘keep it simple’. De snelheid van 
verandering ligt soms laag, maar dat is niet erg. Draagvlak is veel belangrijker. Op lokaal 
niveau doorloop je een dergelijk proces met je raad: hoe smeer je je boterham over 10 
jaar? Wat zijn je wettelijke taken als gemeente, en wat zijn je ambities? Laat mensen uit 
de gemeenschap je programma op lokaal niveau mee vullen. Breng ook bedrijfsleven en 
onderwijs dichter bij elkaar samen, zorg dat zij beter en meer met elkaar optrekken. En 
breng ook lokale creatievelingen eens bij elkaar.  
 
Mix daarna de segmenten die je gesproken hebt. Laat ze een top drie van belangrijke 
thema’s benoemen in de vorm van een masterclass. Maar laat je niet verleiden tot het 
maken van lange agenda’s  die te ingewikkeld zijn. Vraag ‘Hoe maken we het voor ons 
zelf beter’?  Dit vraagt bezieling, bevlogenheid en is zeker geen abstracte wetenschap. 
Begin aan iets, doe het nog een keer, en nog een keer; op een bepaald moment begint 
iets dan vanzelf te leven. Vanuit een kleine kern van gemotiveerde "believers" 
gaandeweg meer partijen aanspreken en er een echte "dorpspomp" van maken waar 
kennis en ideeën uitwisseling vrijelijk stromen!  
 
 
 
 

61 

 
 

Bijlage 4: Uitnodigingsbrief gesprekken Peelgemeenten  

 

Gemeente Asten, Someren, Laarbeek, Gemert-Bakel 
Het college 
ADRES 
POSTCODE PLAATS 
 
 
 
 
 
Deurne, 28 maart 2017 
Kenmerk: 00607710/873058 (bij evt. correspondentie s.v.p. dit nummer vermelden) 
Betreft: Veerkrachtig bestuur - vooraankondiging gesprek college 
Bijlage(n): - 
 
 
 
Geacht college,  
 
In het kader van het provinciale traject Veerkrachtig Bestuur in Brabant is aan de 
Peelgemeenten gevraagd om een toekomstvisie op te stellen. Ook uw gemeente is 
betrokken bij dit proces. Nadat eerst de lokale visies zijn opgehaald, vindt er 
gezamenlijke afstemming plaats in de Peel. Hiervoor is een eerste afspraak gepland met 
afvaardigingen van de zes colleges van burgemeester en wethouders, op 25 april aan 
staande. 

Besluit raad Deurne 
Op 21 maart 2017 nam de gemeenteraad een principebesluit over de lokale opgaven 
voor Deurne. Daarnaast stemde de raad in met een position-paper, dat als basis dient 
voor het vervolgproces in de Peel. Op basis van een vijftal basisprincipes start Deurne 
het vervolgtraject in de Peel. Tijdens de gezamenlijke collegebijeenkomst op 25 april 
wordt de inhoud verder toegelicht. De stukken die op 21 maart door de raad zijn 
vastgesteld, zijn op 2 maart 2017 door onze gemeentesecretaris gedeeld met uw 
gemeentesecretaris. 
 
Gezamenlijke belangen in de plattelandsgemeenten 
Wij kunnen niet treden in de afwegingen, die u als buurgemeente zelf maakt. Onze eigen 
oriëntatie loopt echter volop. Wij zijn ons bewust van de rol, die Helmond als 
centrumstad van de Peel maar ook in het stedelijk gebied en de B5-gemeenten vervult. 
Die rol erkennen wij. Wij hebben echter daarnaast  geconcludeerd (zie onze position-
paper) dat onze belangen en opgaven nauw verbonden en vergelijkbaar zijn met die van 
de 4 andere plattelandsgemeenten in de Brabantse Peel.  Daar ligt voor ons een primaire 
relatie. De raad van Deurne heeft het college de opdracht gegeven om deze gezamenlijke 
belangen met de colleges van de vier overige plattelandsgemeenten in de Peel verder te 
verkennen.  
 
 

62 

 
 

Verkennend gesprek  
Om die verkenning goed te doen hebben wij behoefte aan een dialoog met onze 
buurgemeenten. Een inhoudelijke dialoog, die niet direct tot afspraken hoeft te leiden 
maar een verdieping dient op te leveren in elkaars denkbeelden en ambities.  
 
Uitnodiging 
Om ook echt tot een gesprek te komen treden wij graag met ieder college afzonderlijk in 
overleg. Graag nodigen wij u daarvoor uit. Wij realiseren ons dat dit niet alleen een vraag 
van onze kant kan zijn, maar dat die bereidheid ook bij u aanwezig moet zijn.  
Mocht dat het geval zijn dan kunt u dat kenbaar maken bij de heer Gert-Jan Kusters, 
gemeentesecretaris. U kunt ook contact opnemen met de heer Niki Vintcent, projectleider 
toekomstvisie Deurne. Zij zijn beide bereikbaar via (0493) 38 77 11.   
Zij zorgen voor een afspraak. 
 
 
Met vriendelijke groet, 
burgemeester en wethouders van Deurne 
 
 
 
G.J.C. Kusters 
gemeentesecretaris                burgemeester 

H.J. Mak 

 

 
 

63 

Bijlage 5: Verslagen raadscommissie bestuur en raad 

Als bijlage zijn toegevoegd de advieslijsten van de raadscommissie bestuur van: 

-  3 november 2016 
-  8 december 2016 
-  26 januari 2017 
-  9 maart 2017 
-  6 april 2017 
-  18 mei 2017 
 

Tevens zijn bijgevoegd de besluitenlijsten van de gemeenteraad van: 

-  21 maart 2017 
-  30 mei 2017 

 
 

64 

Advieslijst van de vergadering van de commissie Bestuur 
 
Plaats:   Gemeentehuis Deurne  

Datum:  3 november 2016 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  M. Dankers, voorzitter; 

C. Hendriks, griffier; 
H. de Louw, P. Strijbosch, M. Bosman, I. van Laarhoven, N. Thijssen, J. Coppus, M. van Asten, L. Goorts, W. van Deursen, C. Arts, P. Tabor en F. 
de Wit 

 
Verder zijn aanwezig:   H.  Mak,  portefeuillehouder;  G.  Annevelink  (agendapunt  3),  G.J.  Kusters  (agendapunt  4  en  5),  N.  Vintcent  (agendapunt  4),  Y.  Titulaer 

(agendapunt 5) K. Werps (agendapunt 5), adviseurs. 

 
 

 

 
 
Nr.  Onderwerp 

 

1. 

2. 

3. 

Opening en 
vaststelling van de 
agenda 
 
Advieslijst 29 
september 2016 
 
Notitie subsidiëring 
vriendenkringen 

 
 

Omschrijving 

 

Commissieadvies 
 
De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 

Vaststelling van de advieslijst. 

De advieslijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

Opiniërend beraad aan de hand van de 
vragen: 
1.  Vindt u dat de gemeente organisaties 

moet subsidiëren die zich inzetten voor 
maatschappelijke doelen buiten de 
gemeente en daarmee werken aan de 
mondiale bewustwording in Deurne? 

2.  Zo ja, moet hiervoor een aanvullende 
subsidieverordening worden opgesteld 
dat aanvullend is aan het reeds 
vastgestelde subsidiebeleid zodat ook 
andere organisaties hier gebruik van 
kunnen maken? 

3.  Zo niet, heeft u argumentatie om de 

vriendenkringen met subsidie te 

PvdA: Mondiale bewustwording is nog steeds de moeite waard, men wil de doelstellingen 

van beide vriendenkringen blijven ondersteunen. Overigens zijn de 
vriendenkringen steeds meer gericht op activiteiten in Deurne. Wel moet de 
subsidierelatie worden aangepast aan de tijdgeest door te subsidiëren op 
projecten waaruit de meerwaarde voor Deurne blijkt. Er moet niet alleen een rol 
zijn voor de vriendenkringen, maar ook voor andere organisaties 

VVD: Mondiale bewustwording is geen overheidstaak en de gemeente dient geen 

subsidies te verstrekken voor organisaties die zich inzetten voor doelen buiten 
Deurne. Op zich doen de vriendenkringen goed werk, op basis van projecten kan 
er daarom de mogelijkheid zijn om te blijven subsidiëren. 

PAGL: Het is niet zo dat de stedenbanden zijn afgebouwd, de vriendenkringen geven 

aan dat projecten op allerlei gebied zijn gestart. Het is belangrijk mensen bewust 
te maken van wat er in de wereld gebeurt en de gemeente heeft daarin een 
faciliterende rol. Aangezien het om vriendschapsbanden met een tweezijdige 
uitwisseling gaat en over projecten in Deurne mag de subsidie voor de 

65 

ondersteunen of ziet u af van 
subsidiëring van deze organisaties? 

 

vriendenkringen blijven zoals ze is. 

BTD:  Mondiale bewustwording is geen taak voor een gemeente, ook andere organisaties 

dienen niet voor subsidiëring in aanmerking te komen. Men wist dat 2017 een 
overgangsjaar zou zijn, dat dient niet opgerekt te worden. De bevolking kan, mits 
geïnteresseerd, zich via de media een beeld vormen van ontwikkelingen in de 
wereld. Als organisaties afhankelijk zijn van gemeentelijke subsidie kan men er de 
stekker beter uittrekken. Men pleit ervoor de krachten te bundelen vanuit de 
wereldwinkel als centraal punt. 

DOE!: De gemeente heeft bij mondiale bewustwording een faciliterende rol en de 

vriendenkringen hebben een andere rol dan andere organisaties. De wijze van 
benaderen verandert, men richt zich meer op de jeugd. De gemeenten moet 
blijven subsidiëren en de vriendenkringen blijven ondersteunen. Over de hoogte 
van het bedrag is nog discussie gewenst. 

CDA:  Er is verschil tussen wat in de notitie staat en wat de vriendenkringen aanleveren. 

De neuzen staan kennelijk niet dezelfde kant op. De in 2015 vastgestelde kaders 
bieden echter voldoende mogelijkheden voor de vriendenkringen om in 
aanmerking te komen voor projectsubsidies. 

DNU:  Men ondersteunt de doelstelling van de vriendenkringen en men erkent de 

verdiensten. De vriendenkringen hebben een omslag gemaakt door zich meer te 
richten op Deurne. Er mag doorgegaan worden met subsidiëren, eventueel door 
het thema mondiale bewustwording toe te voegen aan de verordening en te 
subsidiëren op projectbasis. Daarbij zouden ook nieuwe initiatieven een kans 
moeten kunnen krijgen, al kan dat een nadeel zijn voor de vriendenkringen omdat 
ze voortaan moeten delen. 

 
College:  
Als men iets wil realiseren aan beide zijden, moet men samen op zoek naar projecten.  
Samen met Leszno en Montluçon richt men zich op onderwijsprojecten. Om op te starten 
is geld nodig. Men is er voorstander van om per project te kijken of ondersteuning 
gewenst  is, daarmee krijgt men als overheid meer zicht op wat er gebeurt. De 
stedenbanden blijven los daarvan bestaan. Als men ook andere initiatieven toelaat, gaat 
het wel erg breed. 
 
Conclusie: 
De fracties van Transparant Deurne en de VVD vinden subsidiëring van mondiale 
bewustwording geen gemeentelijke taak, de overige fracties vinden dit wel een taak voor 
de gemeente. De fractie van de VVD sluit zich aan bij de overige fracties waar die 
aangeven dat subsidiëring kan plaatsvinden op projectbasis.  
Een meerderheid geeft aan dat de subsidiëring niet beperkt behoeft te worden tot de 
vriendenkringen, maar voor zover mogelijk ook moet openstaan voor andere 

66 

 
 

4. 

Vervolgtraject 
Veerkrachtig bestuur 

Opiniërend beraad aan de hand van de 
vragen: 
1.  Bent u met het college van mening dat 
de vraag van de provincie om te komen 
tot een toekomstvisie alsnog moet 
worden opgepakt?  

organisaties. Daarnaast wordt gepleit voor intensivering van de samenwerking met de 
wereldwinkel.  
 
PvdA: De vraag van de provincie om te komen tot een bestuurlijke toekomstvisie moet 
worden opgepakt, dat past ook bij een zelfbewuste gemeente die uitgaat van de 
eigen bestuurskracht. Men onderschrijft de pragmatische aanpak van het 
procesvoorstel en de afstemming met de Peelgemeenten. Gezien het belang van 
de materie pleit men voor een openbare behandeling in de commissie, zo nodig 
tussentijds. 

2.  Kan het college met de opdracht om een 

VVD:  Het is jammer dat de provincie de bestuurlijke visie onvoldoende achtte en vond 

toekomstvisie te schetsen aan de slag 
gaan in lijn met deze notitie?  

3.  Wenst de commissie bij het proces 

betrokken te worden in de vorm van een 
klankbordgroep (optie 1), via de 
commissie bestuur (optie 2) of anders?  
4.  Indien u kiest voor optie 1,  wie vaardigt 

u dan namens uw fractie af in de klank-
bordgroep? 

 

dat onvoldoende actie was ondernomen. Men moet dus aan de slag om de 
touwtjes in handen te houden. Omdat veel al vast ligt moet het wel klein 
gehouden worden. Het aanhaken bij de beleidscyclus is een prima werkwijze. Het 
is wenselijk dat de commissie bij de materie betrokken blijft, geen 
klankbordgroep. 

PA:   De afspraken in de Peel worden door de provincie kennelijk als onvoldoende 

beschouwd. Er wordt forse bestuurlijke druk gezet vanuit provinciale staten. Het 
gaat niet alleen over de Peelsamenwerking maar om een breder perspectief. Men 
zal met een visie moeten komen. Overigens heeft de aanpak na de breuk met 
Helmond getoond dat sprake is van veerkracht. Het heeft de voorkeur de zaken 
door de commissie te laten volgen, mede vanwege de openbaarheid.  

BTD:  Men adviseert het verzoek van de gedeputeerde naast zich neer te leggen, zodat 

er een onafhankelijk onderzoek komt, waarna men weet waar men staat. Als men 
zelf aan de slag gaat, moet men naast ZLTO ook burgers betrekken die zich 
zorgen maken over de intensieve veehouderij. In plaats van de LEV-groep kan 
men beter huisartsen en zorginstellingen vragen, die weten beter wat er leeft. Om 
de raad tussentijds te kunnen betrekken kan men het best kiezen voor een 
klankbordgroep met een extern begeleider. 

DOE!: De toekomstvisie moet opgepakt c.q. doorontwikkeld worden waarbij efficiënt 

wordt omgegaan met wat er al is. Er ligt een prima procesvoorstel voor. De 
materie hoort in de commissie. 

CDA:  Men moet met de opdracht aan de slag, daarmee houdt me zelf de regie. De 

voorliggende notitie is met wat er al ligt een goed vertrekpunt. De materie hoort 
thuis in de commissie, eventueel als vast agendapunt. 

DNU:  Men moet aan de slag, men heeft geen keuze. Dat kan op basis van de 

voorliggende notitie. Er moet snel maar ook kritisch gekeken worden welke 
organisaties erbij betrokken moeten worden. Daarbij kan ook gekeken worden hoe 
men het elders doet. Een digitaal burgerpanel is te overwegen. De materie hoort 
thuis in de commissie, ook vanwege de openbaarheid. 

 

67 

 
 

5. 

Gemeenschappelijke 
regeling 
Peelgemeenten 

Concept-besluit: 
Toestemming te verlenen aan het college 
van burgemeester en wethouders tot het 
treffen van de Gemeenschappelijke regeling 
Peelgemeenten zoals door het college 
vastgesteld als voorgenomen besluit. 
 

6.  Mededelingen vanuit 

 

het college 
 

Conclusie: 
De commissie vindt in meerderheid dat men met de materie aan de slag moet op basis 
van het procesvoorstel zoals in de notitie is voorgelegd. Wel moet kritisch gekeken 
worden naar de organisaties die men erbij wil betrekken. Men kiest ervoor de materie in 
de commissie te bespreken. 
 
Advies: 
Het voorstel kan aan de raad worden voorgelegd, met stip.  
 
PvdA:  Het is een logisch voortvloeisel uit de afspraak om per 1 januari samen te werken 

in het sociaal domein. Men kan instemmen met het voorstel. 

VVD:  Men kan instemmen, ook met de verdeelsleutel. 
PAGL: Er ligt een goed voorstel voor, het is goed dat de samenwerking vorm krijgt en 

dat sprake is van evaluatie. Mogelijk kan er ook een gezamenlijke 
rekenkamercommissie komen. 

BTD:  Men stemt in met het voor vijf jaar aangaan van de samenwerking, men heeft er 

vertrouwen in dat de samenwerking goed uitpakt. Het is goed dat het loket in 
Deurne terugkomt.  

DOE!: Het voorstel kan naar de raad, men is blij dat op 1 januari kan worden gestart. 
CDA:  Het voorstel kan naar de raad. 
DNU:  Het voorstel kan naar de raad.  
 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 8 december 2016. 
 
De griffier, 
 
 
 
 
(R.J.C.M. Rutten) 
 

  De voorzitter, 

 

(M.P. Dankers) 

 

 

 
 

68 

Advieslijst van de vergadering van de commissie Bestuur 
 
Plaats:   Gemeentehuis Deurne  

Datum:  8 december 2016 

Tijd: 

19:30 uur 

 
Aanwezig:  J. van Lierop, voorzitter; 

R. Rutten, griffier; 
H. de Louw, M. Bosman, Th. van der Kant, W. Tielemans, N. Thijssen, J. Coppus, M. van Asten, L. Goorts, C. Arts en F. de Wit 

 
 

 

 
Verder zijn aanwezig:   H. Mak, portefeuillehouder, G.J. Kusters en N. Vintcent (adviseurs - agendapunt 3). 
 
 
Nr.  Onderwerp 

Omschrijving 

Commissieadvies 
 
De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 

 

 

1. 

2. 

3. 

Opening en 
vaststelling van de 
agenda 
 
Advieslijst 3 
november 2016 
 
Stand van zaken 
Veerkrachtig 
Bestuurd 

 
 

Vaststelling van de advieslijst. 

De advieslijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

Behandelwijze: Informatievoorziening. Op 1 
december 2016 is een memo worden 
bijgevoegd. Verder is een handout van de 
toelichting bijgevoegd aan deze advieslijst. 
 

VVD: kan zich vinden in de hoofdopgave, hoewel deze (nog) niet SMART is gedefinieerd. 
Over het thema economie: men pleit voor een goede aansluiting met onderwijs en 
ondernemers. DIC en OVD zijn inmiddels samengevoegd tot één partij. 

PAGL: spreekt van een mooie aanzet om tot een visie te komen. Verder is men blij met 

de toevoegingen van B&W en MT (o.a. tweedeling en duurzaamheid). 

BTD: vraagt of wijk- en dorpsraden (wdr) per definitie goede gesprekspartners zijn, 

omdat dat per wdr kan verschillen en dat het vaak dezelfde mensen (niet divers) 
zijn. 

DOE!: is van mening dat er een prima startnotitie ligt met goede aanvullingen. Gekeken 
moet worden naar het perspectief van burgers en bedrijven. Men sluit zich aan bij 
de opmerking van BTD en vraagt zich af hoe je de “doorsnee-burger” van Deurne 
kunt bereiken. 

CDA:  vindt het een goede aanzet plus aanvullingen maar vraagt zich ook af of de wdr de 
burgers van Deurne (kunnen) vertegenwoordigen. Zij vertegenwoordigen één kant 
van de sociale tweedeling. Hoe kun je de burgers in dit proces betrekken? 

DNU: sluit zich aan bij voorgaande sprekers. De toevoegingen zijn waardevol. De vraag 

is hoe je het proces organiseert. Is de huidige structuur van wdr adequaat? Men 

69 

adviseert ook te kijken naar het Lorenzgenootschap (P2), dat veel kennis heeft 
over de samenstelling van de Deurnese bevolking. Hoe ziet Deurne er 
(demografisch gezien) over 20 jaar uit? Deurne moet een gemeente zijn waar 
mensen graag willen wonen. 

PvdA: vraagt zich af of het onderwerp Openbare orde en veiligheid ((ondermijnende 

criminaliteit) toegevoegd kan worden? Wat is de achtergrond bij de vraag of 
Deurne een agrarische gemeente wil zijn? Deurne ligt tussen Greenport en 
Brainport. Men adviseert ook naar Limburg te kijken, wat zijn daar de 
ontwikkelingen? Men adviseert de planning te delen met de provincie.  

 
College:  
De planning is gecommuniceerd met de provincie en de datum van 1 juli is hard.  
Verder geeft men aan dat er weinig tijd is om nieuwe wegen te bewandelen, vandaar dat 
in eerste instantie wordt gekeken naar bestaande structuren. Voorts is men van oordeel 
dat de raad de bevolking vertegenwoordigt: zíj weet wat er speelt onder de bevolking.  
Daarnaast wordt het proces tot nu toe geschetst; omdat er weinig tijd is zijn de stappen 
nauw op elkaar afgestemd en wordt het juist aanbevolen de achterban van de fracties te 
betrekken.  
De vraag is of ondermijnende criminaliteit een majeur thema is.  
De rapporten van Lorenz en Tordoir zijn beschikbaar. 
De vraag over Deurne agrarische gemeente houdt verband met de ontwikkelingen in het 
buitengebied; dat is een grote opgave. 
 
Een verder uitgewerkte versie van de opgaven en de omgevingsanalyse worden op 26 
januari 2017 voor een inhoudelijke bespreking voorgelegd aan de commissie. Ook de 
voorbereiding op de gesprekken met de maatschappelijke partners wordt dan voor 
bespreking aangeboden.  
 
 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

6.  Mededelingen vanuit 

 

het college 
 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 26 januari 2017. 
 
De griffier, 
 
 
(R.J.C.M. Rutten) 

  De voorzitter, 

 

(M.P. Dankers) 

 
 

70 

Advieslijst van de vergadering van de commissie Bestuur 
 
Plaats:   Gemeentehuis Deurne  

Datum:  26 januari 2017 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  M. Dankers, voorzitter; 

R. Rutten, griffier; 
H. de Louw, W. Luijten, P. Strijbosch, Th. van der Kant, R. Kuijpers, N. Thijssen, J. Coppus, M. van Asten, L. Goorts, C. Arts, W. van Deursen en F. 
de Wit 

 
Verder zijn aanwezig:   H. Mak, portefeuillehouder, G. Annevelink (adviseur), A. Mols (politie) en C. Steijnen (RIEC) (agendapunt 3), G.J. Kusters en N. Vintcent 

(adviseurs – agendapunt 4). 

 
 

 

 
 
Nr.  Onderwerp 

 

Opening en 
vaststelling van de 
agenda 
 
Advieslijst 3 
november 2016 
 
Ondermijnende 
criminaliteit 

Stand van zaken 
Veerkrachtig 
Bestuurd - 
toekomstvisie 
Deurne 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 

Omschrijving 

 

Commissieadvies 
 
De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 

Vaststelling van de advieslijst. 

De advieslijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

 

Een hand-out van de presentatie is als bijlage aan de advieslijst toegevoegd. 

Behandelwijze: opiniërend. Discussievraag:  
Zijn de toekomstige opgaven voor Deurne 
voldoende uitgewerkt en kan dit 
voorontwerp voor bespreking worden 
voorgelegd aan de maatschappelijke 
partners en inwoners? 
 
 

Vooraf 
Een hand-out van de presentatie, voorafgaande aan de inhoudelijke behandeling van dit 
agendapunt, is als bijlage aan de advieslijst toegevoegd. 
 
 
PAGL: is van oordeel dat het aspect duurzaamheid aan de agrarische potentie worden 
toegevoegd. Verder moet er aandacht zijn voor recreatie en toerisme en moet er 
gekeken worden naar Brainport. Verder vraagt men zich af of het college 
gemeentelijke herindeling afwijst of niet? 

BTD: -- 
DOE!: is van oordeel dat ook naar Limburg gekeken moet worden. Niet alleen Brainport 

maar ook Greenport. Men moet zich richten op jonge gezinnen en uitgaan van 
eigen kracht. 

71 

CDA:  spreekt van een goed stuk dat in korte tijd tot stand is gekomen. Het is een 

groeidocument. Eens met de focus op Brainport en Greenport. De provinciegrens 
mag geen belemmering zijn. Verder constateert men dat de sleutelfiguren bekend 
zijn. Helmond blijft een belangrijke samenwerkingspartner, zeker op het gebied 
van economie en werk. Verder is het belangrijk om de deskundige burger meer 
zeggenschap te geven.  

DNU: eens met de focus op Greenport en Brainport. Veel kleine kernen vormt een 

kracht maar kan ook een zwakte zijn (voor waken). Verder vraagt men aandacht 
voor het glastuinbouwgebied. Wat kan de provincie voor ons betekenen? De regels 
zijn soms belemmerend. Verder hoeft de provinciegrens niet als scheiding te 
werken.  

PvdA: deelt de geschetste opgave en vindt het een goede zaak dat het college meer 
focust op arbeidsmarktontwikkeling – aanbod van arbeidsplaatsen. Brainport is 
niet alleen voor hoogopgeleiden, als Deurne kun je van de hands-port zijn. Ten 
aanzien van het agrarisch profiel, als dat versterkt wordt, dan duurzaam en 
innovatief. Kijk verder ook naar Limburg (Greenport, maatschappelijke 
consultatie). Men onderschrijft het standpunt van het college dat een grotere 
gemeente niet altijd een betere gemeente hoeft te zijn. Opschalen hoeft niet te 
betekenen dat je krachtiger wordt. 

VVD: vindt dat je van je eigen bestuurskracht uit moet gaan. Voor de rest sluit men zich 

aan bij de eerdere fracties. 

 
 
Advies: de commissie acht het voorstel rijp voor behandeling in de raad, met stip. Ten 

aanzien van het protocol wordt opgemerkt dat dit een optie is. Naar aanleiding 
van het te nemen raadsbesluit hoeft dus niet direct een werkgroep worden 
bemenst. Daar kan op elk gewenst moment toe worden overgegaan. 

 
PAGL: is van oordeel dat het voorstel met stip kan worden geagendeerd. 
BTD: idem. 
DOE!: idem. 
CDA:  idem. 
DNU: idem, maar is van mening dat de artikelen over het bijhouden van een register 

geschrapt kunnen worden.   

PvdA: is van oordeel dat het voorstel met stip kan worden geagendeerd. 
VVD: vindt het belangrijk dat de vingeroefeningen terugkomen in de code. 
 
 

72 

5. 

Gedragscodes 
(601180) 

Voorgesteld wordt vast te stellen: 
1.  een  gedragscode  voor  raadsleden  van 

de gemeente Deurne; 

2.  een gedragscode voor de burgemeester 

van de gemeente Deurne;  

3.  een gedragscode voor wethouders van 

de gemeente Deurne.    

 
En: 
vast te stellen het Protocol voor mogelijke 
integriteitsschendingen door leden van raad 
of college.  
 
 

 
 

6. 

Verordening 
kwaliteit 
vergunningverlening 
(596612) 
 

Voorgesteld wordt vast te stellen de 
Verordening kwaliteit vergunningverlening, 
toezicht en handhaving omgevingsrecht 
Deurne 2017 
 

Advies: het voorstel kan met stip geagendeerd worden voor de raad van 7 februari. 
 
Toezegging: in een volgende commissie zal meer uitleg over de VTH worden gegeven.  
 
PAGL: wil meer inzicht en uitleg over de VTH en de basisnormen. Waar gaat het over, 

7.  Mededelingen vanuit 

 

het college 
 

waar staan we nu? 

BTD: heeft dit voorstel nog niet kunnen bespreken in de fractie. 
DOE!: kan met stip naar de raad. 
CDA:  idem. 
DNU: idem. 
PvdA: idem. 
VVD: vraagt naar de overige 8 deskundigheidsgebieden. 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 9 maart 2017 met inachtneming van de opmerking dat aan het door de fractie PAGL gestelde op blz. 1 na ‘naar 
Brainport’ wordt toegevoegd: ‘en samenwerking met Limburg’. 
 
De griffier, 
 
 
 
 
(C.P.L.M. Hendriks) 
 

(M.P. Dankers) 
 

  De voorzitter, 

 

 
 

73 

Advieslijst van de vergadering van de commissie Bestuur 
 
Plaats:   Gemeentehuis Deurne  

Datum:  9 maart 2017 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  M. Dankers, voorzitter; 

 

C. Hendriks, griffier; 
H. Eijkemans, F. de Wit, M. Tulkens, T. Hikspoors, L. Goorts, M. van Asten, J. Coppus, T. van der Kant, W. Tielemans, P. Strijbosch, M. Bosman, H. 
de Louw.  

 
 

 

 
Verder zijn aanwezig: H. Mak, portefeuillehouder; R. Speksnijder (adviseur, agendapunt 3); G.J. Kusters, N. Vintcent, (adviseurs, agendapunt 4). 
 
 
Nr.  Onderwerp 

Omschrijving 

 

1. 

2. 

3. 

Opening en 
vaststelling van de 
agenda 
 
Advieslijst 26 januari 
2017 
 

Subsidiebesluit mon-
diale bewustwording 
 

 

Vaststelling van de advieslijst. 

Het subsidiebesluit ‘Mondiale 
bewustwording 2018’ vast te stellen. 

 
 

Commissieadvies 
 
De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 

Op verzoek van de fractie Progressief Akkoord/GroenLinks wordt aan het gestelde op blz. 
1 door de fractie PAGL na ‘naar Brainport’ toegevoegd: ‘en samenwerking met Limburg’. 
Met inachtneming van deze aanvulling wordt de advieslijst vastgesteld. 
 
Spreekrecht: 
De heer Bennenbroek maakt namens stichting Deurne-Leszno gebruik van het 
spreekrecht. Daarbij wijst hij er op dat, hoewel subsidiëring op projectbasis leidt tot 
meer transparantie, de continuïteit daardoor in het gedrang dreit te komen. Daarom pleit 
men ervoor complexe procedures te voorkomen. 
Mevrouw Smolders maakt gebruik van het spreekrecht namens de vriendenkring Deurne-
Batouri en geeft aan de voortzetting van de subsidiëring een goede zaak is, maar dat 
men bevreesd is voor veel administratieve ballast bij projectsubsidiëring.  
 
Advies: 
De commissie is van oordeel dat het voorstel aan de gemeenteraad kan worden 
voorgelegd, echter niet ‘met stip’. 
 
BTD:  Men heeft eerder uitgesproken dat mondiale bewustwording geen taak is voor de 
gemeente. Het voorstel mag naar de raad, daar zal men de tegenstem toelichten. 

74 

DOE:  Alle opmerkingen uit de commissie zijn verwerkt. Subsidiëring op projectbasis is 

de enige manier de subsidiëring transparanter te maken en breder te trekken. Wel 
pleit men voor een eenvoudige procedure en voor evaluatie volgend jaar. 

CDA:  Stedenbanden zijn een goede zaak, die behoeven echter geen voorrang te krijgen 

op nieuwe initiatieven. 

 
DNU:  Men pleit ervoor te kijken of moeilijke procedures voorkomen kunnen worden. 

Voor het overige kan men zich in het voorstel vinden. 

PvdA: Men ziet de eerder gemaakte opmerkingen terug in het voorstel. Men pleit ervoor 

soepel om te gaan met de verordening. Men steunt het advies om over een jaar te 
evalueren. 

VVD:  Men heeft respect voor de activiteiten van de vriendenkringen. Men blijft twijfels 
houden of mondiale bewustwording gesubsidieerd moet worden. Met subsidiëring 
op projectbasis kan men leven. Het is belangrijk dat ook andere partijen gebruik 
kunnen maken van de regeling. 

PAGL: Voor het uitvoeren van projecten is een organisatie nodig en dat geeft vaste 

kosten. Daarom stelt men voor een deel van de subsidie beschikbaar te stellen 
voor de vaste kosten, de rest op projectbasis. Men hecht aan een evaluatie om na 
te gaan om men met de huidige regeling uit de voeten kan. 

 
College:  
Er zullen eenvoudige maar adequate procedures gevolgd worden zonder dat er star mee 
wordt omgegaan. Men wil juist van de vaste subsidie af, in het voorliggend besluit zijn de 
opmerking van de commissie verwerkt. Hierdoor ontstaan meer mogelijkheden.  
 
Toezegging: 
De raad zal na een jaar via een raadsinformatiebrief worden geïnformeerd hoe een en 
ander loopt. 
 
Inleiding: 
De heer Kusters schetst het doorlopen proces om te komen tot het opgavendocument. Er 
ligt een voorlopig eindresultaat voor. Vraag aan de raad is of de schets van de gemeente 
klopt en hoe de slagkracht van de gemeente is.  
 
Advies: 
De commissie is van oordeel dat het voorstel aan de gemeenteraad kan worden 
voorgelegd, echter niet ‘met stip’. 
 
BTD:  Men onderschrijft dat de uitgangspunten van MRE en Brainport leidend zijn. Gelet 

op de intensieve veehouderij is men het er echter niet mee eens dat Deurne een 

75 

4. 

Veerkrachtig Bestuur  1.  In te stemmen met de voorlopige 
positiebepaling van Deurne en het 
voorlopige opgavendocument, met 
inachtneming van de resultaten van de 
externe consultatie en gevoerde 
spiegelgesprekken; 

2.  deze documenten te gebruiken als 

startpunt voor vervolgbespreking in de 
Peel. 

 

 
 

goed woon en leefklimaat heeft. Inderdaad is Helmond als centrumstad belangrijk. 
In raad zal men tegenspel geven tegen de bewering dat Deurne bestuurlijk en 
organisatorisch een stabiele gemeente is. Men is het ermee eens dat de 
plattelandsgemeenten meer met elkaar gemeen hebben dan met de stad. Ook is 
men het eens met de door de gespreksleider getrokken conclusie dat een fusie tot 
de mogelijkheden moet kunnen behoren als dat in het belang is van de inwoners. 
DOE:  Complimenten voor de wijze waarop het proces voorbereid en doorlopen is. Dat is 

het draagvlak ten goede gekomen. Het is goed dat gedacht wordt in kansen. Uit 
de toelichting blijkt dat er voldoende diepgang is waardoor de provincie 
vertrouwen kan hebben dat het goed komt. Een en ander mag iets scherper naar 
voren komen in het document. Goed dat naar voren is gekomen dat men ook op 
Limburg georiënteerd is. 

CDA:  Men heeft waardering voor wijze waarop het stuk op zo korte termijn tot stand 

gekomen is. Graag had men een toelichting op de totstandkoming van en de 
besluitvorming over het rapport De Peel Maakt Het In Brainport. Technische 
bedrijven liften vanzelf mee met Brainport. Het heeft geen zin daarnaast nog iets 
te ontwikkelen. Men kan zich beter focussen op Greenport en ontwikkelingen in de 
agribusiness. Men moet de situatie in de agrarische sector naar 2030 in beeld te 
brengen, zodat duidelijk is wat het perspectief is. Om een aantrekkelijke 
woongemeente te zijn moet er meer gedaan worden op het gebied van cultuur. In 
het werkdocument ontbreekt het doorzetten van de koers van Deurne-KOEK 
waarbij deskundige burgers de ruimte krijgen om inbreng te leveren. 

DNU: Complimenten voor de aanpak in eigen beheer. Dat zegt iets over de eigen kracht 
en dat biedt perspectief voor de toekomst. Dat mag tot uitdrukking komen met de 
kop Vitaal Deurne (op het gebied van wonen, bereikbaarheid, bestuur, 
participatie). Een discussie over schaalgrootte is dan een non discussie. Men moet 
uitgaan van vitaliteit. Als zich kansen voordoen, komt dat vanzelf. Met het 
gestelde over woonkwaliteit kan men instemmen. Wat bedrijvigheid betreft moet 
men niet op één sector inzetten maar kansen grijpen als die zich voordoen. Op het 
gebied van toerisme is verbreding naar Peelgemeenten gewenst. Er wordt vooral 
gefocust op Helmond en Eindhoven, maar ook aan de andere kant is 
werkgelegenheid. Samenwerking met Helmond moet niet worden uitgesloten, er 
moet gekeken worden waar men elkaar kan helpen bij het realiseren van 
doelstellingen. 

PvdA: Complimenten voor het voorliggende stuk en de wijze waarop het is opgebouwd. 

Dat geeft vertrouwen in het vervolg. Men kan op hoofdlijnen instemmen met de 
opdrachtomschrijving. Het is goed dat wordt ingezet op een innovatieve en 
duurzame agro-sector. Dat is randvoorwaardelijk voor een goed woon- en 
werkklimaat. De passage over een gezonde lokale economie is nog wat mager. Er 
zou meer aandacht mogen zijn voor de maakindustrie. Men kan in hoofdlijnen 

76 

 
 

instemmen met de positiebepaling. Men proeft een gezond zelfbewustzijn als het 
gaat om bestuurskracht. Dat leidt tot een open blik naar de Peelgemeenten. Men 
is blij met de nadere verkenning van de betekenis van Greenport voor Deurne. Het 
voorliggende is een goede basis voor de samenwerking met de Peelpartners. 

VVD:  Men is tevreden over de manier waarop de stukken zijn voorgelegd en de raad is 
meegenomen in het proces. Gezien de weinige reacties op de oproep om mee te 
praten is er een taak voor de politiek om via de achterbannen daar iets aan te 
doen. Iedereen heeft zijn zegje kunnen doen en de inbreng is meegenomen. Er 
zou iets toegevoegd kunnen worden over lokale economie, de aandacht ligt nu 
teveel op wonen en leefklimaat.  
MRE wordt genoemd. De belangen daar zijn soms wat onduidelijk, daar moeten 
we zelf meer huiswerk doen om te zien wat we daar uit kunnen halen. Het is 
belangrijk uit te gaan eigen kracht en trots te zijn op wat men kan. Deurne kan 
een centrale rol spelen in de Peel als verbinder. Men moet verstandig 
samenwerken op die gebieden waar ieder er beter van wordt. Daarbij mag men 
over de provinciegrens heen kijken, bijvoorbeeld naar Greenport.  

 

PAGL: Blij dat er iets komt van een langetermijnvisie. Het gemis daaraan heeft zijn 

weerslag gehad in het bestuur. Dit is een goede aanzet daarvoor. Men is 
aangenaam verrast door het voorliggende, compliment daarvoor. Men is blij dat 
de passage over agrarische ontwikkeling innovatie en duurzaamheid zijn 
opgenomen. Deurne is gericht op Helmond en Eindhoven, maar gelet op de 
ontwikkelingen rond Veghel mag ook naar het noorden gekeken worden op 
economisch vlak. Ergens  in de regio moet rust en ruimte gevonden worden, 
Deurne zou daarop moeten inspelen. Daarnaast moet men zich richten op 
recreatie en de kansen te benutten die de Peel biedt. Er zou een visie ontwikkeld 
moeten worden voor het geval zich een herindeling aandient. Men is voor alles wat 
energieneutraal en energiebesparend is. De infrastructuur daarvoor moet 
doorontwikkeld worden.  

 
College: 
De CdK constateert dat de Deurnese aanpak getuigt van bestuurskracht. Met het 
voorliggende document gaat men het gesprek aan met de Peelgemeenten, de 
opmerkingen van de commissie zullen worden meegenomen in het definitieve 
einddocument na het overleg met de andere gemeentes. Met deze analyse voor Deurne 
toont men zich veerkrachtig en slagvaardig. Als buren minder slagvaardigheid tonen, kan 
het zijn dat de provincie vraagt om nader te kijken naar samenwerking. Deurne wil de 
verbinder zijn die probeert de zaak bijeen te houden. Het is de verwachting dat men de 
klus om met de vijf samen te werken wel gaat redden, dat is ook een test voor de 
gezamenlijke slagkracht. De provincie is niet per se uit op herindeling. Economie is een 
belangrijk onderdeel dat met name op Peelniveau aan de orde moet komen.  

77 

 
 

7.  Mededelingen vanuit 

 

Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

het college 
 

 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 6 april 2017. 
 
De griffier, 
 
 
 
 
(R.J.C.M. Rutten) 
 

(M.P. Dankers) 
 

  De voorzitter, 

 

 
 

78 

Advieslijst van de vergadering van de commissie Bestuur 
 
Plaats:   Gemeentehuis Deurne  

Datum:  6 april 2017 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  M. Dankers, voorzitter; 

 

R. Rutten, griffier; 
H. Eijkemans, F. de Wit, W. van Deursen, C. Arts L. Goorts, M. van Asten, J. Coppus, N. Thijssen, T. van der Kant, R. Kuipers, P. Strijbosch, H. de 
Louw.  

 
 

 

 
Verder zijn aanwezig: H. Mak, portefeuillehouder; G. Kusters, N. Vincent, V. Snels en Th. Blankers (adviseurs, agendapunt 3). 
 
 
Nr.  Onderwerp 

Omschrijving 

Commissieadvies 
 
De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 

 

Opening en 
vaststelling van de 
agenda 
 
Advieslijst 9 maart 
2017 
 
Veerkrachtig Bestuur 
in Brabant: 
Burgerbegroting 
(606886) 
 

 

Vaststelling van de advieslijst. 

De notitie is aan de hand van een 
presentatie toegelicht. Deze presentatie is 
inmiddels gepubliceerd op de website. 

1. 

2. 

3. 

 
 

 

Wordt ongewijzigd vastgesteld.  
 
 
Conclusie 
De commissie adviseert het concept van een burgerbegroting nader uit te werken. Het is 
belangrijk daarbij te realiseren dat het iets anders is dan DeurneKoek wat (ook) een 
financiële/bezuinigingsdoelstelling had. De gemeente(raad) moet de kaders bepalen 
waarbinnen gewerkt kan worden met een burgerbegroting. In de commissie kan de 
discussie daarover nader gevoerd worden: hoe gaan we het doen en voorkom dat je 
verkeerde verwachtingen wekt. In een volgende commissievergadering kan een 
procesvoorstel worden besproken hoe we dit aan gaan pakken en wat de raad hierin kan 
doen.  
 
DOE:  constateert dat Deurne op onderdelen al heel veel doet. Het is zeker de moeite 
waard om dit verder uit te werken, als dit leidt tot een win-winsituatie. Het lijkt 
erop dat het concept vooral aanslaat in kleine kernen. Het is een prima idee om 
nadere concepten uit te werken. 

CDA:  het is de moeite waard om hiermee door te gaan en op te pakken als speerpunt bij 

Veerkrachtig bestuur. Als je betrokkenheid wil, is dit een interessante optie. Men 

79 

bespeurt enthousiasme in het gemeentehuis en het is prima om hiermee aan de 
slag te gaan. Wel moet men realistisch blijven in de mogelijkheden. Tot slot lijkt 
het concept vooral aan te sluiten in de kleine kernen.  

DNU: als gemeente moet je openstaan voor de ideeën die leven onder de bevolking. Het 
is niet erg als er een keer iets misgaat. De afstand burger-bestuur is groot en het 
voorgestelde initiatief kan deze afstand verkleinen. Daarom is het goed hiermee 
aan de slag te gaan. 

PvdA:uit Veerkrachtig bestuur is naar voren gekomen dat we zelfverzekerd zijn. Die 

kracht moet je ook uitstralen naar de bewoners. Het is wel zaak te bezien welke 
vorm het beste daarbij past. De gemaakte afspraken aan de voorkant moeten 
nagekomen worden. De ruimte die je weggeeft moet gerespecteerd worden. Het is 
de moeite waard om nader uit te diepen. 

VVD:  hoe krijg je mensen betrokken? Het is goed te bekijken of dit concept aanslaat. Er 
moet nagedacht worden over de vraag waar je begint: in de kleine kernen of een 
wijk in Deurne? Het concept moet aanslaan bij de doelgroep. 

PAGL: van belang is dat het (zoals bij DeurneKOEK) niet gaat om bezuinigingen. Als 

raad blijf je verantwoordelijk maar het is zeer interessant om die nieuwe basis op 
te pakken. Als gemeente moet je uitnodigen. Ook Deurne heeft een hechte 
gemeenschap, maar in bijv. Koolhof en Heiakker zijn minder hechte 
gemeenschappen. Niet de financiën maar de gezamenlijke doelen tellen.  
BTD:  wat is de mening van de dorps- en wijkraden? Men ziet vooral kansen in 

Helenaveen en Neerkant. Het is de moeite waard om te proberen.  

 
College: er is nog geen contact geweest met de dorsp- en wijkraden. De praktijk laat 
zien dat vaak bij kleine kernen wordt begonnen, wat als een olievlek kan werken. Er is 
niet één model (blauwdruk) te bedenken. Het is van belang dat er gewerkt kan worden 
in een stabiele omgeving. Als gemeente moet je nadenken over systemen hoe je burgers 
kunt helpen. In Deurne hebben we daar overigens al goede ervaringen mee opgedaan.  
 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

4.  Mededelingen vanuit 

 

het college 
 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 18 mei 2017. 
 
De griffier, 
 
 
(C.P.L.M. Hendriks) 

  De voorzitter, 

 

(M.P. Dankers) 

 
 

80 

Advieslijst van de vergadering van de commissie Bestuur 
 
Plaats:   Gemeentehuis Deurne  

Datum:  18 mei 2017 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  M. Dankers, voorzitter; 

 
 

 

R. Rutten, griffier; 
F. de Wit, W. van Deursen, L. Goorts, M. van Asten, J. Coppus, N. Thijssen, T. van der Kant, P. Trines, M. Bosman, P. Strijbosch en H. de Louw.  

 
 
Verder zijn aanwezig: H. Mak, portefeuillehouder; G. Kusters en N. Vintcent (adviseurs) 
 
 
Nr.  Onderwerp 

Omschrijving 

 

1. 

2. 

3. 

Opening en 
vaststelling van de 
agenda 
 
Advieslijst 6 april 
 

Stand van zaken 
Veerkrachtig Bestuur 
in Brabant  
 

 

Vaststelling van de advieslijst. 

Informatievoorziening over: 
a.  optimalisatie opgavedocument en 

positionpaper; 

b.  uitgangspunten gesprekken in de Peel; 
c.  procesvoorstel burgerbegroting. 
 

 
 

Commissieadvies 
 
De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 

 

Wordt ongewijzigd vastgesteld.  
 
 
Conclusie 
De commissie adviseert het voorstel te agenderen voor de raad van 30 mei. Verder 
adviseert de commissie aan de slag te gaan met het procesvoorstel burgerbegroting. 
 
Inleiding 
De gemeentesecretaris geeft aan dat er inmiddels overeenstemming is over de 
peelparagraaf. Hiervan komt overigens geen verslag. Deze is in lijn met de hetgeen 
Deurne voor ogen heeft. Als de commissie positief adviseert, kan het worden afgerond in 
de raad van 30 mei (en niet zoals voorzien pas op 11 juli). Verder wordt de commissie 
geïnformeerd een werkbezoek van het college aan Greenport Venlo. Deurne heeft 
overigens de overige 4 peelgemeenten uitgenodigd om verder te praten over 
samenwerking in de Peel. 2 gemeenten hebben inmiddels gereageerd. 
 
CDA:  waardeert de wijze waarop de commissie is meegenomen bij de ontwikkeling van 
de visie. Voorliggende notitie is een uitwerking van hetgeen afgelopen periode is 
gebeurd. Het is goed dat er afspraken zijn gemaakt met Greenport. Verder is men 
te spreken over het procesvoorstel burgerbegroting en gaat men hier graag mee 

81 

aan de slag. Namens de fractie meldt de heer Bosman zich aan. 

DNU: sluit zich aan bij voorgaande spreker; het is een compleet, doordacht document, 
met goede toevoegingen. Het stuk kan dan ook rechtstreeks door naar de raad. 
Ook stemt men in met de notitie over de burgerbegroting. De burgerbegroting kan 
de politiek dichter bij de burgers brengen en omgekeerd. Het is goed om klein te 
beginnen. Het is nog niet bekend wie namens de fractie zal deelnamen in de 
werkgroep.  

PvdA: spreekt eveneens van een goede notitie. Wellicht kan aan de notitie (pag. 13) 

worden toegevoegd dat de verbinding naar Venlo ook de verbinding naar het 
Ruhrgebied is. Daarnaast stemt men ook in met het procesvoorstel 
burgerbegroting. Het is nog niet bekend of de heer Thijssen of Coppus dat namens 
de fractie PvdA zal doen. 

VVD:  vindt het fijn dat het een levend document is en blijft. Het is een goede zaak dat 
Deurne het initiatief heeft genomen de 4 overige Peelgemeenten uit te nodigen. 
Men geeft het college mee er voortvarend mee aan de slag te gaan en de 
raad/commissie te blijven betrekken. Ook de VVD stemt in met het procesvoorstel 
burgerbegroting, ondanks dat men kritisch blijft op het fenomeen werkgroepen. 
Mevrouw Van Asten zal hieraan deelnemen.  

PAGL: is enthousiast over de totstandkoming van het (groei)document. Men spoort het 

college aan op de ingeslagen weg door te gaan en het is goed dit document 
rechtstreeks voor te leggen aan de raad. Over de omschrijving van het doel van 
de burgerbegroting (vergroten verantwoordelijkheid voor de besteding van 
publieke middelen) bemerkt men, dat er een gescheiden en gezamenlijke 
verantwoordelijkheid is. Namens de fractie zullen mevrouw Arts of de heer Van 
Deursen deelnemen.  

BTD:  is van mening dat er geen onderwerpen zijn die in het document meegenomen 

moeten worden. Het is een proces dat zonder externe begeleiding moet 
plaatsvinden. Ten aanzien van de burgerbegroting – waar men positief tegenover 
staat - adviseert men voorzichtig te beginnen, in bijv. Neerkant of Helenaveen. 
Het zal niet meevallen enthousiastelingen te vinden. Er is nog geen aanmelding 
vanuit de fractie.  

DOE:  heeft ook geen extra aandachtspunten. (De totstandkoming van) het document is 

een voorbeeld van eigen kracht en heeft een toegevoegde waarde. Het is een 
prima voorbeeld van samenwerking tussen ambtenaren-college-raad(commissie). 
Goed om die wijzigingen in rood te markeren. Mevrouw De Louw meldt zich aan 
namens de fractie. 

 
College: 
Neemt het advies van de PvdA over het toevoegen van de het Ruhrgebied over. Verder 
wordt aan elke fractie gevraagd één lid per fractie af te vaardigen voor de werkgroep.   

82 

 
 

4. 

Zienswijzen 
begrotingen 2018 
verbonden partijen 
(607203)  
 

Concept-besluit 
1.  kennis te nemen van de uitgangspunten 
die zijn gebruikt bij het opstellen van de 
begrotingen 2018 van de vier regionale 
gemeenschappelijke regelingen; 

Advies:  het voorstel kan met stip naar de raad. 
 
CDA:  constateert dat het college geen reden ziet om zienswijzen af te geven. Het CDA 
stemt daarmee in, maar zal de ontwikkelingen bij de verbonden partijen kritisch 
blijven volgen (o.a. de algemene reserveposities). 

 

2.  kennis te nemen van de begroting 2018 

DNU: het lijkt alsof er met de ingediende zienswijzen 2016 weinig is gedaan. Men vraagt 

MRE en geen zienswijze af te geven; 

3.  kennis te nemen van de begroting 2018 
ODZOB en geen zienswijze af te geven; 
4.  kennis te nemen van de begroting 2018 

GGD en geen zienswijze af te geven; 

5.  kennis te nemen van de begroting 2018 
Veiligheidsregio en geen zienswijze af te 
geven; 

6.  kennis te nemen van de begroting 2018 

zich af: waarom? Men mist dan ook een goede monitoring; het lijkt of de 
zienswijzen te gemakkelijk terzijde worden geschoven. Overigens adviseert men 
positief ten aanzien van dit voorstel.   

PvdA: adviseert positief over dit voorstel.  
VVD:  was aanwezig bij de informatieavond over verbonden partijen. Daarbij werd er 

vanuit gegaan dat men de begrotingen al gezien had, dat was echter niet zo. 
Verzoek is om deze per direct door te sturen naar de raad. MRE werkt met een 
technische begroting. De begroting van VRBZO is verhelderend. Men adviseert 
positief over dit voorstel.  

BSOB en geen zienswijze af te geven. 

PAGL: was ook aanwezig bij de informatieavond. Het is een goede zaak dat dergelijke 

 

5.  Mededelingen vanuit 

 

het college 
 

avonden worden georganiseerd. Verder sluit men zich aan bij de VVD voor wat 
betreft het doorzenden van de begrotingen.  

BTD:  gaat er vanuit dat er goede gronden zijn om geen zienswijzen in te dienen. 
DOE:  heeft verder geen opmerkingen.  
 
College: wijst op de samenwerkingsmonitor die het mogelijk maakt de ontwikkeling van 
verbonden partijen te monitoren. De eerstvolgende verschijnt bij de kaderbrief. Wellicht 
dat deze eens voor de commissie geagendeerd kan worden. (Naschrift griffier: thans 
worden voorbereidingen getroffen om te komen tot een nieuw raadsinformatiesysteem, 
die het mogelijk maakt om aan de raad gerichte brieven – zoals begrotingen – direct 
door te sturen naar de raad).  
 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 29 juli 2017. 
 
De griffier, 
 
(C.P.L.M. Hendriks) 

  De voorzitter, 

 

(M.P. Dankers) 

 
 

83 

Besluitenlijst van de vergadering van de  Gemeenteraad 
 
Plaats:  

Gemeentehuis Deurne  

21 maart 2017 

Datum: 

 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  H. Mak, voorzitter; 
R. Rutten, griffier; 
M. Dankers, H. de Louw, W. Luijten, A. Schreurs, B. van Neerven, L. Cuijpers, E. van Kampen, P. Strijbosch (vanaf 20:05 u), B. Munsters, Th. Van 
der Kant, I. van Laarhoven, P. Trines, J. Vogels, R. Berkers, J. van Lierop, M. Lukassen, M. van Asten, N. Thijssen, C. Arts, W. van Deursen, F. van 
Tilburg, P. Tabor, leden. 

 

 
Verder zijn aanwezig: M. Biemans, H. Verhees, M. Schlösser, wethouders; E. Jacobs, plv.-gemeentesecretaris; C. Hendriks, notulist. 
 
Afwezig m.k.: W. Tielemans, G.J. Kusters 
 
 
Nr.  Onderwerp 

Omschrijving 

 

 

Getrokken wordt lijstnummer 1 ( DOE!). 

De heer Munsters verzoekt een motie, vreemd aan de orde 
van dag, inzake de Beoordelingsladder Primag toe te voegen 
aan de agenda. 
De heren Dankers en Van Lierop en mw. Van Laarhoven 
verzoeken een motie, vreemd aan de orde van dag, inzake de 
duidelijkheid voor bewoners in het buitengebied toe te voegen 
aan de agenda. 
 
Afgesproken wordt beide moties gelijktijdig te behandelen als 
agendapunt11. 
De agenda wordt voor het overige ongewijzigd vastgesteld. 
 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 
 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 

84 

 
Opening en trekking 
lijstnummer 
 
Agenda 21 maart 
2017 
 

Vaststelling van de agenda. 

Spreekrecht burgers  
 
Ontslag en 
benoeming 
commissieleden 

 

1.  Mevrouw E.A.M. (Esther) Stax, Hazelaar 108 5757 

CD Liessel, ontslag te verlenen als commissielid 
namens de fractie Progressief Akkoord/GroenLinks; 

2.  de heer M.H.G.M. (Michel) Lintermans, 

Dagpauwoog 11 5754 DN Deurne, te benoemen tot 

1. 

2. 

3. 

4. 

 
 

commissielid namens de fractie Progressief 
Akkoord / GroenLinks.  

 

5. 

Veerkrachtig Bestuur  1.  In te stemmen met de voorlopige positiebepaling 
van Deurne en het voorlopige opgavendocument, 
met inachtneming van de resultaten van de 
externe consultatie en gevoerde 
spiegelgesprekken; 

6. 

Subsidiebesluit 
mondiale 
bewustwording 

2.  deze documenten te gebruiken als startpunt voor 

vervolgbespreking in de Peel. 

 
Het subsidiebesluit ‘Mondiale bewustwording 2018’ 
vast te stellen. 
 
 

7. 

Reactie op Nieuwe 
opdracht Werkplaats 
Wonen 

1.  Een  positieve  reactie  te  geven  op  de  door  de 
werkplaats Wonen opgestelde conceptopdracht d.d. 
7  februari  2017,  behoudens  de  geformuleerde 
kernvraag  over  de  rol  van  kleine  kernen  in  deze 
veranderende  woningmarkt  en  de  samenstelling 
van de werkplaats; 

is  de  rol  van  kleine  kernen 

2.  de  werkplaats  Wonen  te  verzoeken  de  kernvraag 
‘Wat 
in  deze 
veranderende woningmarkt’ te schrappen en kleine 
kernen  te  zien  als  onderdeel  van  complementaire 
gemeenten; 

De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 

Stemverklaring  
De fractie van BTD deelt bij wijze van stemverklaring mee dat 
men tegen het voorstel is omdat men vindt dat mondiale 
bewustwording geen gemeentelijke taak is. 
 
Besluitvorming 
De leden Arts, Van Deursen, Van Tilburg en Tabor stemmen 
tegen het voorstel, de overige leden stemmen voor, zodat het 
voorstel is aangenomen met18 stemmen voor en vier 
stemmen tegen. 
 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 

3.  de  werkplaats  Wonen 

te 

de 
samenstelling  van  de  werkplaats  te  verbreden  met 
meerdere 
vanuit 
woonconsumenten. 

vertegenwoordigers 

verzoeken 

8. 

Wijziging 

 
1.  De 

Tarieventabel 

behorende 

bij 

de  De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 

85 

 
 

Legesverordening 
v.w.b. de RO-
producten 
 

9a. 

Besluitenlijst 

9b. 

9c. 

Lijst van 
toezeggingen 2017, 
nr. 2 
 
Lijst van aan de raad 
gerichte brieven 
2017, nr. 2 
 

10. 

Vragenrecht 
raadsleden 
 

11.  Motie inzake 

Beoordelingsladder 

 
 

Legesverordening  2017  als  volgt  te  wijzigen: 
“Hoofdstuk  8,  zijnde  artikel  2.8.1  t/m  2.8.7”   in  te 
trekken en  te vervangen; 

2.  te  bepalen  dat  dit  besluit  in  werking  treedt  met 

terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2017; 

3.  artikel 2.3.10 en 2.3.11 van de Tarieventabel 2017 

in te trekken en te vervangen; 

4.  de gemeenteraad voor te stellen te bepalen dat de 
wijziging  als  genoemd  onder  4  in  werking  treedt 
met  ingang  van  het  tijdstip  waarop  artikel  10.8, 
onderdeel  B  van  de  Wet  natuurbescherming  in 
werking treedt, te bepalen dat dit tijdstip tevens de 
datum  van  ingang  van  de  heffing  is  en  te  bepalen 
dat de bepalingen die ingevolge dit artikelonderdeel 
worden  gewijzigd  van  toepassing  blijven  op  de 
belastbare  feiten  die  zich  voor  die  datum  hebben 
voorgedaan. 

 
Vaststellen van de besluitenlijst van de vergadering 
van 7 februari 2017. 
 
Vaststelling van de lijst van toezeggingen. 

De op de lijst opgenomen brieven af te doen, zoals 
op de lijst is aangegeven. 
 

Van het vragenrecht wordt geen gebruik gemaakt. 

het voorstel en conceptbesluit. 
 

De besluitenlijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

De lijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

De raad besluit zonder hoofdelijke stemming:  
-  de brieven onder 6 en 15 in handen te stellen van 

burgemeester en wethouders ter opmaking van een 
raadsvoorstel; 

-  de brieven onder 1 t/m 5, 7, 8, 10 t/m 14 en 16 t/m 21 

voor kennisgeving aan te nemen; 

-  de brief onder 9 in handen te stellen van de voorzitter ter 

afdoening. 

 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 

Motie, ingediend door de fractie van het CDA, met het 
navolgende dictum: 

Besluitvorming motie Beoordelingsladder Primag 
Voor de motie bestemmen de leden Cuijpers,  Van Kampen, 

86 

Strijbosch en Munsters, de overige leden stemmen tegen 
zodat de motie is verworpen (4 stemmen voor en 18 
stemmen tegen). 
 
Besluitvorming motie Duidelijkheid voor bewoners 
buitengebied 
Voor de motie stemmen de leden Dankers, De Louw, Luijten, 
Schreurs, Van Neerven, Van der Kant, Van Laarhoven, Trines, 
Vogels, Berkers, Van Lierop, Lukassen en Van Asten zodat de 
motie is aangenomen (13 stemmen voor, 9 stemmen tegen). 
 

Primag en 
Motie inzake 
duidelijkheid voor 
bewoners in het 
buitengebied 
 

Roept het college van B&W op om: 
-  een discussienotitie voor te bereiden om de 

belemmeringen en voorwaarden, omschreven in 
hoofdstuk 3 van de notitie Boeren met Buren ‘Hoe 
een VAB kan bijdragen aan een vitaal platteland’, 
no. 17, vastgesteld in de raadsvergadering op 7 
oktober 2014, te herzien en daarvoor op korte 
termijn een commissievergadering te plannen; 

-  gehoord de beraadslagingen in de commissie R&E 

op 14 maart 2017 door te gaan met de 3e 
herziening bestemmingsplan Buitengebied met 
inachtneming van de eerder aan het college en 
hierbij de beperkingen die nu gelden voor 
buitengebiedgebonden activiteiten zijnde binnen 
het primag/LOG; 
 
 
 
 
 

niet agrarische paardenhouderij; 
innovatie, onderzoek en experimenteerruimte; 
duurzame energie; 
statische opslag; 
agrofood (uitvoeringsagenda provincie Noord-
Brabant); 
kleinschalige buitengebiedgebonden 
nevenactiviteiten, 

 

weg te nemen, en als kansen op te nemen met 
name als doel meer innovatie en dynamiek in het 
gehele buitengebied mogelijk te maken; 

-  bovenstaande te verwerken in de 3e herziening van 

het bestemmingsplan Buitengebied middels 
wijzigingsbevoegdheden; 

-  diverse toekomstige initiatieven en inspraakreacties 

(3e herziening bestemmingsplan Buitengebied) te 
beoordelen met een duidelijke beoordelingsladder, 
vastgesteld door de raad; 

-  alle fracties, in commissieverband te blijven 

informeren over de voortgang. 

 
Motie, ingediend door de fracties van DOE!, DeurneNU 
en VVD, met het navolgende dictum 
Roept het college van B&W op om: 
-  Mede de beraadslaging in de commissie op 14 

 
 

87 

maart 2017 gehoord hebbende, door te gaan met 
de 3e herziening bestemmingsplan Buitengebied 
met inachtneming van de eerder aan het college 
verstrekte raadsopdracht en uitwerking daarvan, 
en daarbij te bezien op de beperking in het primag, 
voor wat betreft buitengebiedgebonden activiteiten, 
zoals nu opgenomen in het 
voorontwerpbestemmingsplan, te verruimen, met 
name met als doel meer innovatie en dynamiek in 
het primag mogelijk te maken; 

-  Ook de schriftelijke reactie van de inwoners van 

Walsberg die is aangeboden tijdens de 
commissiebehandeling van 14 maart 2017 
zorgvuldig te betrekken en mee te nemen als 
inspraakreactie voor zover deze al niet in een 
inspraakreactie hebben ingediend. 

 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 18 april 2017. 
 
De griffier, 
 
 
 
 
(R.J.C.M. Rutten) 

  De voorzitter, 

 

(H.J. Mak) 

 
 

88 

Besluitenlijst van de vergadering van de  Gemeenteraad 
 
Plaats:  

Gemeentehuis Deurne  

30 mei 2017 

Datum: 

 

Tijd: 

20:00 uur 

 
Aanwezig:  H. Mak, voorzitter; 
R. Rutten, griffier; 
M.  Dankers,  H.  de  Louw,  W.  Luijten,  A.  Schreurs,  B.  van  Neerven,  L.  Cuijpers,  E.  van  Kampen,  P.  Strijbosch,  B.  Munsters,  I.  van  Laarhoven,  P. 
Trines, W. Tielemans, J. Vogels,  R. Berkers, J. van Lierop, M. Lukassen, M. van Asten, N. Thijssen, C. Arts, W. van Deursen (vanaf 20:12 u), F. 
van Tilburg, P. Tabor (vanaf 20:02 u), leden. 

 

 
Verder zijn aanwezig: M. Biemans, H. Verhees, M. Schlösser, wethouders; C. Hendriks, notulist. 
 
Afwezig m.k.: Th. van der Kant 
 
 
Nr.  Onderwerp 

Omschrijving 

 

 
Opening en trekking 
lijstnummer 
 
Agenda 18 april 2017 
 
Spreekrecht burgers  
 
Benoeming 
commissielid 

Toekomstvisie 
Deurne in het kader 
van Veerkrachtig 
Bestuur 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

 
 

 

Getrokken wordt lijstnummer 6 (PAGL). 

Vaststelling van de agenda. 

 

Mevrouw  C.L.H  (Ine)  van  Bakel,  Torteltuin  25,  5754 
HA  Deurne  te  benoemen  tot  commissielid  namens  de 
fractie DOE!. 
 
1.  De  tekst  van  de  toekomstvisie  voor  Deurne  in  het 
in  Brabant 

kader  van  Veerkrachtig  Bestuur 
definitief vast te stellen;  

2.  het college opdracht te geven om ten minste: 

a.  de deelopgave ‘Deurne energieneutraal in 2050’ 
toe  te  voegen  aan  het  einddocument  na 
vaststelling  van  het  afzonderlijke  raadsvoorstel 
over dit onderwerp; 

b.  de  lay-out  van  de  toekomstvisie  verder  te 
verbeteren voordat deze wordt aangeboden aan 
de provincie;  

De agenda wordt ongewijzigd vastgesteld. 
 
Van dit agendapunt wordt geen gebruik gemaakt. 
 
Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 
Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 

89 

c.  een  publieksversie  van  de  toekomstvisie  voor 

Deurne te maken voor verdere publicatie.  

 
7.  Kennis  te  nemen  van  de  uitgangspunten  die  zijn 
gebruikt bij het opstellen van de begrotingen 2018 
van 
gemeenschappelijke 
regelingen; 

regionale 

de 

vier 

8.  kennis  te  nemen  van  de  begroting  2018  MRE  en 

geen zienswijze af te geven; 

9.  kennis te nemen van de begroting 2018 ODZOB en 

geen zienswijze af te geven; 

10. kennis  te  nemen  van  de  begroting  2018  GGD  en 

geen zienswijze af te geven; 

11. kennis 

te  nemen  van  de  begroting  2018 

Veiligheidsregio en geen zienswijze af te geven; 

12. kennis  te  nemen  van  de  begroting  2018  BSOB  en 

geen zienswijze af te geven. 

 
1.  De  ambitie  “Deurne  energieneutraal  in  2050”  vast 

te stellen; 

2.  met  het  vaststellen  van  het  document  ‘Route  naar 
een  energieneutraal  Deurne  in  2050’  het  college 
opdracht te geven om de activiteiten uit deze route 
uit te werken; 

3.  in  de  kaderbrief  een  structureel  budget  van 
€ 50.000  te  vragen  om  de  ‘Route  naar  een 
energieneutraal Deurne in 2050’ de komende jaren 
uit te werken; 

4.  de  opgave  Deurne  energieneutraal  in  2050  toe  te 

voegen aan het document Veerkrachtig bestuur. 

 

Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 

Amendementen 
De fractie van het CDA dient een mondeling amendement in 
met de navolgende strekking: 

Punt 3 van het besluit als volgt te wijzigen: 
3. in de kaderbrief een incidenteel budget van € 50.000 te 

vragen om de ‘Route naar een energieneutraal Deurne 
in 2050’ uit te werken. 

 
De leden Cuijpers, Van Kampen, Strijbosch en Munsters 
stemmen voor het amendement, de overige leden stemmen 
tegen, zodat het amendement is verworpen met 4 stemmen 
voor en 18 stemmen tegen. 
 
De fractie van de PvdA dient een amendement in met de 
navolgende strekking: 

Punt 2 van het conceptbesluit als volgt te wijzigen: 
2.  met het vaststellen van het document ‘Route naar een 
energieneutraal  Deurne  in  2050’,  aangevuld  met  een 
zesde  thema:  “duurzame  ruimtelijke  ontwikkeling”  en 
het  college  opdracht  te  geven  om  de  activiteiten  uit 
deze route uit te werken; 

90 

6. 

Zienswijzen 
begrotingen 2016 
verbonden partijen 

7. 

Notitie Deurne 
Energieneutraal in 
2050 

 
 

 
De leden Cuijpers, Van Kampen, Strijbosch en Munsters 
stemmen tegen het amendement, de overige leden stemmen 
voor, zodat het amendement is aangenomen met 18 
stemmen voor en vier stemmen tegen. 
 
Stemverklaring  
De fractie van het CDA deelt bij wijze van stemverklaring mee 
de ambitie te ondersteunen, echter niet het structureel 
beschikbaar stellen van geld hiervoor en daarom tegen het 
voorstel te stemmen. 
 
 
Besluitvorming: 
De leden Cuijpers, Van Kampen, Strijbosch en Munsters 
stemmen tegen het voorstel, de overige leden stemmen voor, 
zodat het per amendement aangepaste voorstel is 
aangenomen met 18 stemmen voor en vier stemmen tegen. 
 
Besluitvorming: 
De leden Cuijpers, Van Kampen, Strijbosch en Munsters 
stemmen tegen het voorstel, de overige leden stemmen voor, 
zodat het voorstel is aangenomen met 18 stemmen voor en 
vier stemmen tegen. 
 

Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 

91 

8. 

Zonnepanelenproject 
zuidoost Brabant 

1.  Deel  te  nemen  aan  het  Zonnepanelenproject  regio 
Zuidoost-Brabant en het college opdracht te geven 
om het bijgevoegde projectplan uit te voeren; 

2.  de  uit  het  projectplan  voortvloeiende  en  daarmee 
samenhangende  activiteiten  tot  de  publieke  taak 
van de gemeente Deurne te rekenen; 

3.  binnen  de  kaders  van  het  projectplan  langlopende 
geldleningen 
te 
verstrekken  voor  een  totaal  bedrag  van  maximaal 
€ 2.253.000; 

individuele 

inwoners 

aan 

4.  het  maximale  bedrag  van  €  2.253.000 

te 

financieren met eigen middelen. 

5.  vast te stellen de Verordening Zonnepanelenproject 

gemeente Deurne 2017. 

 
4.  Kennis te nemen van het besluit van het Algemeen 
bestuur  van  Blink  om  in  te  stemmen  met  de 
voorgenomen  toetreding  van  burgemeester  en 
wethouders 
de 
gemeenschappelijke regeling Blink; 

Heeze-Leende 

van 

tot 

9. 

Gemeenschappelijke 
regeling Blink en 
Begroting 2016 Blink 

 
 

5.  het  college  van  burgemeester  toestemming  te 
geven  tot  wijziging  van  de  gemeenschappelijke 
regeling zodat Heeze-Leende toe kan treden tot de 
gemeenschappelijke regeling Blink; 

6.  kennis  te  nemen  van  de  concept  gewijzigde 
begroting  2017 en  de  concept  meerjarenbegroting 
2018-2021  van  de  Gemeenschappelijke  Regeling 
Reiniging Blink en geen zienswijze af te geven; 

7.  kennis  te  nemen  van  de  jaarrekening  2016  van 

Blink.  

 
Te besluiten tot een structurele verhoging van 
het subsidiebudget voor de exploitatie van het 
Cultuurcentrum Martien van Doorne met €50.000 
(naar €301.100 per jaar), vanaf 2017, en dit 
besluit integraal af te wegen bij de behandeling 
van de kaderbrief 2017. 
 

10. 

Bijstelling subsidie 
Cultuurcentrum 

11. 

Bestemmingsplan 
Helenaveen, 2e herz. 

1.  in  te  stemmen  met  de  beantwoording  van  de 
zienswijze, zoals aangegeven in de ‘Nota van ziens-
wijze’; 

2.  het  bestemmingsplan 

‘Kom  Helenaveen,  2e 
herziening’ 
identificatienummer 
NL.IMRO.0762.  BP201608-C001  en  bijbehorende 
ondergrond, ongewijzigd vast te stellen.  

met 

het 

Stemverklaring 
De fractie van BTD deelt bij wijze van stemverklaring mee 
dat, hoewel op onderdelen sprake is van onvoldoende 
onderbouwing, positieve ondersteuning gewenst is. Omdat 
men ziet dat het de goede kant op gaat, geeft men het 
voorstel het voordeel van de twijfel. 
 
 
Besluitvorming: 
De leden Cuijpers, Van Kampen, Strijbosch en Munsters 
stemmen tegen het voorstel, de overige leden stemmen voor, 
zodat het voorstel is aangenomen met 18 stemmen voor en 
vier stemmen tegen. 
 
Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 

12. 

Bestemmingsplan 
Walsberg, 1e herz. 

 
Het  bestemmingsplan  ‘Walsberg,  1e  herziening’  met 
het 
identificatienummer  NL.IMRO.0762.BP201606-
C001  en  bijbehorende ondergrond ongewijzigd  vast te 
stellen  en  de  zienswijze  te  beantwoorden,  zoals 
verwoord  in  de  ‘Nota  van zienswijze  bestemmingsplan 
Walsberg, 1e herziening’.  

Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 

92 

 
 

13. 

Zienswijze begroting 
2016 Peelgemeenten 

 
1.  Kennis  te  nemen  van  de  ontwerpbegroting  2017-
2018  en  de  begrotingswijziging  2017  van  de  GR 
Peelgemeenten; 

2.  in 

te  stemmen  met  de  zienswijze  op  de 
de 
GR 

2017-2018 
2017 

ontwerpbegroting 
begrotingswijziging 
Peelgemeenten. 

van 

en 
de 

14. 

Zienswijze 
ondernemingsplan 
Senzer 2016 

 
1.  kennis  te  nemen  van  het  Ondernemingsplan  2018 

en de meerjarenbegroting van Senzer; 

2.  in 

te  stemmen  met  de  zienswijze  op  het 
Ondernemingsplan 2018 en de meerjarenbegroting 
van Senzer. 

 

15a.  Besluitenlijst 

15b.  Lijst van 

toezeggingen 2017, 
nr. 4 
 
 

15c.  Lijst van aan de raad 

gerichte brieven 
2017, nr. 4 
 

Vaststellen van de besluitenlijst van de vergadering 
van 18 april 2017. 
 
Vaststelling van de lijst van toezeggingen. 

De op de lijst opgenomen brieven af te doen, zoals 
op de lijst is aangegeven. 
 

16. 

Vragenrecht 

 

 
 

Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 

Toezegging: 
De opmerkingen van de heer Van Deursen (extra aandacht 
voor invulling beschutte werkplekken) en mevrouw Van 
Laarhoven (in de nieuwe werkwijze meer aandacht voor 
attitude en bejegening van cliënten) worden in de zienswijze 
verwerkt. 
 
Besluitvorming: 
De raad besluit zonder hoofdelijke stemming overeenkomstig 
het voorstel en conceptbesluit. 
 
De besluitenlijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

De lijst wordt ongewijzigd vastgesteld. 

De raad besluit zonder hoofdelijke stemming: 
-  de brieven onder 1, 2 en 10 in handen te stellen van het 

college van burgemeester en wethouders ter opmaking 
van een raadsvoorstel; 

-  de brieven onder 3, 4, 5, 8 en 9 in handen te stellen van 
het college van burgemeester en wethouders ter verdere 
afhandeling; 

-  de brieven onder 6, 7 en 11 t/m18 voor kennisgeving aan 

te nemen. 

 
Van het vragenrecht wordt geen gebruik gemaakt. 

93 

raadsleden 
 

 
 
Vastgesteld in de openbare vergadering van 11 juli 2017. 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
(R.J.C.M. Rutten) 
 

  De voorzitter, 

 

(H.J. Mak) 

 
 

94 

