 

 

Toekomstvisie 2035 

  

 

 

 

De  functie van een 
toekomstvisie 

Het  is  goed  om  met 
alle partijen die een binding heb-
ben  met  Woensdrecht,  stil  te 
staan  bij  bekende  en  gewenste 
ontwikkelingen. De toekomst laat 
zich niet voorspellen; we kunnen 
wel  meebewegen  met  ontwik-
kelingen.  Door  een  gezamenlijke 
visie  op  de  toekomst  te  ont-
wikkelen  worden  we  aan  het 
denken  gezet:  waarom  doen  we 
bepaalde dingen? Wat kunnen we 
doen om onze visie werkelijkheid 
te  laten  worden?  Hoe  helpen  we 
elkaar  en  welke  rol    vervult  een 
ieder  daarin?  Een  toekomstvisie 
moet  steeds  worden  bijgesteld 
omdat  de  toekomst  moeilijk  te 
voorspellen  is.  We  moeten  ons 
steeds  de  vraag  blijven  stellen: 
wat  willen  we  bereiken  en  zijn 
we samen op de goede weg om er 
te komen?  

 

Voorwoord 

3 thema’s 

Gekozen  is  voor  drie 
leidende thema’s die kenmerkend 
zijn  voor  de  gemeente  Woens-
drecht.  Het  thema    ‘Brabantse 
Wal’  staat  voor  de  groene  omge-
ving  met  vele  contrasten.  Bij  het 
thema  ‘Sterke  Dorpen’  wordt  in-
gegaan op het leven in onze dor-
pen  en  de  interactie  tussen  de 
mensen die daar wonen. Het the-
ma  ‘Bedrijvigheid  en  Maintenan-
ce’  staat  voor  de  economische 
activiteiten  in  onze  gemeente  en 
alles wat daar mee samenhangt.   

 
 

4 bijeenkomsten 

De  gemeente  Woens-
drecht  heeft  vier  bijeenkomsten 
georganiseerd.  De  eerste  drie  
bijeenkomsten  waren  gericht  op 
de  drie  thema’s  die  zijn  gekozen. 
De  vierde  bijeenkomst  stond  in 
het  teken  van  bestuurskracht. 
Voor  de  bijeenkomsten 
zijn  
stakeholders  uitgenodigd,  zowel 
van  buiten  als  van  binnen  de  
gemeente,  die  in  groten  getale 
aanwezig  waren.  De  toekomst-
visie 
enthousiaste inbreng.   

gebaseerd  op  hun  

is 

  

 

 

 

Ontwikkelingen 

Technologische  
ontwikkelingen 

Technologische 

ont-
wikkelingen  beïnvloeden  vrijwel 
elk  onderdeel  van  ons  leven:  het 
werk wat we doen, onze gezond-
heid,  hoe  we  communiceren  en 
onszelf  organiseren,  onze  wel-
vaart en hoe we omgaan met on-
ze  omgeving.  Hoewel  de  aard  en 
de  snelheid  van  de  ontwikkelin-
gen  zich  niet  laten  voorspellen, 
kan worden gesteld dat technolo-
gie  een  nog  veel  grotere  rol  gaat  
spelen. 

 

 

Bevolkingsomvang 
en huishoudens 

Woensdrecht  voelt  de 
effecten  van  urbanisatie:  mensen 
trekken  uit  de  landelijke  gebie-
den weg naar stedelijke gebieden. 
Daarnaast neemt in Woensdrecht 
het aantal paren zonder kinderen 
en  het  aantal  eenpersoonshuis-
houdens  toe,  terwijl  het  aantal 
kinderen  per  gezin  afneemt.  Het 
aantal 
eenpersoonshuishoudens 
groeit van 2.300 naar 2.900 en het 
aantal  samenwonenden  met  kin-
deren  daalt  van  2800  naar  2400. 
Het  totale  aantal  huishoudens 
neemt tot 2025 toe met 200 waar-
na het aantal weer zal afnemen.  

Werk en vrije tijd 

90%  van  de  huidige 
banen bestond honderd jaar gele-
den  nog  niet.  De  verwachting  is 
dat veel van de traditionele banen 
zullen  verdwijnen  en  dat  er  veel 
nieuwe  banen  bijkomen.  Er  is 
grote  behoefte  aan  technisch  ge-
schoold  personeel.  De  grenzen 
tussen  betaald    werk,  onbetaald 
werk en ondernemerschap zullen 
steeds  meer  vervagen.  Dit  heeft 
grote  gevolgen  voor  de  wijze 
waarop mensen met hun vrije tijd 
omgaan. 

Vergrijzing en  
ontgroening 

Wanneer  de  naoorlog-
se  geboortegolf  gaandeweg  de 
leeftijd  van  65+  bereikt,  zal  het 
percentage  van  de  bevolking  dat 
65  jaar  of  ouder  is  sterk  oplopen. 
Rond 2040 zal de vergrijzing haar 
maximum  bereiken.  Daar  komt 
bij  dat  de  algemene  levensver-
wachting  toeneemt  en  het  aantal 
jongeren afneemt, waardoor er in 
verhouding  minder 
jongeren  
zullen zijn in Woensdrecht. 

  

 

 

 

Brabantse Wal 

  
  

2035 

Onze visie 

De Brabantse Wal wordt erkend als geopark en wordt, in combinatie 
met de cultuurhistorische waarde van de Schelde als verbinding met Vlaande-
ren,  herkend  en  beleefd  als  een  uniek  product.  De  gemeente  Woensdrecht 
vormt het groene hart van De Wal en is onderdeel van de groen-rood-blauwe 
mantel.  De  gemeente  staat  bekend  om  haar  bourgondische  gastvrijheid.  Ze  
geniet  nationale  bekendheid  als  dé  wielergemeente  van  Nederland  met  een  
excellent  topsportklimaat.  Er  is  een  goede  balans  tussen  natuur,  toerisme  en  
bedrijvigheid waardoor iedereen profiteert van deze unieke omgeving. 

  

 

 

 

 

Gastvrijheid 

In  Woensdrecht  wor-

den gasten hartelijk ontvangen en  
ervaren  ze  de  energie  waarmee 
vele  ambassadeurs  het  gebied 
uitdragen.  De 
toegankelijkheid 
van  zowel  het  gebied  als  de  
mensen  voelt  als  een  warm  
welkom.  De  inwoners  zijn  trots 
op  het  gebied  en  kunnen  niet 
wachten om het te delen. 

 

Brabantse Wal 

Wielergemeente 

Woensdrecht 

is  de 
onbetwiste  wielergemeente.  Dit 
vormt  een  belangrijke  economi-
sche  pijler  dankzij  de  blijvende 
inzet  van  vrijwilligers  en  deel-
name van het bedrijfsleven. 

Beleefd als uniek 
product 

De  Brabantse  Wal 
wordt  maximaal  beleefd:  de  
cultuurhistorie,  de  ligging  en  de  
natuur. Daarom is steeds geïnves-
teerd  in  het  benadrukken  van 
contrasten  en  het  zichtbaar  en 
toegankelijk  maken 
van  de  
verschillende  elementen  van  De 
Wal.  Mensen  ervaren  een  uniek 
gebied dat niet snel wordt verge-
ten.  

  

 

 

 

Het groene hart:  
onderdeel van de wal 

Woensdrecht is onder-
deel  van  de  groen-rood-blauwe 
mantel  op  de  Brabantse  Wal:  de 
groene  natuur  van  Woensdrecht, 
de  stad  van  Bergen  op  Zoom  en 
het  water  van  Steenbergen.  
Duidelijk is dat de Brabantse Wal 
een  gebied  is  met  één  identiteit. 
De contrasten maken de verschil-
lende  gebieden  uniek.  Woens-
drecht is onderdeel van het groter 
geheel  en  werkt,  samen  met  de 
andere  Wal-gemeenten,  aan  de 
benutting  van  de  kansen  die  het 
gebied  biedt.  Woensdrecht  kijkt 
daarbij  nadrukkelijk  over  de 
Vlaamse-Nederlandse grens. 

 

Brabantse Wal 

 

Balans 

Grote diversiteit is wat 
Woensdrecht  bijzonder  maakt. 
Een  goede  balans  tussen  wonen, 
werken,  recreëren  en  natuur  is 
van  groot  belang.  In  Woens- 
drecht  is  het  besef  dat  het  één 
niet  zonder  het  ander  kan.  Alle 
  streven  voortdurend 
partijen 
naar  balans; 
initiatieven  die  
bijdragen  aan  meerdere  doel-
stellingen  hebben  de  voorkeur. 
Ze  beseffen  dat    samenwerking 
effectiever  is  dan  concurrentie;  
iedereen  heeft  de  wil  om  samen 
wat te bereiken. 

  

 

 

 

Sterke dorpen 

 

 

2035 

Onze visie 

De  gemeente  Woensdrecht  vormt  een  gemeenschap  met  verbonden 
inwoners, vanuit de eigenheid van elke kern. In deze unieke dorpen is ruimte 
voor  initiatief,  ontplooiing  en  ontmoeting.  Door  de  goede  bereikbaarheid  van 
voorzieningen  en  de  beschikbaarheid  van  woningen  die  zijn  afgestemd  op  de 
vraag, blijven de dorpen een fijne plek om te leven.  Jongeren hebben binding 
met het dorp en zien er kansen. Ouderen hebben de kans om in hun vertrouw-
de omgeving te blijven wonen. 

  

 

 

 

Initiatief, ontplooiing 
en ontmoeting 

De dorpen bieden kan-
sen voor iedereen die er woont of 
er  wil  wonen.  Eigen  kracht  is  de 
basis  voor  ontplooiing  en  vol-
waardige  participatie  in  de  sa-
menleving,  ieder  op  zijn  of  haar 
eigen manier.  Mensen die er, ook 
met  hulp  van  de  omgeving,  niet 
in  slagen  om  voldoende  te  par-
ticiperen  krijgen  (professionele) 
ondersteuning  op  maat.  Er 
is  
voldoende  ruimte  voor  initiatief. 
Belemmeringen die dit in de weg 
staan worden weggenomen. Door 
ontmoeting  worden  krachten 
gebundeld  en  gezamenlijk  wordt 
er voor gezorgd dat iedereen mee 
kan doen. 

 

Sterke dorpen 

 

Gemeenschap en 
eigenheid 

De 

en  problemen.  Door  

inwoners  voelen 
zich  verbonden  met  hun  wijk, 
dorp  en  gemeente.  Elke  inwoner 
is  uniek  met  eigen  achtergrond, 
verwachtingen,  meningen,  be-
langen 
tolerantie  en  focus  op  gemeen-
schappelijke  waarden  vormen  ze 
samen  een  gemeenschap  die  zich 
onderscheidt  van  anderen.  Bin-
nen de gemeenschap zetten men-
sen er samen de schouders onder, 
vormen  ze  netwerken,  leggen  ze 
slimme  verbindingen  en  nemen 
ze  verantwoordelijkheid  voor 
zichzelf en elkaar.  

  

 

 

 

Woningen die zijn  
afgestemd 

Het  aantal  woningen 
en  de  verschillende  woningtypes 
sluiten  aan  bij  de  samenstelling 
van  de  bevolking.  Verouderde 
woningen  zijn  opgeknapt  of  
gesloopt.  Woningen  zijn  geschikt 
voor  meerdere  doelgroepen  en 
energiezuinig  gemaakt.  Er  zijn 
nieuwe  woonvormen  waarbij 
mensen  die  zorg  nodig  hebben 
die  zorg  zo  lang  mogelijk  in  hun 
vertrouwde  omgeving  kunnen 
krijgen. 

 

 

Voorzieningen 

Goed  bereikbare  voor-
zieningen  en  winkels  vormen  de 
basis  voor  een  leefbaar  dorp.  De 
bereikbaarheid  van  winkels  en 
voorzieningen  staat  voorop  zodat 
iedereen  er  gebruik  van  kan  
maken,  ongeacht  hoe  deze  zijn  
georganiseerd.  Elk  dorp  heeft  in 
ieder  geval  een  centrale  functie 
die  in  het  teken  staat  van  ont-
moeting,  met  een  clustering  van 
diensten, burgers en vrijwilligers.  

Sterke dorpen 

Jongeren en  
ouderen 

Ouderen  kunnen 

in 
Woensdrecht  in  hun  vertrouwde 
omgeving  blijven  wonen.  Door 
aangepaste  woonvormen 
en  
technologische 
ontwikkelingen 
kunnen  ze  lang  zelfstandig  func-
tioneren.  Jongeren  waarderen  de  
rustige 
en  veilige  omgeving  
waarin 
opgroeien,  maar  
ze 
richten  zich  ook  op  de  stedelijke 
omgeving  buiten  de  gemeente. 
Benutting  van  innovatieve  ver-
voersoplossingen zorgt ervoor dat 
jongeren en ouderen ook toegang 
hebben  tot  voorzieningen  die 
buiten hun directe omgeving zijn 
gelegen. 

  

 

 

 

Bedrijvigheid en maintenance
Bedrijvigheid en maintenance 

 

 

2035 

Onze visie 

De  Brabantse  Wal  is  een  sterk  product  en  vormt  de  basis  voor  een  
florerende  groene  economie  waarin  de  recreatieve  en  agrarische  sector  elkaar 
aanvullen.  In  Woensdrecht  ligt  het  hart  van  de  topsector  maintenance.  
Aviolanda 
trekt  
andere  bedrijvigheid  aan  en  samen  met  lokale  bedrijven  vormt  ze  sterke  
clusters  die  elkaar  versterken.  Onderwijs  wordt  afgestemd  op de  vraag  en  het 
aanbod uit het bedrijfsleven. Innovatie en samenwerking zijn sleutelbegrippen. 

is  de  banenmotor  van  de 

regio.  Deze 

topsector 

  

 

 

 

Bedrijvigheid en maintenance
Bedrijvigheid en maintenance 

Samenwerking 

Bedrijven  hebben  de 
wil  om  elkaar  te  versterken.  Uit-
wisseling  van  kennis  en  ervaring 
binnen clusters en tussen clusters 
zorgt  er  voor  dat  innovatie  door-
werkt in aan grenzende sectoren.  

 

 

Groene economie 

Woensdrecht 

is  een 
groene  gemeente  waar  economie 
en milieu hand in hand gaan: niet 
omdat  het  moet  maar  omdat  het 
logisch is. Bedrijven investeren in 
de 
groene  
omgeving  en  duurzaamheid 
is 
onderdeel  van  elke  afweging.  De 
leefwijze  en  behoeften  van  men-
sen  veranderen  en  de  agrarische 
sector verandert mee.   

balans  met  de 

Onderwijs en  
innovatie 

steeds 

Goed  opgeleid  perso-
neel  en  behoud  van  kennis  en 
ervaring  is  de  basis  voor  elk  
bedrijf.  Door  technologische  ont-
wikkelingen  is  de  loonkosten-
component afgenomen en zijn de 
noodzakelijke  competenties  van 
personeel 
veranderd.  
Bedrijfsleven  en  onderwijs  zijn 
partners  en  investeren  samen  in 
geïntegreerde  leerlijnen  en  door-
ontwikkeling  van  personeel.  Alle 
opleidingsniveaus  zijn  vertegen-
woordigd 
stages,  
werkervaringsplaatsen en gebruik 
van  nieuwe  technieken  worden  
theorie  en  praktijk  bij  elkaar  
gebracht. 
Ondernemerschap 
wordt  gezien  als  competentie  en 
innovatie wordt gestimuleerd.  

en 

door 

  

 

 

 

Bedrijvigheid en maintenance
Bedrijvigheid en maintenance 

Onderhoud F-35 

 

 

Clusters 

Rondom  de  topsector 
maintenance  zijn  sterke  clusters 
gevormd met een grote diversiteit 
aan  bedrijven.    Diversiteit  zorgt 
voor dynamiek binnen de clusters 
en  vermindert    kwetsbaarheid. 
Naast  motorenonderhoud  vindt 
verdere specialisatie plaats op het 
en  
gebied  van 
onbemand 
Lokale  
bedrijven hebben een stevige plek 
ingenomen binnen de clusters en 
er  zijn  grote  kansen  voor  toe-
leveranciers  en  afnemers  in  de 
nabije omgeving.  

composieten 
vliegen. 

Nederland  is  één  van 
de Europese landen die in de toe-
komst het onderhoud aan de F-35 
motoren gaat uitvoeren. Defensie 
heeft  er  voor  gekozen  om  al  het 
onderhoud  van  de  toestellen  in 
Woensdrecht  te  centreren.  Dit 
betekent 
hoogwaardige  
kennis  over  motorenonderhoud 
behouden  blijft  en  dat  op  het  
Logistiek  Centrum  Woensdrecht 
een 
voor  
onderhoudsactiviteiten  voor  de 
komende dertig jaar ontstaat. 

stevige 

dat 

basis 

Hart van de top-  
sector maintenance 

De  vliegbasis  is  onlos-
makelijk  verbonden  met  de 
Woensdrechtse  samenleving.  Het 
gebied  op  en  rondom  de  basis 
vormt  het  hart  van  de  topsector 
maintenance. De focus ligt op het 
gebied  van  luchtvaart  maar  om 
kwetsbaarheid te voorkomen zijn 
ook  kansen  benut  voor  andere 
sectoren. 

  

 

 

 

Bestuurskracht 

Onze visie 

Bestuurskracht is nodig om onze ambities te realiseren. Uitgangspunt 
is de ‘eigen kracht’ van de gemeenschap. Woensdrecht staat open voor samen-
werking  en  ze  ziet  samenwerking  niet  als  doel,  maar  als  middel.  Het  moet  
aantoonbare voordelen opleveren en flexibel in de tijd zijn. We beseffen dat we 
de  ambities  niet  alleen  kunnen  realiseren  en  dat  burger-  en  overheids-
participatie  zeer effectief zijn in het realiseren van ambities. De twee kritische 
succesfactoren  zijn  mensen  en  financiën.  Gemeentelijke  bestuurlijke  fusie 
wordt niet gezien als een optie om bestuurskrachtig te zijn. 

  

 

 

 

Samenwerken 

Partijen 

zetten 

en 

de 
schouders  eronder  om  de  geza-
menlijke  meerjarige 
ambities 
waar  te  maken.  Partijen  kennen 
elkaar  en  weten  daardoor  elkaar 
gemakkelijk  te  vinden.  Dit  levert  
innovatieve 
slimme  ver-
bindingen  op  tussen  maatschap-
pelijke  organisaties,  onderwijs, 
ondernemers  en  overheid.  De 
gemeente  Woensdrecht  is  één 
van  die  partijen.  De  gemeente 
staat open voor initiatieven uit de 
samenleving en ondersteunt deze. 
Zij kijkt over gemeente- en land-
grenzen heen en zal altijd uitgaan 
van  eigen  kracht.  De  gemeente 
Woensdrecht  werkt  samen  met 
andere gemeenten en organisaties 
om  haar  maatschappelijke  en  
bestuurlijke 
te  
realiseren.  Zij  beoogt  daarmee  de 
kwetsbaarheid  van  de  eigen  
organisatie  te  verkleinen,  kwali-
teit  te  verhogen  en  kosten  te  
besparen.  

opgaven 

Bestuurskracht 

Organisatie 

samenwerkingen. 

Woensdrecht  werkt 
samen  met  andere  gemeenten  en 
instellingen  en  stuurt  op  het  
behalen  van  eigen  ambities  in 
deze 
De  
is  getransformeerd 
organisatie 
naar  een  model  waar  alles  is  
gericht  op  een  maximale  dienst-
verlening aan de klant. Taken die 
kenmerkend  zijn  voor  de  eigen-
heid  van  de  gemeente  zijn  in  
eigen  beheer  gehouden,  zodat  de 
organisatie  dichtbij  de  burger 
staat. 

Financiën 

Woensdrecht heeft een 
begroting  waarbij  de  lasten  en 
baten  structureel  in  evenwicht 
zijn.  De  gemeente  beschikt  over 
reservepositie  en 
een 
stevige 
heeft  haar 
risico’s  voor  de  
komende jaren duidelijk in beeld. 
De  gemeente  beschikt  over  vol-
doende  financiële  keuzeruimte 
om ambities waar te maken. 

  

 

 

Uitgave: 
Gemeente Woensdrecht 

Tekeningen: 
Andre Weenink 
andreweenink.nl 

Iconen: 
Freepik  
flaticon.com 

Jaar: 
2015 

  

