WOENSDRECHT
Bestemmingsplan Buitengebied,
partiële herziening 2016
PLANMER

RBOI - Rotterdam bv
Delftseplein 27b
Postbus 150
3000 AD Rotterdam
telefoon (010) 201 85 55
E-mail: info@rboi.nl

Woensdrecht 

Bestemmingsplan buitengebied,                    

partiële herziening 2016 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

aangesloten bij:

identificatie 
 
projectnummer: 
 
873.201504.65 
 
projectleider: 
 
Ir. C.A. Louws 
 
 
 
 
 
 

planstatus 
 
datum: 
 
9 mei 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

planMER 

 
 
status: 
 
definitief 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Delftseplein 27b
postbus 150
3000 AD Rotterdam
T: 010-201 85 55
E-mail: info@rho.nl

© Rho Adviseurs bvNiets uit dit drukwerk mag door anderen dan de opdrachtgever worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk, fotokopie, microfilm of op welke andere wijze dan ook zonder voorafgaande toestemming van Rho Adviseurs bv, behoudens voorzover dit drukwerk wettelijk een openbaar karakter heeft gekregen. Dit drukwerk mag zonder genoemde toestemming niet worden gebruikt voor enig ander doel dan waarvoor het is vervaardigd. 

Inhoud 
 

Samenvatting 

1. 

Inleiding 
1.1.  Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 
1.2.  Waarom een planMER? 
Toetsingskader 

1.2.1. 
1.2.2.  Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

1.3.  Doel en procedure planMER 
1.4. 

Leeswijzer 

2.  Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

Inleiding 

2.1. 
2.2.  Verordening Ruimte provincie Noord‐Brabant 2014 
2.3.  Visie Buitengebied gemeente Woensdrecht (2015) 
2.4.  Uitgangspunten ‘Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016’ 

3.  Opzet planMER 

Plangebied en studiegebied 

3.1. 
3.2.  Onderzoekssituaties 

3.2.1.  Referentiesituatie 
3.2.2.  Plansituatie 
Sectorale onderzoeken 

3.3. 

4.  Ecologie 

Toetsingskader 

4.1. 
4.2.  Referentiesituatie 

4.2.1.  Beschermde gebieden 
4.2.2.  Bijzondere en beschermde soorten 
Plansituatie 
4.3.1.  Beschermde gebieden 
4.3.2.  Bijzondere en beschermde soorten 
Effectbeoordeling 

4.3. 

4.4. 

5. 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 
5.1. 
5.2. 

Toetsingskader 
referentiesituatie 
5.2.1. 
5.2.2. 
Plansituatie 
5.3.1. 
5.3.2.  Archeologie 
Effectbeoordeling 

Landschap en cultuurhistorie 
archeologie 

Landschap en cultuurhistorie 

5.3. 

5.4. 

6.2. 

6.  Woon‐ en leefklimaat 

6.1.  Geurhinder 

Toetsingskader 

6.1.1. 
6.1.2.  Referentiesituatie 
6.1.3.  Plansituatie 
Luchtkwaliteit 
6.2.1. 

Toetsingskader 

3 

11 
11 
11 

12 
13 

15 
15 
15 
18 
21 

23 
23 
23 

26 

29 
29 
31 

35 

38 

41 
41 
42 

48 

50 

51 
51 

55 

11 
12 

23 
24 

31 
33 

35 
37 

42 
47 

48 
49 

51 
52 
54 

55 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

2 

Inhoud 

6.2.2.  Referentiesituatie 
6.2.3.  Plansituatie 

6.3.  Gezondheid 

Fijn stof 

Toetsingskader 

6.3.1. 
6.3.2.  Ammoniak 
6.3.3. 
6.3.4.  Biologische agentia (endotoxinen) 
6.3.5.  Geur 
Externe veiligheid 
6.4.1. 
6.4.2.  Referentiesituatie 
6.4.3.  Plansituatie 

Toetsingskader 

6.4. 

Toetsingskader 

6.5.  Geluid 
6.5.1. 
6.5.2.  Referentiesituatie 
6.5.3.  Plansituatie 
Effectbeoordeling 

6.6. 

7.  Overige milieuaspecten 

7.1.  Bodem en water 

Toetsingskader 

7.1.1. 
7.1.2.  Referentiesituatie 
7.1.3.  Plansituatie 
7.2.  Verkeer en vervoer 

Toetsingskader 

7.2.1. 
7.2.2.  Referentiesituatie 
7.2.3.  Plansituatie 
Effectbeoordeling 

8.  Conclusies en doorvertaling bestemmingsplan 

Conclusies 
Leemten in kennis en monitoring 

Passende beoordeling (incl. onderzoek stikstofdepositie) 
Uitgangpunten onderzoek geurhinder 
Uitgangspunten onderzoek luchtkwaliteit 
Maatregelen beschermde soorten 
Emissies BVB‐bestand  

7.3. 

8.1. 
8.2. 

 

 
 
Bijlagen: 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 
 

56 
59 

61 
62 
62 
63 
64 

65 
66 
67 

67 
68 
68 

71 
71 
76 

77 
77 
78 

61 

65 

67 

69 

71 
71 

77 

78 

81 
81 
85 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Samenvatting 

3 

1.   Inleiding 
De  gemeente  Woensdrecht  bereidt  een  herziening  van  het  bestemmingsplan  buitengebied  voor.  Het 
vigerende bestemmingsplan ‘Actualisatie bestemmingsplan Buitengebied’ dateert uit 2011 en is sindsdien 
drie keer partieel herzien. Daarmee is het bestemmingsplan in grote lijnen actueel. Het bestemmingsplan 
is  consoliderend  van  aard  en  gericht  op  het  vastleggen  van  de  bestaande  functies,  met  beperkte 
ontwikkelingsruimte. Het buitengebied van de gemeente Woensdrecht blijft echter in beweging. Enerzijds 
door de dagelijkse praktijk en anderzijds doordat het gemeentelijk, regionaal en provinciaal beleid aan 
verandering onderhevig is. Twee belangrijke onderwerpen zijn (nog) niet opgenomen in het vigerende 
bestemmingsplan:  de  Verordening  Ruimte  2014  (VR2014)  van  de  provincie  Noord‐Brabant;  de  Visie 
Buitengebied gemeente Woensdrecht (2015). Met een nieuwe herziening zullen deze beleidskaders een 
doorvertaling krijgen in het bestemmingsplan Buitengebied.  
 
De herziening heeft gevolgen voor de voorwaarden waaronder ontwikkelingsruimte wordt geboden aan 
agrarische  bedrijven.  Binnen  de  bouwvlakken  (en  via  wijzigingsbevoegdheden  ook  aansluitend  op  de 
bouwvlakken) biedt het bestemmingsplan ontwikkelingsruimte aan agrarische bedrijven. Met name de 
bouwmogelijkheden  voor  veehouderijen 
leiden  tot  verplichtingen  op  grond  van  het  Besluit 
milieueffectrapportage.  Doel  van  een  planMER  is  het  integreren  van  milieuoverwegingen  bij  de 
voorbereiding van de partiele herziening van het bestemmingsplan. Het planMER wordt gelijktijdig met 
de  ontwerpherziening  in  procedure  gebracht.  In  het  planMER  is  voor  de  verschillende  relevante 
milieuthema's  ingegaan  op  de  mogelijke  milieugevolgen  van  de  ontwikkelingsruimte  die  met  de 
herziening wordt geboden.  
 
2.   Opzet van het planMER 
Het  planMER  geeft  per  milieuthema  een  beschrijving  van  de  huidige  milieusituatie  en  eventuele 
autonome  ontwikkelingen.  Deze  zogenaamde  referentiesituatie  dient  als  vertrekpunt  voor  de 
effectbeschrijvingen. Gelet op de eisen uit het Besluit milieueffectrapportage en jurisprudentie dient het 
planMER 
van  de  maximale 
ontwikkelingsmogelijkheden die de partiele herziening biedt. Deze maximale ontwikkelingsruimte omvat 
alle  mogelijkheden  die  met  de  herziening  bij  recht,  via  afwijking  met  een  omgevingsvergunning  of 
wijzigingsbevoegdheden worden geboden.  
 
Het  planMER  heeft  betrekking  op  alle  onderdelen  uit  de  herziening  die  (mogelijk)  relevante 
milieugevolgen hebben. Zoals beschreven vormt de maximale benutting van de ontwikkelingsruimte het 
uitgangspunt  voor  de  effectbeschrijvingen  in  het  planMER.  Daar  waar  de  ontwikkelingsruimte  en 
flexibiliteit binnen de partiële herziening leiden tot ongewenste effecten, geeft het planMER inzicht in 
maatregelen waarmee deze effecten kunnen worden voorkomen of beperkt. 
 
3.   Resultaten en effectbeoordeling 
Ecologie 
Natura 2000 
Binnen  het  plangebied  ligt  het  Natura  2000‐gebied  Brabantse  Wal.  In  dit  gebied  worden  geen 
ontwikkelingen mogelijk gemaakt. De andere Natura 2000‐gebieden liggen buiten het plangebied. Er vindt 
dan ook geen areaalverlies, versnippering of verontreiniging van Natura 2000‐gebieden plaats. Met name 

in  de  milieugevolgen 

te  geven 

in 

ieder  geval 

inzicht 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

4 

Samenvatting 

als het gaat om het thema stikstofdepositie kan ontwikkelingsruimte voor veehouderijen (ook op grote 
afstand) leiden tot negatieve effecten binnen Natura 2000. Vanwege de mogelijke effecten op Natura 
2000 is in het planMER een passende beoordeling opgenomen. 
 
Ontwikkelingsruimte veehouderijen  
Bij  de  maximale  invulling  van  de  bouwmogelijkheden  die  de  partiële  herziening  (via  binnenplanse 
afwijking  en  met  wijzigingsbevoegdheden)  aan  agrarische  bedrijven  biedt,  neemt  de  stikstofdepositie 
binnen Natura 2000 fors toe. Daarbij gaat het niet alleen om de gevolgen van de uitbreiding van bestaande 
veehouderijen, maar ook om de mogelijkheden voor omschakeling naar (grondgebonden) veehouderij.  
Uitgaande van de theoretische maximale invulling van alle ontwikkelingsruimte kan sprake zijn van een 
zeer  grote  toename  van  stikstofdepositie.  Deze  toename  kan  (binnen  de  gebieden  Brabantse  Wal  en 
Kalmthoutse  Heide)  oplopen  tot  vele  honderden  mollen/ha/jaar  in  reeds  overbelaste  situaties.  De 
toename leidt tot een grotere en snellere verruiging en verandering van de waterkwaliteit. Dit leidt tot 
een afname van de stikstofgevoelige habitattypen en –soorten in oppervlak, kwaliteit en aantal. Ook het 
geschikt 
leefgebied  voor  vogels  neemt  af,  waardoor  de  aantallen  afnemen.  De  behoud‐  en 
verbeterdoelstellingen die voor de gebieden zijn opgenomen in de aanwijzingsbesluiten, worden hierdoor 
niet behaald. Significant negatieve effecten kunnen dan ook niet worden uitgesloten. 
 
Teeltondersteunende voorzieningen 
Door de uitbreiding van permanente teeltondersteunende voorzieningen met 2 ha toe te staan binnen de 
bestemming Agrarisch kan niet worden uitgesloten dat verminderde infiltratie en daardoor verdroging 
optreedt in de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide. 
 
Windturbines 
De mogelijkheid om kleinschalige windturbines te realiseren kan leiden tot sterfte van en verstoring van 
het broedgebied van broedvogels, zeker aan de randen van de Natura 2000‐gebieden.  
 
Maatregelen 
Stikstofdepositie 
In de passende beoordeling zijn maatregelen beschreven waarmee de effecten op Natura 2000 kunnen 
worden  voorkomen  of  beperkt.  Daarbij  is  bekeken  wat  de  effecten  zijn  van  het  schrappen  van  de 
wijzigingsbevoegdheden  voor  vergroting  van  bouwvlakken  en  van  omschakeling  naar  veehouderijen. 
Tevens is bekeken welke mogelijkheden er zijn om met de toepassing van emissiereducerende technieken 
te komen tot een uitbreiding van de veestapel binnen de bestaande emissie. 
 
Uit  de  resultaten  blijkt  dat  het  schrappen  van  wijzigingsbevoegdheden  en  het  schrappen  van 
mogelijkheden  voor  omschakeling  naar  veehouderij  (zeker  in  combinatie)  weliswaar  leiden  tot  een 
beperking van de toename van stikstofdepositie, maar significante negatieve effecten kunnen nog steeds 
niet  worden  uitgesloten.  Het  volledig  uitsluiten  van  significante  negatieve  effecten,  zonder  het 
buitengebied op slot te zetten, is alleen mogelijk wanneer in de bestemmingsregels voorwaarden worden 
verbonden aan alle toekomstige veehouderij initiatieven. Uitgangspunt voor het uitvoerbaar alternatief 
is een emissie‐stand‐still op bedrijfsniveau.  
 
Teeltondersteunende voorzieningen 
Negatieve gevolgen van teeltondersteunende voorzieningen kunnen alleen worden uitgesloten wanneer 
in een zone van 500 m rondom de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide geen 
uitbreiding van teeltondersteunende voorzieningen worden toegestaan. 
 
Windturbines 
Door in een zone van 250 m rondom de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide en 
in het gebied tussen de A58 en het Markiezaat geen windturbines toe te staan, worden negatieve effecten 
voorkomen. 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Samenvatting 

5 

Nationaal Natuurnetwerk/Ecologische Hoofdstructuur 
Binnen het Nationaal Natuurnetwerk Brabant is een beperkt aantal agrarische bouwvlakken gelegen. De 
bestaande  bebouwing  en  de  bestaande  planologische  gebruiksactiviteiten  zijn  volgens  de  provinciale 
verordening  toegelaten,  dat  betekent  dat  van  uitbreiding  geen  sprake  is.  Doordat  uitbreidingen 
plaatsvinden bij bestaande bedrijven is geen sprake van een waarneembare toename van de verstoring. 
 
Binnen  de  groenblauwe  mantel  zijn  vanuit  de  Verordening  Ruimte  2014  agrarische  ontwikkelingen 
toegestaan. Van aantasting van dit gebied door uitbreiding van agrarische bedrijven is geen sprake. In het 
plangebied 
is  een  aantal  natte  natuurparels  met  bijbehorende  beschermingszones  gelegen. 
Veranderingen  zijn  alleen  mogelijk  met  een  omgevingsvergunning  waardoor  effecten  kunnen  worden 
uitgesloten. In de attentiegebieden EHS worden teeltondersteunende voorzieningen niet toegestaan. 
 
Evenals  binnen  Natura  2000  kan  ook  binnen  het  Nationaal  Natuurnetwerk  een  toename  van 
stikstofdepositie leiden tot negatieve effecten op de aanwezige natuurwaarden.  
 
Beschermde soorten 
Het  plangebied  biedt  leefgebied  aan  verschillende  beschermde  soorten.  Het  betreft  voornamelijk 
algemeen voorkomende soorten en daarnaast enkele matig en zwaar beschermde soorten. In een aantal 
sloten en oevers zijn plaatselijk nog soortenrijke vegetaties aanwezig die kenmerkend zijn voor natte tot 
vochtige voedselarme milieutypen. De graslanden zijn over het algemeen botanisch niet waardevol. 
 
De  ontwikkelingen  die  de  partiele  herziening  mogelijk  maakt,  vinden  hoofdzakelijk  plaats  binnen  de 
bouwvlakken of (via wijzigingsbevoegdheden) grenzend aan bestaande bouwvlakken. Plaatselijk kan dit 
leiden  tot  negatieve  effecten  op  beschermde  soorten,  zoals  aantasting  van  vaste  nestplaatsen  van 
broedvogels  door  de  kap  van  bomen  of  aantasting  van  leefgebied  van  beschermde  vissen  door  het 
dempen van watergangen.  
 
Rondom de bouwvlakken is in veel gevallen het aantal watergangen beperkt, waardoor het goed mogelijk 
is om het bouwvlak uit te breiden zonder dat dit leidt tot aantasting van sloten en daarmee tot aantasting 
van leefgebied van matig beschermde vissen en licht beschermde amfibieën en (oever)planten. Voor deze 
soorten zijn ook gemakkelijk maatregelen te treffen, waarmee overtreding van de Flora‐ en faunawet 
wordt voorkomen.  
 
Binnen veel van de agrarische bouwvlakken is erfbeplanting aanwezig. De kans op de aanwezigheid van 
beschermde  soorten,  in  het  bijzonder  vleermuizen  en  vogels,  is  aanzienlijk.  Als  gevolg  van  de 
uitbreidingsmogelijkheden  zal  op  de  meeste  bouwkavels  vaak  een  deel  van  de  erfbeplanting  gekapt 
moeten worden. Dit kan leiden tot een negatief effect op beschermde soorten. Bij een groot deel van de 
agrarische  bedrijven  is  het  plaatsen  van  een  windturbine  mogelijk.  Uitgaande  van  plaatsing  van  een 
windturbine op elk erf, neemt het aantal aanvliegslachtoffers fors toe. Daarnaast zijn vleermuizen zeer 
gevoelig voor de drukverschillen die ontstaan in de buurt van de turbines (bron: Current Biology Vol 18 
No 16), waardoor interne bloedingen ontstaan. Mitigerende maatregelen zijn niet op voorhand aanwezig. 
Het effect van de plaatsing van windturbines is zeer negatief (‐‐).Het is wenselijk om aan de windturbines 
voorwaarden  te  verbinden  die  zijn  gericht  op  het  voorkomen  van  aantasting  van  natuurwaarden. 
Wanneer  vleermuizen  en/of  broedvogels  aanwezig  zijn  in  de  directe  omgeving  is  de  plaatsing  van 
kleinschalige windturbines niet mogelijk. 
 
De rugstreeppad houdt zich in de huidige situatie niet op rond de agrarische bouwvlakken. Aantasting van 
het  leefgebied  van  de  rugstreeppad  wordt  niet  verwacht.  Ook de  boommarter  heeft  geen  leefgebied 
binnen de agrarische bouwvlakken. Het effect is neutraal (0).  
 
De  aantasting  van  individuen  is  gezien  het  voorgaande  niet  uit  te  sluiten,  maar  effecten  op 
populatieniveau worden uitgesloten, omdat over het algemeen goede mitigerende maatregelen zijn te 
treffen. De kans dat de Flora‐ en faunawet een belemmering zal vormen voor de uitvoering van de partiële 
herziening is zeer gering. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

6 

Samenvatting 

 
Landschap, cultuurhistorie en archeologie 
Binnen  het  plangebied  kunnen  verschillende 
landschappelijke  zones  worden  onderscheiden. 
Schaalvergroting van agrarische bedrijven kan leiden tot beperkt negatieve effecten op landschappelijke 
en cultuurhistorische waarden. De effecten kunnen per landschappelijke zone verschillen. 
 
Realisatie  van  kleinschalige  windturbines  en  teeltondersteunende  voorzieningen  kan  leiden  tot  lichte 
negatieve effecten op landschappelijke en cultuurhistorische waarden, met name in de open polders en 
op aardkundige waarden. 
 
In  grote  delen  van  het  buitengebied  van  Woensdrecht  is  sprake  van  een  hoge  en  middelhoge 
archeologische verwachtingswaarde. De uitbreiding van agrarische bedrijven kan in bepaalde gevallen 
leiden tot aantasting van de archeologische waarden. Bodemingrepen kunnen leiden tot aantasting van 
archeologische  waarden.  Door  de  onderzoeksplicht  in  de  partiële  herziening  wordt  echter  wel 
gegarandeerd dat deze waarden worden gedocumenteerd. 
 
Woon‐ en leefklimaat 
Geurhinder 
Binnen  het  plangebied  is  sprake  van  intensieve  veehouderijen  en  grondgebonden  veehouderijen  De 
bestaande  intensieve  veehouderijen  binnen  het  plangebied  hebben  in  de  partiële  herziening  een 
aanduiding  ‘intensieve  veehouderij’  gekregen.  Het  gaat  om  een  relatief  beperkt  aantal  intensieve 
bedrijven  en  ook  de  omvang  van  de  veestapel  is  relatief  klein.  Uit  de  resultaten  blijkt  dat  de 
ontwikkelingsruimte die het partiële herziening biedt, kan leiden tot een toename van de geurbelasting. 
Toch zijn de verschillen met de referentiesituatie relatief klein (het effect wordt beoordeeld als beperkt 
negatief, 0/‐). Er ontstaan echter geen onaanvaardbare situaties of knelpunten. 
 
Binnen  het  plangebied  zijn  niet  alleen  intensieve  veehouderijen  gevestigd,  maar  ook  grondgebonden 
veehouderijen. Voor de meeste diercategorieën die aanwezig zijn op de grondgebonden bedrijven kunnen 
geen geurberekeningen worden uitgevoerd, omdat er geen geuremissiefactoren zijn vastgesteld voor de 
betreffende  diercategorieën.  Daarbij  gaat  het  onder  andere  om  de  melkrundveehouderijen.  Om 
geurhinder te voorkomen dient een minimale afstand te worden aangehouden tussen de veehouderijen 
en omliggende geurgevoelige objecten (zoals woningen). Deze afstand wordt gemeten vanaf het meest 
nabijgelegen emissiepunt tot de gevel van het geurgevoelige object. Voor geurgevoelige objecten binnen 
de  bebouwde  kom  geldt  een  afstandseis  van  100  meter  en  voor  geurgevoelige  objecten  buiten  de 
bebouwde kom een afstandseis van 50 meter. De grondgebonden veehouderijen binnen de gemeente 
Woensdrecht liggen verspreid over het plangebied. Deels in linten, waarbij sprake is van geurgevoelige 
objecten op korte afstand.  
 
Met de partiële herziening worden onder voorwaarden mogelijkheden geboden voor mestbewerking. Het 
risico voor het optreden van geurhinder zal naar verwachting beperkt zijn. De meeste installaties zijn 
gesloten  installaties  zonder  emissiepunt.  Gezien  de  voorwaarden  in  het  bestemmingsplan  (alleen  ten 
behoeve  van  het  eigen  bedrijf,  geen  milieuhinder)  kan  een  relevante  toename  van  de  geurbelasting 
worden uitgesloten (0). 
 
Luchtkwaliteit 
In  directe  omgeving  van  veehouderijen  kan 
zijn  van  verhoogde  concentraties 
luchtverontreinigende stoffen. In relatie tot de wettelijke normen zijn de concentraties fijn stof daarbij 
maatgevend. De concentraties luchtverontreinigende stoffen spelen uitsluitend een rol van betekenis bij 
de intensieve veehouderijen, en dan in het bijzonder pluimveehouderijen. Rond melkrundveehouderijen 
zijn de concentraties fijn stof beperkt. Om inzicht te krijgen in de concentraties luchtverontreinigende 
stoffen 
zijn  berekeningen  uitgevoerd.  Hoewel  de  concentraties 
luchtverontreinigende stoffen plaatselijk kunnen toenemen, zullen geen overschrijdingssituaties ontstaan 
als gevolg van de uitvoering van de partiële herziening..  
 

referentiesituatie 

sprake 

in  de 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Samenvatting 

7 

Gezondheid 
In  het  planMER  is  ingegaan  op  verschillende  aspecten  die  van  belang  kunnen  zijn  in  relatie  tot 
gezondheidseffecten van veehouderijen: ammoniakconcentratie, fijn Stof, verspreiding van biologische 
agentia en geurhinder. Daarbij is zo veel mogelijk aangesloten bij de GES‐scores uit het Handboek GES 
(gezondheid en milieu in ruimtelijke planvorming) van de GGD Nederland. De ontwikkelingsruimte voor 
(met name) de intensieve veehouderijen kan leiden tot gezondheidseffecten. Aangezien in de herziening 
slechts  uitbreidingsmogelijkheden  worden  geboden  aan  bestaande  intensieve  veehouderijen  en  geen 
omschakeling of nieuwvestiging wordt toegestaan, zijn deze effecten slechts beperkt.  
 
Geluid 
Met  de  herziening  worden  geen  nieuwe  geluidsgevoelige  functies  mogelijk  gemaakt.  Akoestisch 
onderzoek kan om deze reden achterwege blijven. De ontwikkelingen die de partiële herziening mogelijk 
maakt zijn dermate kleinschalig dat deze geen relevante gevolgen hebben voor de geluidsbelasting binnen 
stiltegebieden. 
 
Externe veiligheid 
De partiële herziening maakt geen nieuwe kwetsbare of beperkt kwetsbare objecten mogelijk binnen de 
PR  10‐6  contouren  van  de  risicovolle  inrichtingen  in  en  rond  het  plangebied.  Ook  worden  er  geen 
ontwikkelingen  mogelijk  gemaakt  die  kunnen 
leiden  tot  een  relevante  toename  van  de 
personendichtheden in het gebied. De neven‐ en vervolgfuncties kennen een dermate beperkte omvang 
dat deze geen gevolgen hebben voor de hoogte van het GR (0). 
 
De partiële herziening maakt geen ontwikkelingen mogelijk die kunnen leiden tot een relevante toename 
van de personendichtheden in het invloedsgebied van de buisleiding, het spoor en de weg. De uitvoering 
van de partiële herziening zal dan ook geen gevolgen hebben voor de hoogte van het GR (0). 
 
Bodem en water 
In de partiële herziening worden geen functiewijzigingen bij recht mogelijk gemaakt. Bodemonderzoek is 
om deze reden in het kader van de partiële herziening niet noodzakelijk. In de partiële herziening worden 
geen  ontwikkelingen  mogelijk  gemaakt  die  bijdragen  aan  vervuiling  van  de  bodem.  Ten  aanzien  van 
agrarische  activiteiten  gelden  voorschriften  vanuit  onder  andere  het Activiteitenbesluit  en het  Besluit 
mestbassins  milieubeheer,  zoals  het  toepassen  van  vloeistofdichte  vloeren  en  dergelijke,  om 
bodemverontreiniging te voorkomen. De ontwikkelingen die worden geboden in de partiële herziening 
hebben dan ook geen negatieve gevolgen voor de bodemkwaliteit ter plaatse (0). 
 
Bij  maximale  benutting  van  de  uitbreidingsmogelijkheden  en  ontwikkelruimten,  is  sprake  van  een 
toename van het verhard oppervlak. Bij initiatieven zal een toename van het verharde oppervlak en/of 
dempingen binnen het plangebied moeten worden gecompenseerd.  
 
De ontwikkelingsmogelijkheden voor de landbouw die in de partiële herziening worden geboden, kunnen 
resulteren in een beperkte groei van de veestapel en daarmee van de meststoffen. Dit kan leiden tot een 
zwaardere belasting van het oppervlaktewater. De ontwikkelingsmogelijkheden voor agrarische bedrijven 
die  in  de  partiële  herziening  worden  geboden  hebben  mogelijk  een  beperkt  negatief  effect  op  de 
waterkwaliteit. 
 
Verkeer 
De ontwikkelingsmogelijkheden voor agrarische bedrijven kunnen leiden tot een toename van het aantal 
vervoersbewegingen. Aangezien de ontwikkelingsmogelijkheden gaan om de uitbreiding/omschakeling 
van bestaande bedrijven, zullen de verkeerstoenames in de praktijk beperkt zijn. De beperkte aantallen 
extra vervoersbewegingen als gevolg van het bestemmingsplan buitengebied, leiden naar verwachting 
niet tot knelpunten in de verkeersafwikkeling op de ontsluitende wegen. 
 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

8 

Samenvatting 

4.   Conclusies en doorvertaling in het bestemmingsplan 
Veehouderijen 
Belangrijkste  aandachtspunt  dat  volgt  uit  de  effectbeschrijvingen  zijn  de  gevolgen  van  de  mogelijke 
toename van stikstofdepositie. Uit de passende beoordeling blijkt dat met de ontwikkelingsruimte uit de 
derde  herziening  significante  negatieve  effecten  als  gevolg  van  stikstofdepositie  op  de  Natura  2000‐
gebieden niet zijn uit te sluiten. In de passende beoordeling is daarom een analyse opgenomen van de 
mogelijkheden om in het bestemmingsplan te borgen dat geen toename van stikstofdepositie optreedt: 
een emissie‐stand‐still op bedrijfsniveau. Een dergelijk emissie‐stand‐still maakt het in bepaalde gevallen 
mogelijk om met toepassing van emissiereducerende maatregelen (interne saldering) te komen tot een 
uitbreiding van de veestapel zonder dat per saldo sprake is van een toename van de emissie.  
 
Ook  is  ingegaan  op  de  mogelijkheden  om  binnen  de  kaders  van  het  PAS  te  komen  tot  uitvoerbare 
initiatieven  in  situaties  waarin  wel  een  toename  van  emissies  plaatsvindt.  Hieruit  blijkt  dat  voor 
veehouderij  initiatieven  die  leiden  tot  een  toename  van  emissie  (en  daarmee  gezien  de  ligging  ten 
opzichte van Natura 2000 ook per definitie tot een toename van depositie) alleen met maatwerk kan 
worden gekomen tot uitvoerbare initiatieven. Gezien de ligging van de agrarische bouwvlakken op relatief 
korte afstand van de Brabantse Wal is het binnen de huidige jurisprudentielijn niet mogelijk om te komen 
tot een uitvoerbare regeling die generieke ruimte biedt voor de veehouderijen binnen het plangebied. Dit 
betekent niet dat alle veehouderijen ‘op slot’ zitten, maar de toetsing van de uitvoerbaarheid vraagt om 
maatwerk dat pas kan worden geleverd op het moment dat sprake is van een concreet initiatief. 
 
De overige effecten van de ontwikkelingsruimte voor veehouderijen zijn over het algemeen beperkt. Dat 
hangt  samen  met  de  beperkte  omvang  van  de  intensieve  veehouderijsector  binnen  de  gemeente 
Woensdrecht. De uitkomsten uit het planMER geven geen aanleiding om aanvullende maatregelen of 
randvoorwaarden vast te leggen in de partiële herziening 
 
Mestbewerking  
De  mogelijkheden  voor  mestbewerking  brengen  geen  grote  negatieve  milieugevolgen  met  zich  mee. 
Gezien het feit dat het uitsluitend gaat om mestbewerking ten behoeve van het eigen bedrijf en de andere 
voorwaarden die daaraan verbonden zijn, zullen geen onaanvaardbare situaties ontstaan. 
 
Teeltondersteunende voorzieningen 
De maximale benutting van de extra ontwikkelingsruimte voor teeltondersteunende voorzieningen die 
met  de  partiële  herziening  wordt  geboden,  kan  negatieve  effecten  met  zich  meenemen.  De  effecten 
hebben  met  name  betrekking  op  de  waterhuishouding  (en  daarmee  samenhangende  ecologische 
gevolgen) en de mogelijke aantasting van landschappelijke en cultuurhistorische waarden. Binnen een 
afstand van circa 500 m rondom de Natura 2000 gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide en de 
attentiegebieden EHS zal extra uitbreiding van teeltondersteunende voorzieningen worden uitgesloten. 
Daarnaast  kunnen  in  de  wijzigingsregels  verschillende  voorwaarde  opgenomen  waarmee  ongewenste 
effecten worden voorkomen. 
 
Kleinschalige windturbines 
De mogelijkheid die het bestemmingsplan biedt voor de realisatie van kleinschalige windturbines kan 
grote  gevolgen  hebben  voor  eventueel  aanwezige  natuurwaarden.  In  de  voorwaarden  voor  de 
binnenplanse  afwijking  via  omgevingsvergunning  wordt  vastgelegd  dat  geen  sprake  mag  zijn  van 
aantasting  van  natuurwaarden.  Daarnaast  wordt  in  de  Natura  2000‐gebieden,  een  zone  van  250  m 
daaromheen  en  het  gehele  gebied  ten  noordwesten  van  de  A58  tot  de  plangrens  de  realisatie  van 
kleinschalige windturbines uitgesloten. 
 
Nieuwe zorgvoorzieningen  
De mogelijkheden die met de partiële herziening worden geboden voor nieuwe zorgvoorzieningen, als 
vervolgfunctie voor agrarische bedrijven, zullen niet leiden tot negatieve milieugevolgen. In de regels is 
geborgd dat geen onaanvaardbare situaties ontstaan. In bepaalde gevallen kan zelfs sprake zijn van een 
verbetering van de milieusituatie.  

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Samenvatting 

9 

 
Uitbreiding van landbouwverwante bedrijven 
De partiële herziening biedt mogelijkheden voor de uitbreiding van landbouwverwante bedrijven. Het 
betreft  slechts  een  beperkt  aantal  bestaande  bedrijven.  Gezien  de  voorwaarden  die  in  de  partiële 
herziening zijn verbonden aan toekomstige uitbreidingen, zullen geen onaanvaardbare effecten optreden. 
 
Be‐ en verwerking van agrarische producten 
Gezien de beperkende voorwaarden (waaronder de maximale oppervlakte maat en het feit dat nog steeds 
sprake moet zijn van de be‐ en verwerking van hoofdzakelijk producten van het eigen bedrijf) zullen geen 
relevante milieugevolgen optreden. 
 
Plattelandswoningen 
In de partiële herziening is een regeling opgenomen voor plattelandswoningen. Gezien de milieusituatie 
in  het  buitengebied  van  de  gemeente  Woensdrecht  en  de  voorwaarden  die  verbonden  zijn  aan  de 
binnenplanse afwijkingsmogelijkheid, zullen geen negatieve milieugevolgen optreden. 
 
Verruiming oppervlakte recreatiewoningen 
Met de partiële herziening wordt de maximale oppervlaktemaat voor recreatiewoningen vergroot naar 
100 m2. Ook in dit geval is in de regels geborgd dat geen ongewenste effecten optreden.  
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

10 

Samenvatting 

 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

1.  Inleiding 

11 

1.1.  Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

de Verordening Ruimte 2014 (VR2014) van de provincie Noord‐Brabant; 
de Visie Buitengebied gemeente Woensdrecht (2015). 

Het  bestemmingsplan  ‘Actualisatie  bestemmingsplan  Buitengebied’  van  de  gemeente  Woensdrecht 
dateert uit 2011 en is sindsdien drie keer partieel herzien. Daarmee is het bestemmingsplan in grote lijnen 
actueel. Het bestemmingsplan is consoliderend van aard en gericht op het vastleggen van de bestaande 
functies,  met  beperkte  ontwikkelingsruimte.  Het  buitengebied  van  de  gemeente  Woensdrecht  blijft 
echter  in  beweging.  Enerzijds  door  de  dagelijkse  praktijk  en  anderzijds  doordat  het  gemeentelijk, 
regionaal en provinciaal beleid aan verandering onderhevig is.  
 
Twee belangrijke onderwerpen zijn (nog) niet opgenomen in het vigerende bestemmingsplan:  
‐ 
‐ 
 
Met een nieuwe herziening zullen deze beleidskaders een doorvertaling krijgen in het bestemmingsplan 
Buitengebied.  
 
 
1.2.  Waarom een planMER? 
1.2.1. 
In de Wet milieubeheer en het bijbehorende Besluit milieueffectrapportage (Besluit m.e.r.) is wettelijk 
geregeld  voor  welke  projecten  en  besluiten  een  milieueffectrapport  dient  te  worden  opgesteld1.  Een 
planmer‐plicht is voor een bestemmingsplan aan de orde als het plan: 

Toetsingskader 

 

  mogelijkheden biedt voor activiteiten die een significant negatief effect kunnen veroorzaken op 
Natura 2000‐gebieden (waardoor het opstellen van een passende beoordeling in het kader van 
de Natuurbeschermingswet 1998 is noodzakelijk); 
kaderstellend  is  voor  een  toekomstig  besluit  over  mer‐(beoordelings)plichtige  activiteiten: 
bijvoorbeeld  bedrijfsactiviteiten  die  in  het  kader  van  de  omgevingsvergunning  milieu  mer‐
(beoordelings)plichtig  zijn.  De  kaderstellende  plannen  zijn  opgenomen  in  kolom  3  van  de 
onderdelen C en D bij het Besluit m.e.r. 

 
Drempelwaarden C‐ en D‐lijst 
De nieuwvestiging, uitbreiding of wijziging van grondgebonden veehouderijbedrijven is in het kader van 
de  omgevingsvergunning  vanaf  een  bepaalde  omvang  mer‐  of  mer‐beoordelingsplichtig.  Deze  mer‐
(beoordelings)plicht  is  afhankelijk  van  het  aantal  dieren  waarop  het  initiatief  betrekking  heeft.  De 
drempelwaarden  zijn  opgenomen  in  de  C‐  en  D‐lijst  bij  het  Besluit  m.e.r.  Zo  zijn  bijvoorbeeld  voor 
melkrundveehouderijen de volgende drempelwaarden opgenomen in de D‐lijst (mer‐beoordelingsplicht 
in het kader van de omgevingsvergunning): 
- 
- 
- 

200 stuks melk‐, kalf‐ of zoogkoeien ouder dan 2 jaar; 
340 stuks vrouwelijk jongvee tot 2 jaar; 
340 stuks melk‐, kalf‐ en zoogkoeien ouder dan 2 jaar en vrouwelijk jongvee tot 2 jaar. 

                                                                 
1  De  afkorting  mer  wordt  gebruikt  om  de  mer‐procedure  aan  te  duiden.  Het  resultaat  van  de  procedure,  het 
milieueffectrapport zelf, wordt afgekort met MER. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

12 
 

Inleiding 

 
1.2.2.  Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 
Drempelwaarden Besluit Milieueffectrapportage 
Met de partiële herziening (2016) van het bestemmingsplan Buitengebied (hierna partiële herziening) 
worden  ontwikkelingsmogelijkheden  geboden  aan  agrarische  bedrijven,  waaronder  veehouderijen. 
Conform wet‐ en regelgeving en jurisprudentie dient bij de beoordeling of sprake is van een planmer‐
plicht  rekening  te  worden  gehouden  met  onbenutte  ruimte  die  wordt  overgenomen  uit  vigerende 
bestemmingsplannen (en vergunningen) en afwijkingsmogelijkheden en wijzigingsbevoegdheden. Bij de 
herziening  van  het  bestemmingplan  wordt  de  provinciale  Verordening  Ruimte  2014  verwerkt.  Dit 
betekent dat slechts onder strikte voorwaarden ontwikkelingsruimte wordt geboden aan veehouderijen.  
 
Door de ontwikkelingsmogelijkheden die met de partiële herziening worden geboden, is het mogelijk dat 
in bepaalde gevallen bij toekomstige uitbreidingen van veehouderijen drempelwaarden uit het Besluit 
m.e.r. zullen worden overschreden. Concreet betekent dit bijvoorbeeld dat een initiatief tot wijziging of 
realisatie van een stal betrekking heeft op bijvoorbeeld 200 stuks melkrundvee of 2.000 mestvarkens. 
Stallen van een dergelijke omvang kunnen worden gerealiseerd binnen de bouwvlakken van maximaal 1,5 
hectare zoals (via wijzigingsbevoegdheid) worden mogelijk gemaakt in het vigerende bestemmingsplan. 
Daarmee  vormt  het  bestemmingsplan  het  kader  voor  mogelijke  toekomstige  besluiten  over  mer(‐
beoordelings)plichtige  activiteiten.  Om  deze  reden  is  in  het  kader  van  de  partiële  herziening  van  het 
bestemmingsplan Buitengebied sprake van een planmer‐plicht. 
 
Effecten op Natura 2000 
Binnen  de  gemeentegrenzen  van  Woensdrecht  is  het  Natura  2000‐gebied  Brabantse  Wal  gelegen. 
Daarnaast zijn in de omgeving van het plangebied zowel op Nederlands als op Belgisch grondgebied ook 
enkele Natura 2000 gebieden gelegen, waaronder de Kalmthoutse heide, Markizaat, Westerschelde en 
Saeftinghe. In hoofdstuk 4 is nader ingegaan op de maatgevende gebieden. In de Natuurbeschermingswet 
1998 is vastgelegd dat voor plannen die mogelijk leiden tot significante negatieve effecten op Natura 2000 
een zogenaamde ‘passende beoordeling’ noodzakelijk is. Voor de partiële herziening kan niet op voorhand 
worden uitgesloten dat sprake is van significante negatieve effecten op Natura 2000. Met name als het 
gaat om het aspect stikstofdepositie kan op vele kilometers afstand sprake zijn van significante negatieve 
effecten als gevolg van de bouwmogelijkheden in het bestemmingsplan. Zeker wanneer rekening wordt 
gehouden  met  het  cumulatieve  effect  van  de  maximale  invulling  van  alle  bouwmogelijkheden  die  de 
partiële  herziening  biedt.  Dit  betekent  dat  een  passende  beoordeling  dient  te  worden  uitgevoerd. 
Wanneer  voor  een  plan  een  passende  beoordeling  op  grond  van  de  Natuurbeschermingswet  1998 
noodzakelijk is, leidt dit automatisch tot een planmer‐plicht.  
 
 
1.3.  Doel en procedure planMER 
Milieueffectrapportage (m.e.r.) is wettelijk verankerd in hoofdstuk 7 van de Wet milieubeheer. Doel van 
een planMER is het integreren van milieuoverwegingen in de voorbereiding van in dit geval een partiële 
herziening van een bestemmingsplan. Uitgangspunt is dat het planMER (in ieder geval) inzicht geeft in de 
maximaal optredende milieugevolgen en maatregelen beschrijft waarmee eventuele negatieve effecten 
kunnen worden voorkomen of beperkt.  
 
De m.e.r.‐procedure is gekoppeld aan de procedure die moet worden doorlopen voor het betreffende 
plan  of  besluit,  de  zogenoemde  ‘moederprocedure'.  De  planmer‐procedure  bestaat  uit  de  volgende 
stappen:  

raadpleging bestuursorganen en inspraak over reikwijdte en detailniveau van het planMER; 

1.  openbare kennisgeving opstellen planMER en herziening; 
2. 
3.  opstellen planMER; 
4. 
5. 

terinzagelegging planMER (met in dit geval de ontwerpherziening); 
toetsingsadvies van de Commissie voor de m.e.r. 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Inleiding 

13 

De overlegpartners en bestuursorganen zijn geraadpleegd over de reikwijdte en het detailniveau van het 
planMER.  Ook  heeft  de  Notitie  reikwijdte  en  detailniveau  (Nrd)  ter  inzage  gelegen.  Hiermee  heeft 
eenieder de mogelijkheid gekregen om te reageren op de reikwijdte en het detailniveau van het planMER. 
De reacties zijn opgenomen en beantwoord in de Nota Beantwoording overleg en inspraak die een bijlage 
vormt bij het bestemmingsplan.  
 
Het planMER wordt gelijktijdig met de ontwerpherziening formeel in procedure gebracht. In de herziening 
dient te worden gemotiveerd op welke wijze in het ruimtelijk plan is omgegaan met de resultaten en 
conclusies uit het planMER. Op het moment dat planMER en ontwerpherziening in procedure worden 
gebracht, wordt het planMER ook ter toetsing voorgelegd aan de Commissie voor de m.e.r. 
 
 
1.4.  Leeswijzer 
Hoofdstuk  2  beschrijft  de  (bouw)mogelijkheden  waar  de  partiële  herziening  betrekking  op  heeft. 
Hoofdstuk 3 beschrijft de aanpak van het planMER (reikwijdte en detailniveau), waarbij wordt ingegaan 
op de onderzochte alternatieven en onderzoeksmethodiek. 
 
In hoofdstuk 4 t/m 7 komen achtereenvolgens de volgende thema's aan de orde: 
- 
- 
-  woon‐ en leefklimaat; 
- 
 
Per milieuthema is een beschrijving gegeven van de referentiesituatie en wordt ingegaan op de mogelijke 
gevolgen  van  de  ontwikkelingsmogelijkheden  die  de  partiele  herziening  biedt.  Hoofdstuk  8  geeft  een 
overzicht van de conclusies en gaat in op welke wijze de uitkomsten van het planMER een doorvertaling 
(kunnen) krijgen in het bestemmingsplan. 
 
 
 

landschap, cultuurhistorie en archeologie; 
ecologie (met de conclusies van de passende beoordeling); 

overige milieuaspecten (bodem en water, verkeer en vervoer). 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

Inleiding 

14 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

2.  Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

15 

2.1. 

Inleiding 

Het planMER is opgesteld in het kader van de partiële herziening van het bestemmingsplan Buitengebied. 
Voor  de  reikwijdte  en  het  detailniveau  van  het  planMER  is  het  van  belang  om  de  door  te  vertalen 
beleidskaders te kennen die leiden tot veranderingen in het bestemmingsplan voor het buitengebied in 
vergelijking  met  het  vigerend  plan.  Met  name  de  Verordening  Ruimte  2014  van  de  provincie  Noord‐
Brabant en de gemeentelijke Visie Buitengebied zijn in dat kader van belang. Dit hoofdstuk geeft een 
overzicht van de relevante onderdelen van het beleid en de daaruit volgende uitgangspunten voor de 
partiële herziening. 
 
 
2.2.  Verordening Ruimte provincie Noord‐Brabant 2014 

In maart 2014 hebben de Provinciale Staten van Noord‐Brabant de Verordening Ruimte 2014 vastgesteld. 
De  Verordening  stelt  eisen  aan  de  door  de  gemeenten 
in  Noord‐Brabant  op  te  stellen 
bestemmingsplannen. Eén van die eisen is dat een bestemmingsplan (met name voor veehouderijen) in 
overeenstemming wordt gebracht met de regels uit de Verordening vóór 1 maart 2016. Door middel van 
de partiële herziening wordt de Provinciale Verordening Ruimte 2014 (VR2014) in het bestemmingsplan 
verwerkt.  Vanwege  de  belangrijke  gevolgen  van  de  Verordening  voor  de  mogelijkheden  die  het 
bestemmingsplan biedt en de consequenties voor de onderzoeksopzet in het planMER, wordt hier nader 
aandacht aan besteed  
 
De gewijzigde Verordening Ruimte is met betrekking tot de volgende onderdelen van belang voor het 
buitengebied van Woensdrecht: 
- 

het  beleid  en  de  toegestane  ontwikkelingsmogelijkheden  voor  de  veehouderijen  in  Brabant  zijn 
ingrijpend gewijzigd: uitbreiding van bedrijven is geen recht maar moet 'verdiend' worden door onder 
andere te voldoen aan de eisen van een ‘zorgvuldige veehouderij’; 
op  de  verbeelding  van  de  Verordening  zijn  voor  Woensdrecht  aanduidingen  met  betrekking  tot 
natuur en landschap, (grond)water, cultuurhistorie en agrarische ontwikkelingen opgenomen. In het 
kader  van  de  bestemmingsplanherziening  moet  worden  nagegaan  of  de  veranderingen  in  de  
gebiedsgrenzen gevolgen heeft voor de herziening. 

- 

 
Agrarische ontwikkelingsmogelijkheden 
In de Verordening Ruimte 2014 wordt het volgende onderscheid gemaakt in agrarische bedrijven: 
- 

(vollegrond)teeltbedrijven: agrarisch bedrijf in de land‐ en tuinbouwsector dat zich richt op het telen 
van  gewassen  met  een  bedrijfsvoering  die  geheel  of  in  overwegende  mate  niet  in  gebouwen 
plaatsvindt; 
veehouderijbedrijven:  agrarisch  bedrijf  gericht  op  het  fokken,  mesten  en  houden  van  runderen, 
varkens, schapen, geiten, pluimvee, tamme konijnen en pelsdieren (de verordening maakt daarbij 
binnen veehouderijbedrijven  geen onderscheid tussen grondgebonden veehouderij en intensieve 
veehouderij); 
glastuinbouwbedrijven: agrarisch bedrijf met een bedrijfsvoering die geheel of in overwegende mate 
in kassen plaatsvindt; 

- 

- 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

16 
 

- 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

overige agrarische bedrijven: agrarisch bedrijf dat niet binnen de begripsbepaling van veehouderij, 
vollegrondsteeltbedrijf of glastuinbouwbedrijf valt.  

 
Voor de toelaatbare ontwikkelingen van agrarische bedrijven is van belang dat in de provincie Noord‐
Brabant gebieden zijn aangewezen als Natuurnetwerk Brabant (voorheen Ecologische Hoofdstructuur), 
Groenblauwe mantel of Gemengd landelijk gebied en dat er gebieden zijn aangewezen als ‘Beperkingen 
veehouderij’. Voor de reikwijdte en het detailniveau van het planMER zijn met name de veehouderijen 
van belang.  
 
Veehouderij in Groenblauwe mantel en Gemengd landelijk gebied 
Voor het beleid voor veehouderijen is het onderscheid tussen Groenblauwe mantel en Gemengd landelijk 
gebied (figuur 2.1) niet van belang: de toelaatbare ontwikkelingen zijn in deze gebieden vergelijkbaar. In 
de verordening wordt voorgeschreven dat de bebouwing (met uitzondering van de bedrijfswoning) wordt 
'bevroren' op de omvang zoals aanwezig en/of vergund op 1 maart 2014. Uitbreiding van de bebouwing 
voor veehouderij of het gebruik van bebouwing voor veehouderij is mogelijk mits aan de voorwaarden 
van een zorgvuldige veehouderij wordt voldaan.  
 
Voor de agrarische bedrijven in het Natuurnetwerk Brabant (zie figuur 2.1) geldt een afwijkend regime 
(hier wordt aan het slot van deze paragraaf nader op ingegaan). 
 

Figuur 2.1 Gebiedsindeling buitengebied  

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

17 

 
Uitbreiding van de bebouwing, vestiging en omschakeling 
Uitbreiding  van  de  bebouwing  binnen  het  bouwvlak,  in  gebruik  nemen  van  bebouwing  voor  het 
huisvesten  van  vee,  vestiging  van  een  veehouderij,  of  het  binnen  een  bouwvlak  omschakelen  naar 
veehouderij  is  alleen  toegestaan  als  aan  de  voorwaarden  uit  de  Verordening  wordt  voldaan.  De 
Verordening Ruimte 2014 stelt dat: 
- 

- 
- 
- 

- 

er moet worden aangetoond dat sprake is van een (ontwikkeling naar een) zorgvuldige veehouderij 
(Brabantse Zorgvuldigheidsscore Veehouderij (BZV)); 
het bouwperceel ten hoogste 1,5 ha bedraagt; 
de ontwikkeling vanuit een goede leefomgeving inpasbaar moet zijn in de omgeving; 
er  een  zorgvuldige  dialoog  moet  worden  gevoerd,  gericht  op  het  betrekken  van  belangen  van 
omwonenden bij de planontwikkeling; 
er sprake moet zijn van een landschappelijke inpassing ter grootte van tenminste 10% van de omvang 
van het bouwvlak; 
er voldaan moet worden aan extra eisen ten aanzien van geur en fijn stof. 

- 
 
daarbij als extra voorwaarde geldt dat bedrijven gelegen in het gebied ‘Beperkingen veehouderij’ (zie 
figuur 2.2) alleen mogen uitbreiden als sprake is van een grondgebonden veehouderij (in de verordening 
zijn de beoordelingscriteria voor grondgebondenheid uitgewerkt). Het beperkingengebied beslaat een 
aanzienlijk deel van de gemeente.  

 

 

Figuur 2.2  Gebied ‘Beperkingen Veehouderij’, op basis van Verordening Ruimte 2014  

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

18 
 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

 
De Brabantse Zorgvuldigheidsscore Veehouderij is opgebouwd rond negen thema's. Om te voldoen aan 
het criterium 'zorgvuldig' moet daarbij een minimale score van 7 worden gehaald. 
 
Wijzigen en vergroten van agrarische bouwvlakken 
Het wijzigen en vergroten van agrarische bouwvlakken is toegestaan, maar ook hier gelden voorwaarden. 
Voor uitbreiding van het bouwvlak tot 1,5 ha gelden op basis van de Verordening Ruimte de voorwaarden 
zoals genoemd bij de uitbreiding van bebouwing op het bouwvlak. Voor uitbreiding boven 1,5 ha geldt 
tevens dat bedrijven blijvend moeten beschikken over voldoende gronden om een veebezetting van 2 
GVE/ha of minder te garanderen.  
 
Deze  voorwaarde  met  betrekking  tot  de  veebezetting  geldt  niet  voor  uitbreidingen  waarbij  er  elders 
feitelijk en juridisch een veehouderij wordt opgeheven en sprake is van een sanering van een overbelaste 
situatie en er per saldo geen groei plaatsvindt van het vergunde aantal dieren. 
 
Veehouderij in het Natuurnetwerk Brabant (voorheen de Ecologische Hoofdstructuur) 
In Woensdrecht zijn een beperkt aantal agrarische bouwvlakken in het Natuurnetwerk Brabant gelegen. 
De Verordening bepaalt dat ‘de bestaande bebouwing en de bestaande planologische gebruiksactiviteiten 
zijn toegelaten’. Door deze beperking zijn de ontwikkelingsmogelijkheden van agrarische bedrijven in het 
Natuurnetwerk Brabant beperkt. 
 
 
2.3.  Visie Buitengebied gemeente Woensdrecht (2015) 

Het  buitengebied  van  Woensdrecht  blijft  constant  in  beweging.  Enerzijds  in  de  praktijk  door  nieuwe 
(maatschappelijke) ontwikkelingen, anderzijds doordat het gemeentelijk, regionaal en provinciaal beleid 
verandert. Dit was aanleiding om de stand van zaken op te maken en een visie voor het buitengebied op 
te  stellen,  waarmee  sturing  kan  worden  geven  aan  ontwikkelingen.  Deze  visie  is  op  19  maart  2015 
vastgesteld door de gemeenteraad. 
 
De Visie 
Het gemeentelijk beleid voor het buitengebied is gestoeld op drie pijlers: 
1. 
2. 
3. 
 
Natuur en landschap 
Op het gebied van natuur en landschap wordt binnen de gemeentegrenzen ingezet op het: 
‐ 
‐ 

in stand houden Natura 2000‐gebied de Brabantse Wal; 
versterken van de natuurlijke waarden , waaronder het tegengaan van verdroging en versnippering 
van natuurgebieden; 
versterken van De Brabantse Wal. 

natuur en landschap; 
recreatie; 
economie. 

‐ 
 
Recreatie 
Door de bijzondere natuurlijke en landschappelijke waarden van de Brabantse Wal is het buitengebied 
heel  aantrekkelijk  voor  recreatie  en  toerisme.  De  gemeente  wil  het  buitengebied  daarom  nog 
aantrekkelijker maken voor recreant, toerist en ondernemer, zodat het daar aangenaam wonen, werken, 
recreëren  en  verblijven  is.  De  gemeente  werkt  met  haar  partners  gezamenlijk  aan  het  verbeteren, 
combineren en promoten van het toeristisch‐recreatieve aanbod op de Brabantse Wal. Die inspanningen 
leiden tot een toename van de bekendheid van, de waardering voor, het bezoek aan en de bestedingen 
in het gebied door de actieve recreant en (zakelijke) toerist.  
 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

19 

Er wordt ingezet op: 
‐ 

het bevorderen van het medegebruik van het buitengebied door recreatie en toerisme (optimaliseren 
positionering van de gemeente, verbeteren recreatieve routes); 
kwaliteitsverbetering van de bestaande recreatiebedrijven; 
de koppeling tussen zorgeconomie en toerisme; 
de koppeling tussen agrarische bedrijven en toerisme en horeca;  
plattelandstoerisme is steeds populairder en kwaliteit is steeds belangrijker. 

‐ 
‐ 
‐ 
‐ 
 
Nadrukkelijk  biedt  de  gemeente  de  agrarische  ondernemers  de  mogelijkheid  om  toeristische 
nevenactiviteiten  te  ontwikkelen  en  het  omzetten  van  agrarische  bedrijven  naar  recreatieve 
bestemmingen.  
 
Economie 
Het is belangrijk dat het platteland vitaal blijft. Een goede economische ontwikkeling hoort daarbij. De 
gemeente  Woensdrecht  stimuleert  een  duurzame  ontwikkeling  van  de  landbouw.  De  doorgaande 
schaalvergroting  in  de  landbouw  heeft  als  gevolg  dat  (agrarische)  bedrijven  beschikbaar  komen  voor 
andere functies. Om de economie in het buitengebied op peil te houden is het nodig dat deze complexen 
economische betekenis houden. 
 
Daarnaast leent het buitengebied zich goed voor een brede plattelandseconomie. Door de bijzondere 
landschappelijke  en  natuurlijke  kwaliteiten  van  het  buitengebied  en  de  ligging  tussen  de  stedelijke 
gebieden van Antwerpen, Bergen op Zoom en Roosendaal zijn de randvoorwaarden aanwezig om een 
zorgeconomie te ontwikkelen en het gebied nog aantrekkelijker te maken voor toerisme en recreatie. 
 
De gemeentelijke ambities voor de economische ontwikkeling van het buitengebied zijn: 
‐ 
duurzame agrarische bedrijfsontwikkeling: ontwikkeling tot duurzame agrofoodregio; 
‐ 
ontwikkelen van een brede plattelandseconomie gericht op zorg, recreatie en toerisme; 
‐ 
agrarische activiteiten die natuur/ natuurontwikkeling stimuleren. 
Om die ambities te bewerkstelligen wil de gemeente een stimulerend en faciliterend beleid voeren om 
nieuwe niet‐agrarische ontwikkelingen mogelijk te maken op vrijkomende bedrijven. 
 
Ruimtelijke vertaling: gebiedsindeling 
In de visie wordt onderscheid gemaakt in de volgende gebiedscategorieën (zie figuur 2.1): 
1. 
2. 
3. 
4. 
 
Voor deze deelgebieden zijn koersen en ontwikkelingsmogelijkheden per deelgebied vastgesteld en 
opgenomen in tabel 2.1. 
 
 

Natura 2000‐gebied Brabantse Wal; 
ecologische hoofdstructuur (nu Natuurnetwerk Brabant (NNB)); 
groenblauwe mantel; 
gemengd landelijk gebied. 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

20 
 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

 

Tabel 2.1  Koers per deelgebied 
gebied 
Natura 2000 

hoofdkoers 
behoud en ontwikkeling 
ecologische kwaliteiten 

ecologische 
hoofdstructuur (nu 
NNB) 
groenblauwe  
mantel 

zeer beperkte 
ontwikkelingsruimte 
bestaande functies 
brede 
plattelandseconomie 

accent
natuur, landschap

natuur, landschap, cultuur, 
landgoederen 

ontwikkeling kwaliteiten natuur 
en landschap, duurzame 
ontwikkeling van het 
watersysteem 

gemengd  
landelijk gebied 

agrarische economie 

ontwikkelingsmogelijkheden 
duurzame landbouw 

ontwikkelingsmogelijkheden functies
Ontwikkelingen gericht op toerisme en 
recreatie conform het beheerplan van 
het Natura 2000‐gebied 
Ontwikkelingen gericht op natuur en 
landschap, landgoederen en zorg‐
economie, toerisme en recreatie. 
Vestiging en uitbreiding bestaande 
functies en ontwikkelingen gericht op 
zorgeconomie, toerisme en recreatie. 
Redelijke uitbreiding van bestaande 
landbouwverwante bedrijven. 
Vestiging en uitbreiding van 
landbouwverwante bedrijven.  
Mogelijkheden verbrede landbouw. 

 
Om te beoordelen of nieuwe initiatieven passend zijn in een deelgebied wordt een zogenaamd 
stoplichtmodel gebruikt waarbij geldt dat: 
‐ 
‐ 

groen: aan de ontwikkeling kan medewerking worden verleend; 
oranje: ontwikkeling voldoet nog niet aan de voorwaarden, na aanpassing kan medewerking 
worden verleend; 
rood: aan de ontwikkeling kan op de betreffende locatie geen medewerking worden verleend. 

‐ 
 

Figuur 2.3  Toetsingsschema 
 
 

 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

21 

2.4.  Uitgangspunten ‘Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016’ 

Het beleid wordt vertaald in de volgende concrete uitgangspunten voor de partiële herziening. Op basis 
van de toetsing in het planMER en de passende beoordeling wordt vervolgens bekeken of een wijziging 
of  aanscherping  van  de  uitgangspunten  noodzakelijk  /  wenselijk  is  (de  hieronder  beschreven 
uitgangspunten kunnen daarmee afwijken van de uitgangspunten zoals deze uiteindelijk zijn vastgelegd 
in het ontwerpbestemmingsplan). 
 
Agrarische functies 
  Voor de omvang en de begrenzing van de agrarische bouwvlakken wordt in principe aangesloten bij 

het vigerende bestemmingsplan; 

  Wel wordt bekeken of er nog steeds agrarische bedrijfsactiviteiten plaatsvinden (en zijn vergund). Zo 

 

 

nodig wordt de bestemming aangepast en afgestemd op de actuele situatie. 
In het bestemmingsplan worden als dat kan mogelijkheden geboden om bouwvlakken te vergroten 
tot  1,5  hectare.  Deze  mogelijkheden  gelden  voor  alle  in  de  gemeente  aanwezige  vormen  van 
veehouderij. Daarnaast dient het planMER uitsluitsel te geven over de vraag of er ook bouwvlakken 
groter dan 1,5 hectare mogelijk zijn. 
In de partiële herziening zal, net als in het vigerende bestemmingsplan, een onderscheid worden 
gemaakt tussen intensieve veehouderij en overige (grondgebonden) veehouderij. Omschakeling naar 
intensieve veehouderij is niet toegestaan. 

  Conform  het  huidige  plan  worden  de  neventakken  intensieve  veehouderij  gemaximaliseerd  (qua 
vierkante meters). Dit ter voorkomen dat de neventak(ken) door kunnen groeien tot hoofdactiviteit. 

 
Mestvergisting 
Het vigerende bestemmingsplan buitengebied biedt geen mogelijkheden voor mestbe‐ of verwerking. Om 
duurzame energie op te wekken en kringlopen te sluiten, is er steeds meer behoefte aan mestvergisting. 
Grootschalige  mestvergisting  is  in  het  buitengebied  niet  passend.  Op  basis  van  de  wensen  van  de 
agrarische sector blijkt dat er vooral kansen worden gezien voor mestverwerking/vergisting. De gemeente 
Woensdrecht wil mogelijkheden bieden voor mestbewerking voor het eigen bedrijf mits dit vanuit het 
oogpunt  van  een  goede  leefomgeving  en  gelet  op  het  behoud  en  de  bevordering  van  de  ruimtelijke 
kwaliteit inpasbaar is in de omgeving en milieuhygiënisch inpasbaar is.  
 
Teeltondersteunende voorzieningen 
In het vigerende plan kan, met toepassing van een wijzigingsbevoegdheid bij de bestemming Agrarisch 
en Agrarisch met waarden ‐ Landschap het bouwvlak met 1 ha worden vergroot ten behoeve van 
permanente teeltondersteunende voorzieningen. Omdat de Verordening van de provincie feitelijk meer 
mogelijkheden biedt en vanwege een concrete vraag wordt in de herziening voor de gronden met de 
bestemming Agrarisch een extra wijzigingsbevoegdheid opgenomen om het bouwvlak met nog 2 ha uit 
te breiden. 
 
Kleinschalige windturbines 
De  gemeente  wil  geen  nieuwe  grootschalige  windturbineparken  toestaan.  Op  bedrijfsniveau  zouden 
kleinschalige windturbines (met een maximale hoogte van bijvoorbeeld 20 m) betekenis kunnen hebben 
in de kleinschalige opwekking van duurzame energie. Het rendement van dergelijke kleinschalige turbines 
is  echter  zodanig  beperkt,  dat  daar  in  de  praktijk  nauwelijks  of  niet  gebruik  van  wordt  gemaakt.  De 
technologie van windturbines is echter volop in ontwikkeling. De gemeente Woensdrecht wil meewerken 
aan kleinschalige windturbines als sprake is van nieuwe technologieën waarbij kleinschalige windturbines 
zijn ontwikkeld die stedenbouwkundig en landschappelijk passend zijn. In de partiële herziening worden 
kleinschalige  windturbines  onder  voorwaarden  toegestaan  op  agrarische  bouwkavels  binnen  de 
bestemming agrarisch, agrarisch paardenhouderij en agrarisch met landschapswaarden en bij bedrijven. 
 
Plattelandswoningen 
Met de partiële herziening worden mogelijkheden geboden voor het gebruik van bedrijfswoningen als 
burgerwoningen op basis van de Wet plattelandswoningen. Voorwaarde voor toepassing van het regime 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

22 
 

Bestemmingsplan buitengebied, partiële herziening 2016 

van  de  plattelandswoning  is  dat  wordt  gemotiveerd  dat  een  aanvaardbaar  woon‐  en  leefklimaat  is 
gewaarborgd.  Na  omzetting  wordt  bij  het  betreffende  bedrijf  geen  nieuwe  bedrijfswoning  meer 
toegestaan. 
 
Uitbreiding landbouwverwante bedrijven 
Met  de  herziening  wordt  een  wijzigingsbevoegdheid  opgenomen  voor  de  uitbreiding  van 
landbouwverwante bedrijven. Het betreft een beperkt aantal bedrijven die specifiek zijn aangeduid (zoals 
een landbouwmechanisatiebedrijf en loonbedrijf). Aan deze wijzigingsbevoegdheid is een groot aantal 
voorwaarden verbonden. 
 
Be‐ en verwerking van agrarische producten 
In het vigerende plan is de mogelijkheid opgenomen voor de be‐ en verwerking van agrarische producten 
van het eigen bedrijf (maximaal 2.000 m²). Met de herziening wordt de bestaande mogelijkheid verruimd 
door ook mogelijkheden te bieden voor de aanvoer van producten van derden, met dien verstande dat 
sprake blijft van de be‐ en verwerking van hoofdzakelijk producten van het eigen bedrijf en er geen sprake 
is van een zelfstandige agrarische productverwerkende hoofdactiviteit. 
 
Neven‐ en vervolgfuncties 
Het vigerende bestemmingsplan biedt ruimte voor neven‐ en vervolgfuncties bij agrarische bedrijven (met 
afwijking zijn recreatieve nevenfuncties toegestaan, met toepassing van een wijzigingsbevoegdheid kan 
een bedrijf of recreatieve hoofdfunctie worden gerealiseerd). Deze vigerende mogelijkheden worden met 
de  partiële  herziening  niet  aangepast.  Wel  wordt  met  de  herziening  een  wijzigingsbevoegdheid 
opgenomen  waarmee  een  maatschappelijk  zorginitiatief  wordt  mogelijk  gemaakt  als  vervolgfunctie 
binnen  een    voormalig  agrarisch  bouwvlak.  Aan  deze  wijzigingsbevoegdheid  zijn  verschillende 
voorwaarden verbonden, onder andere op het vlak van verkeer, natuur en landschap. 
 
In  de  Visie  is  aangegeven  dat  voor  buitenplanse  wijzigingen  via  het  'stoplichtmodel'  afgewogen  kan 
worden  of  een  nieuwe  gebruiksfunctie  in  het  buitengebied  aanvaardbaar  is.  Voor  zover  het  functies 
betreft waarvan in de Visie is aangegeven dat deze functies passend zijn in de koers van de deelgebieden, 
kan hiervoor in het plan een wijzigingsbevoegdheid worden opgenomen. Met de partiële herziening wordt 
een  wijzigingsbevoegdheid  opgenomen  voor  de  wijziging  van  een  agrarische  bouw‐  en 
bestemmingsvlakken  ten  behoeve  van  maatschappelijke  zorginitiatieven.  Daarnaast 
is  ook  een 
wijzigingsbevoegdheid opgenomen voor de uitbreiding van bestaande landbouwverwante bedrijven (het 
betreft slechts een beperkt aantal bouwvlakken). 
 
Recreatiewoningen 
De  Visie  biedt  ruimte  om  deze  maximale  maatvoering  van  recreatiewoningen  te  verruimen.  In  het 
vigerende  bestemmingsplan  zijn  wijzigingsbevoegdheden  opgenomen  voor  nieuwe  recreatiewoningen 
(ter vervanging van 2 stacaravans). Met de partiële herziening wordt een maximale maat opgenomen van 
100 m2 (was 65 m2). Ook is de is aan de wijzigingsbevoegdheid de voorwaarde verbonden dat ten hoogste 
25 % van het bouwperceel mag worden bebouwd met gebouwen. 
 
Voor bestaande recreatiewoningen is een afwijkingsbevoegdheid opgenomen om de recreatiewoning te 
vergroten tot 100 m2 mits voldaan wordt aan de voorwaarde van kwaliteitsverbetering en ten hoogste 
25% van het bouwperceel wordt bebouwd met gebouwen. 
 
Verruiming (burger)woningen 
De partiële herziening maakt verruiming van (burger)woningen van 600 m3 naar 750 m3 mogelijk. Deze 
verruiming  leidt  niet  tot  wezenlijke  ruimtelijke  effecten,  aangezien  verruiming  van  de  inhoud  wordt 
mogelijk gemaakt voor uitbreiding van het wooncomfort en om te voldoen aan eisen van deze tijd en niet 
leidt tot vergroting van het bouwvlak of een toename van het aantal bewoners. Dit aspect wordt daarom 
buiten de planMER gelaten.  
 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

3.  Opzet planMER 

23 

3.1.  Plangebied en studiegebied 

studiegebied 

is  het  gebied  waar  eventuele  milieueffecten,  als  gevolg 

Het plangebied betreft het gehele buitengebied van de gemeente Woensdrecht zoals ook vastgelegd in 
het  vigerende  ‘Actualisatie  bestemmingsplan  Buitengebied’  na  3e  herziening.  Dit  omvat  derhalve  de 
gehele  gemeente  Woensdrecht  met  uitzondering  van  de  kernen  Calfven,  Huijbergen,  Hoogerheide, 
Ossendrecht, Putte en Woensdrecht, bedrijventerrein de Kooi, het opleidingsinstituut voor de politie en 
enkele postzegelbestemmingsplannen voor natuurontwikkeling (Jagersrust). 
 
van  de 
Het 
ontwikkelingsmogelijkheden die het bestemmingsplan biedt, (kunnen) optreden. Dit betreft niet alleen 
het plangebied, maar ook nadrukkelijk de (wijde) omgeving ervan. De reikwijdte van milieugevolgen van 
bijvoorbeeld de ontwikkelingsruimte voor veehouderijen kan aanzienlijk verschillen per milieuaspect.  
 
Het is op voorhand niet concreet aan te geven wat de begrenzing van dit studiegebied is, aangezien de 
milieueffecten  per  milieuaspect  sterk  kunnen  variëren.  Voor  bepaalde  milieuaspecten  komt  het 
studiegebied vrijwel overeen met het plangebied. Voor andere milieuthema's kan het studiegebied zich 
tot (ver) buiten het plangebied uitstrekken. Een voorbeeld van de laatstgenoemde categorie is het thema 
stikstofdepositie (met name als gevolg van de ontwikkelingsruimte voor veehouderijen). In de volgende 
hoofdstukken wordt waar relevant per milieuthema ingegaan op de begrenzing van het studiegebied. Ook 
kunnen  de  gevolgen  van 
in  het  buitengebied  door  haar 
verkeersaantrekkende werking tot buiten het plangebied relevant zijn. 
 
 
3.2.  Onderzoekssituaties 

recreatieve 

(neven)activiteiten 

3.2.1.  Referentiesituatie 
In het planMER wordt per milieuthema de huidige milieusituatie beschreven en is aangegeven wat er in 
het studiegebied zal gebeuren als geen gebruik wordt gemaakt van de ontwikkelingsruimte en flexibiliteit 
die  met  de  partiële  herziening  wordt  geboden:  de  autonome  ontwikkelingen.  De  beschrijving  van  de 
huidige situatie en autonome ontwikkelingen vormt het referentiekader voor de effectbeschrijving van 
de ontwikkelingsruimte in de herziening. Per milieuthema kan de referentiesituatie overigens verschillen 
als gevolg van wet‐ en regeling en jurisprudentie. Ten aanzien van het aspect natuur, dient in het kader 
van de Natuurbeschermingswet 1998 naar de feitelijke situatie gekeken te worden (zonder rekening te 
houden  met  eventuele  autonome  ontwikkelingen  en/of  onbenutte  ruimte  in  de  milieuvergunningen). 
Voor andere milieuthema's wordt in de beschrijving van de referentiesituatie voor zover relevant wel 
rekening gehouden met autonome ontwikkelingen. 
 
Als het gaat om de veehouderijen, vormt het Bestand Veehouderijbedrijven (BVB) het uitgangspunt voor 
de  vergunde  situatie  in  het  buitengebied.  Figuur  3.1  geeft  een  overzicht  van  de  locaties  van  de 
veehouderijen binnen het plangebied, de bedrijfsomvang in NGE (zie legenda) en de begrenzing van het 
beperkingengebied.  
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

24 
 

Opzet planMER 

 

Figuur 3.1  Locaties veehouderijen, bedrijfsomvang (in NGE) en begrenzing beperkingengebied (bron: web 
BVB) 
 
Op  basis  van  de  gegevens  uit  het  BVB  is  bekeken  hoe  de  vergunde  dieraantallen  zich  verhouden  tot 
beschikbare gegevens over de huidige, feitelijke situatie (op basis van gebiedskennis van gemeente en 
mei‐telling van het CBS). Tabel 3.1 geeft een overzicht van de CBS‐gegevens (en de ontwikkeling in het 
aantal bedrijven en aantal stuks vee de afgelopen 15 jaar) en de totale dieraantallen zoals opgenomen in 
het BVB. 
 
Tabel 3.1  Aantal dieren gemeente Woensdrecht (Bron: CBS) 

 

diercategorie 

Aantal bedrijven 

Aantal stuks vee 

Rundvee 
Schapen 
Geiten 
Paarden en pony’s 
Varkens, totaal 
Kippen, totaal 

2009 
38 
12 
3 
21 
7 
4 

2014 
34 
10 
3 
15 
4 
2 

2009 
3.663 
1.444 
2.148 
183 
12.356 
217.892 

2014 
3.232 
1.409 
2.467 
132 
16.442 
189.141 

BVB 
2015 
5.069 
870 
2.313 
298 
40.614 
340.300 

 
Uit de gegevens in tabel 3.1 blijkt dat in algemene zin sprake is van forse onbenutte ruimte binnen de 
vergunningen. Uitgangspunt is dat in de referentiesituatie voor het onderzoek stikstofdepositie (dat wordt 
uitgevoerd  in  het  kader  van  de  passende  beoordeling)  onbenutte  ruimte  in  de  vergunning  buiten 
beschouwing  wordt  gelaten.  Het opvullen  van  onbenutte  ruimte  binnen  de  vergunningen  is  daarmee 
onderdeel  van  de  effectbeoordeling.  In  de  depositieberekeningen  ten  behoeve  van  de  passende 
beoordeling  is  het  effect  van  het  ‘opvullen’  van  onbenutte  ruimte  in  de  vergunningen  apart  in  beeld 
gebracht.  
 
3.2.2.  Plansituatie 
De effectbeoordeling in het planMER spitst zich toe op de gevolgen van de ontwikkelingsruimte voor 
veehouderijen.  
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Opzet planMER 

25 

Maximale invulling ontwikkelingsruimte veehouderijen 
De partiële herziening biedt generieke ontwikkelingsruimte aan veehouderijen. Het is daarbij onduidelijk 
waar,  op  welk  moment  en 
in  welke  omvang  gebruik  zal  worden  gemaakt  van  de 
ontwikkelingsmogelijkheden die de herziening biedt. Uitgangspunt voor de onderzoeksopzet is dat het 
planMER de bandbreedte aan mogelijk optredende milieueffecten in beeld brengt.  
 
Gelet op de eisen uit het Besluit milieueffectrapportage en jurisprudentie dient het planMER in ieder geval 
inzicht  te  geven  in  de  milieugevolgen  van  de  maximale  ontwikkelingsmogelijkheden  die  de  partiële 
herziening  biedt.  Deze  maximale  ontwikkelingsruimte  omvat  alle  mogelijkheden  die 
in  het 
bestemmingsplan bij recht, via afwijking met een omgevingsvergunning of via wijzigingsbevoegdheden 
worden geboden.  
 
Met  de  partiële  herziening  worden  onder  voorwaarden  binnen  de  bouwvlakken  en  via 
wijzigingsbevoegdheden ontwikkelingsmogelijkheden geboden aan veehouderijen. Voor de toetsing van 
de maximale invulling van de bouwmogelijkheden die de partiële herziening biedt, worden in aansluiting 
op de regeling in de partiële herziening in het planMER de volgende uitgangspunten gehanteerd: 

- 

- 

- 

- 

onderscheid tussen grondgebonden veehouderij en intensieve veehouderij (waarbij op basis van 
de  uitkomsten  wordt  bekeken  of  het  vanuit  milieuoogpunt  mogelijk  en  wenselijk  is  om  dit 
onderscheid te laten vervallen); 
alle  grondgebonden  veehouderijen  met  uitbreidingsmogelijkheden  hebben  een  maximale 
omvang van 1,5 hectare. Voor het bepalen van de maximale invulling van de bouwvlakken wordt 
gebruik  gemaakt  van  kentallen.  Voor  de  stalsystemen  wordt  aangesloten  bij  de  minimale 
wettelijke eisen en de eisen uit de provinciale Verordening Stikstof en Natura 2000; 
intensieve veehouderijen (buiten het beperkingengebied) kunnen het bouwvlak vergroten, voor 
zover het een duurzame locatie betreft, tot een omvang van maximaal 1,5 hectare. Voor het 
bepalen van de maximale invulling van de bouwvlakken wordt ook hierbij gebruik gemaakt van 
de  kentallen. 
Intensieve  veehouderijen  binnen  het  beperkingengebied  krijgen  geen 
uitbreidingsmogelijkheden. Voor deze bedrijven wordt in de maximale situatie aangesloten bij 
de dieraantallen uit de referentiesituatie; 
binnen  de  overige  agrarische  bouwvlakken  vindt  voor  omschakeling  naar  (grondgebonden) 
veehouderij plaats.  

 
Voor het bepalen van de maximale invulling van de bouwvlakken wordt gebruik gemaakt van de kentallen 
zoals  weergegeven  in  figuur  3.2  (deze  aantallen  worden  in  het  rapport  van  Alterra  genoemd  als 
representatieve maximale invulling van een bouwvlak van 1 tot 1,5 ha).  
 

Figuur 3.2  Maximale dieraantallen bouwvlak 1 tot 1.5 ha (bron: Alterra, rapport 1581) 
 
Uitvoerbaar alternatief veehouderijen 
Uitgaande van de maximale invulling van de bouwmogelijkheden die de partiële herziening biedt, zijn 
significante negatieve effecten op Natura 2000 niet uit te sluiten. Met name vanwege de ligging van de 
agrarische bouwvlakken op korte afstand van het Natura 20000‐gebied Brabantse Wal. In het kader van 
de  passende  beoordeling  worden  maatregelen  beschreven  waarmee  significante  negatieve  effecten 
kunnen worden voorkomen (of zo veel mogelijk beperkt) om te komen tot een uitvoerbaar alternatief 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

26 
 

Opzet planMER 

binnen de kaders die de Natuurbeschermingswet 1998 stelt. Hierbij kan gedacht worden aan generieke 
maatregelen zoals het beperken van mogelijkheden voor omschakeling naar veehouderij, het beperken 
van wijzigingsbevoegdheden voor vergroting van bouwvlakken of het opnemen van zoneringen waarmee 
binnen delen van het plangebied maatregelen worden genomen om significante negatieve effecten uit te 
kunnen  sluiten.  Ook  zal  in  de  passende  beoordeling  worden  gekeken  naar  de  mogelijkheden  op 
bedrijfsniveau om met de toepassing van vergaande emissiearme stalsystemen te komen tot uitvoerbare 
initiatieven. 
 
Milieugevolgen overige ontwikkelingen 
Naast de milieugevolgen van de ontwikkelingsruimte voor veehouderijen gaat het planMER ook in op de 
effecten als gevolg van de overige onderwerpen uit de partiële herziening. Daarbij gaat het om: 
‐  mestvergisting;  
‐ 
‐ 
‐ 
‐ 
‐ 

kleinschalige windturbines; 
nieuwe zorgvoorzieningen (vervolgfunctie); 
uitbreiding van landbouwverwante bedrijven; 
plattelandswoningen; 
verruiming oppervlakte recreatiewoningen. 
 

Uitgangspunt voor de effectbeschrijvingen vormt de maximale invulling van de extra ontwikkelingsruimte 
die met de partiële herziening wordt geboden. Waar relevant worden maatregelen beschreven waarmee 
in de herziening ongewenste effecten kunnen worden voorkomen of beperkt. 
 
 
3.3.  Sectorale onderzoeken 

Tabel 3.2 geeft een overzicht van de te onderzoeken milieuaspecten die in het planMER aan de orde 
komen en de wijze waarop de milieueffecten inzichtelijk zijn gemaakt. De effectbeschrijvingen maken 
inzichtelijk  of  de  gemaakte  planologische  keuzes  en  ontwikkelingsruimte  op  gebiedsniveau  leiden  tot 
belangrijke gevolgen voor het milieu. Daar waar sprake is van negatieve effecten wordt bekeken op welke 
wijze deze effecten kunnen worden voorkomen of beperkt. 
 
Bij de effectbeoordeling is gebruikgemaakt van een ordinale schaal, zodat de verschillende milieueffecten 
met elkaar kunnen worden vergeleken. Bij deze schaal worden de volgende klassen gebruikt: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
Tabel 3.2  Overzicht sectorale onderzoeken 
Thema 
Ecologie 
gebiedsbescherming en 
soortenbescherming 

een zeer negatief effect: 
een negatief effect: 
een licht negatief effect: 
een neutraal effect: 
een licht positief effect: 
een positief effect: 
een zeer positief effect: 

te beschrijven effecten 
 
- 

‐‐ 
‐ 
‐/0 
0 
0/+ 
+ 
++ 

werkwijze 
 
- 

verstoring, 

 

 

 

en 

vernietiging, 
verdroging 
vermesting/verzuring 
aantasting leefgebied  

kwalitatief 
 
kwantitatief onderzoek 
kwalitatief 

- 
- 
 
 
- 

- 

Landschap, cultuurhistorie  en 
archeologie 
- 
 
- 

landschapsstructuur 

cultuurhistorie 
 
archeologie 

- 

- 
- 
 
 
- 

- 
 

aantasting karakteristieke pa‐
tronen, elementen en structuren 
aantasting historische land‐
schapskenmerken 

kwalitatief 
  
kwalitatief 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

 
 

Opzet planMER 

27 

Thema 

te beschrijven effecten 
- 

aantasting archeologische waar‐
den 

werkwijze 
- 

kwalitatief, aan de hand van 
gemeentelijk en provinciaal 
beleid 

geurhinder veehouderijen 

luchtkwaliteit 

Woon‐ en leefklimaat 
- 
 
- 
 
- 
- 
-  externe veiligheid 

gezondheid 
geluidhinder 

Bodem en water 
-  bodemkwaliteit 
 
 
- 
 
-  oppervlaktewater 
 
-  waterketen 

grondwater 

Verkeer en vervoer 
 

 
- 

- 

geurbelasting geurgevoelige 
objecten; aantal geurgehinderden 
luchtkwaliteit rond veehouderijen 
 

-  GES‐scores  
- 
- 

geluidbelasting 
toename risico's 

invloed op bodemkwaliteit 

 
- 
 
 
-  effect grondwaterkwantiteit en 

grondwaterkwaliteit (verdroging) 
-  effect oppervlaktewaterkwantiteit 

en –kwaliteit, waterberging 

-  Riolering, afkoppelen 

verkeersontwikkeling  

verkeersafwikkeling 

verkeersveiligheid  

- 
 
- 
 
- 

 

 
 
- 

kwantitatief, op basis van 
berekeningen V‐stacks 

-  Kwantitatief, op basis van 

berekeningen, ISL 3a 

-  Kwantitatief /kwalitatief  
- 
- 

kwalitatief 
kwalitatief, op basis van 
beschikbare basisgegevens 

 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

kwalitatief, op basis van 
basisgegevens en beschikbare 
studies 
kwalitatief, op basis van 
beschikbare basisgegevens 
kwalitatief, op basis van 
beschikbare basisgegevens 
kwalitatief, op basis van 
beschikbare basisgegevens 
kwalitatief aan de hand van 
beschikbare verkeersgegevens 
kwalitatief, op basis van 
beschikbare basisgegevens 
kwalitatief, op basis van 
beschikbare basisgegevens 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

Opzet planMER 

28 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

4.  Ecologie 

29 

4.1.  Toetsingskader 

Provinciale Verordening Ruimte 
Nationaal Natuurnetwerk/Ecologische Hoofdstructuur 
Het rijksbeleid ten aanzien van de bescherming van soorten (flora en fauna) en de bescherming van de 
leefgebieden van soorten (habitats) is opgenomen in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR). 
De uitwerking van dit nationale belang ligt bij de provincies. De bescherming van gebieden is geregeld via 
de provinciale Verordening Ruimte.  
 
Het Nationaal Natuurnetwerk (voorheen ecologische hoofdstructuur) is een netwerk van natuurgebieden 
en verbindingszones. Planten en dieren kunnen zich zo van het ene naar het andere gebied verplaatsen. 
Op plekken waar gaten in het netwerk zitten, legt de provincie nieuwe natuur aan. 
Het Nationaal Natuurnetwerk is in de eerste plaats belangrijk als netwerk van leefgebieden voor veel 
planten en dieren. Robuuste leefgebieden voor planten en dieren zijn nodig om soorten van uitsterven te 
behoeden. Maar het netwerk is er ook voor mensen die willen genieten van de schoonheid van de natuur, 
om  te  recreëren  en  tot  rust  komen.  In  de  provincie  Noord‐Brabant  wordt  gesproken  over  het 
Natuurnetwerk Brabant (NNB). 
 
De  provincie  wil  in  2027  alle  gaten  in  het  netwerk  hebben  gedicht  met  nieuwe  natuur.  De  concrete 
ambities  staan  in  het  natuurbeheerplan.  Hierin  staan  twee  kaarten:  de  beheertypekaart  en  de 
ambitiekaart. De beheertypekaart  laat  zien  hoe natuur en  landschap  in  Brabant  er nu  voor  staan.  De 
ambitiekaart geeft aan hoe zij er uit moeten gaan zien. 
 
Het effect van de ingreep op de natuurlijke kenmerken en waarden van het NNB dienen conform de 
Verordening Ruimte van de Provincie Noord‐Brabant op een zevental aspecten te worden getoetst. Het 
gaat daarbij ook om ingrepen buiten het NNB. 
1. Geomorfologische waarden en processen 
2. Waterhuishouding en waterkwaliteit 
3. Natuurkwaliteit en areaal 
4. Rust en stilte 
5. Donkerte en openheid 
6. Landschapsstructuur 
7. Belevingswaarde 
 
Groenblauwe Mantel 
Grenzend aan het NNB heeft de provincie gebieden aangewezen die liggen in de Groenblauwe Mantel. 
Het beleid in de groenblauwe mantel is gericht op het behoud en vooral de ontwikkeling van natuur, 
watersysteem en landschap. Voor de natuur betekent dit vooral versterking van de leefgebieden voor 
plant‐ en diersoorten en de bevordering van de biodiversiteit buiten het NNB. Voor het water wordt vooral 
ingezet op kwantitatief en kwalitatief herstel van kwelstromen in de beekdalen en op de overgangen van 
zand/veen naar klei in de 'Naad van Brabant'. 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

30 
 

Ecologie 

De  groenblauwe  mantel  biedt  daarbij  ook  ruimte  voor  de  ontwikkeling  van  gebruiksfuncties  zoals 
landbouw en recreatie, mits deze bijdragen aan de kwaliteiten van natuur, water en landschap: de 'ja‐
mitsbenadering'. Het is in eerste instantie aan de gemeenten om te beoordelen welke huidige waarden 
er in een gebied aanwezig zijn en of de beoogde ontwikkeling een bijdrage levert aan de kwaliteit daarvan. 
Daarbij is vooral de versterking van leefgebieden voor plant‐ en diersoorten in de groenblauwe mantel 
van  belang.  De  groenblauwe  mantel  biedt  in  beginsel  geen  ruimte  voor  stedelijke  ontwikkeling  of  de 
ontwikkeling van nieuwe (kapitaal‐)intensieve vormen van recreatie en landbouw (zoals de bouw van 
kassen, (bezoekers‐)intensieve recreatie, of concentratiegebieden voor intensieve landbouwfuncties). 
 
Natuurbeschermingswet 
In de passende beoordeling (bijlage 1) is een beschrijving opgenomen van de relevante onderdelen uit de 
Natuurbeschermingswet. 
 
Flora‐ en faunawet 
Voor de soortenbescherming is de Flora‐ en faunawet (hierna Ffw) van toepassing. Deze wet is gericht op 
de  bescherming  van  dier‐  en  plantensoorten  in  hun  natuurlijke  leefgebied.  De  Ffw  bevat  onder  meer 
verbodsbepalingen met betrekking tot het aantasten, verontrusten of verstoren van beschermde dier‐ en 
plantensoorten, hun nesten, holen en andere voortplantings‐ of vaste rust‐ en verblijfsplaatsen. De wet 
maakt  hierbij  een  onderscheid  tussen  'licht'  en  'zwaar'  beschermde  soorten.  Indien  sprake  is  van 
bestendig  beheer,  onderhoud  of  gebruik,  gelden  voor  sommige,  met  name  genoemde  soorten,  de 
verbodsbepalingen van de Ffw niet. Er is dan sprake van vrijstelling op grond van de wet. Voor zover deze 
vrijstelling niet van toepassing is, bestaat de mogelijkheid om van de verbodsbepalingen ontheffing te 
verkrijgen van het Ministerie van Economische Zaken. Voor de zwaar beschermde soorten wordt deze 
ontheffing slechts verleend, indien: 
- 
- 
- 
 
Bij  ruimtelijke  ontwikkelingen  dient  in  het  geval  van  zwaar  beschermde  soorten  of  broedende  vogels 
overtreding  van  de  Ffw  voorkomen  te  worden  door  het  treffen  van  maatregelen,  aangezien  voor 
dergelijke situaties geen ontheffing kan worden verleend. 
 
Met betrekking tot vogels hanteert het Ministerie van Economische Zaken de volgende interpretatie van 
artikel 11: 
De verbodsbepalingen van artikel 11 beperken zich bij vogels tot alleen de plaatsen waar gebroed wordt, 
inclusief de functionele omgeving om het broeden succesvol te doen zijn, én slechts gedurende de periode 
dat er gebroed wordt. Er zijn hierop echter verschillende uitzonderingen, te weten: 
 
Nesten die het hele jaar door zijn beschermd 
Op de volgende categorieën gelden de verbodsbepalingen van artikel 11 van de Ffw het gehele seizoen. 
Nesten die, behalve gedurende het broedseizoen als nest, buiten het broedseizoen in gebruik zijn 
1. 
als vaste rust‐ en verblijfplaats (voorbeeld: steenuil). 
Nesten van koloniebroeders die elk broedseizoen op dezelfde plaats broeden en die daarin zeer 
honkvast zijn of afhankelijk van bebouwing of biotoop. De (fysieke) voorwaarden voor de nestplaats 
zijn vaak zeer specifiek en limitatief beschikbaar (voorbeeld: roek, gierzwaluw en huismus). 
Nesten van vogels, zijnde geen koloniebroeders, die elk broedseizoen op dezelfde plaats broeden 
en die daarin zeer honkvast zijn of afhankelijk van bebouwing. De (fysieke) voorwaarden voor de 
nestplaats zijn vaak specifiek en limitatief beschikbaar (voorbeeld: ooievaar, kerkuil en slechtvalk). 
Vogels die jaar in jaar uit gebruikmaken van hetzelfde nest en die zelf niet of nauwelijks in staat zijn 
een nest te bouwen (voorbeeld: boomvalk, buizerd en ransuil). 

er sprake is van een wettelijk geregeld belang; 
er geen alternatief is; 
geen afbreuk wordt gedaan aan een gunstige staat van instandhouding van de soort. 

2. 

3. 

4. 

 
Nesten die niet het hele jaar door zijn beschermd 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Ecologie 

31 

In de 'aangepaste lijst jaarrond beschermde vogelnesten' worden de volgende soorten aangegeven als 
categorie 5. Deze zijn buiten het broedseizoen niet beschermd.  
5.  Nesten  van  vogels  die  weliswaar  vaak  terugkeren  naar  de  plaats  waar  zij  het  hele  jaar  daarvoor 
hebben gebroed of de directe omgeving daarvan, maar die wel over voldoende flexibiliteit beschikken 
om, als de broedplaats verloren is gegaan, zich elders te vestigen. De soorten uit categorie 5 vragen 
soms wel om nader onderzoek, ook al zijn hun nesten niet jaarrond beschermd. Categorie 5‐soorten 
zijn namelijk wel jaarrond beschermd als zwaarwegende feiten of ecologische omstandigheden dat 
rechtvaardigen. 

 
Groenbeleidsplan gemeente Woensdrecht 
In het groenbeleidsplan is een beschrijving van de bestaande en gewenste groenstructuur opgenomen. 
Daarnaast is het groenbeleid, de visie van de gemeente verwoord. 
Uit  het  plan  komt  naar  voren  dat  de  belangrijkste  (potentiële)  waarden  in  het  buitengebied  worden 
gevormd door ecologische, cultuurhistorische en recreatieve elementen binnen de gemeentegrenzen. 
Voor de ontwikkeling van het buitengebied zijn de volgende hoofddoelstellingen geformuleerd: 
- 
- 
- 
 
Met  betrekking  tot  de  ecologische  waarden  wil  de  gemeente  ecologische  verbindingen  realiseren, 
ontsnipperende maatregelen nemen en een ecologisch bermenbeheer hanteren. 
 
 
4.2.  Referentiesituatie 

Versterken van ecologische waarden; 
Behouden en beleefbaar maken van cultuurhistorische waarden; 
Verbeteren van recreatieve structuren. 

Ten aanzien van het thema ecologie strekt het studiegebied zich voor de onderwerpen Natura 2000 en 
NNB ook tot buiten het plangebied. Vanwege stikstofdepositie kunnen effecten op Natura 2000 op relatief 
grote afstanden plaatsvinden. Voor het NNB geldt ook een externe werking, daarom wordt ook naar NNB‐
gebieden  rondom  het  plangebied  gekeken.  Als  het  gaat  om  soortenbescherming  spitst  de 
effectbeoordeling zich toe op de aanwezige soorten binnen en rondom de agrarische bouwvlakken. 
 
4.2.1.  Beschermde gebieden 
Natura 2000 
In het plangebied ligt het Natura 2000‐gebied Brabantse Wal (zie figuur 4.1). Direct aan het plangebied 
grenzen de Natura 2000‐gebieden Markiezaat en Kalmthoutse Heide (België). Deze gebieden en de verder 
weg gelegen gebieden Oosterschelde en Schelde en Durme estuarium van de Nederlandse Grens tot Gent 
(België) worden uitgebreid beschreven in de passende beoordeling (zie bijlage 1). 
 
Natuurnetwerk Brabant/Ecologische Hoofdstructuur 
Op figuur 4.1 is te zien dat de Brabantse Wal tevens deel uitmaakt van het Natuurnetwerk Brabant (NNB). 
Ook  buiten  het  Natura  2000‐gebied  maken  (aangrenzende)  (bos)gebieden  deel  uit  van  het  NNB. 
Daarnaast zijn enkele ecologische verbindingszones aangewezen. 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

32 
 

Ecologie 

Figuur 4.1  Natuurnetwerk Brabant (bron: kaartbank.brabant.nl) 
 
Groenblauwe Mantel 
Rondom het NNB is een groot deel van het plangebied aangewezen als Groenblauwe Mantel, zoals figuur 
4.2 laat zien. 
 

 

 

 

Figuur 4.2  Groenblauwe Mantel (bron: ruimtelijkeplannen.brabant.nl) 
 
Natte Natuurparels en beschermde gebieden waterhuishouding 
Het NNB binnen Woensdrecht is tevens aangewezen als beschermd gebied waterhuishouding (zie figuur 
4.3). Een deel van de NNB‐gebieden is ook aangewezen als Natte Natuurparel. 
 
Beschermde gebieden waterhuishouding zijn gebieden waarvoor in beginsel geldt dat het niet toegestaan 
is  om  bestaande  grondwateronttrekkingen  naar  deze  gebieden  toe  of  binnen  deze  gebieden  te 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Ecologie 

33 

verplaatsen, én waarvoor een vergunningplicht voor grondwateronttrekkingen vanaf nul kubieke meter 
per uur (ongeacht de diepte van de put) van toepassing is. 
 
De  natte  natuurparels  zijn  hydrologisch  gevoelige  gebieden  binnen  het  NNB  die  vanwege  specifieke 
omstandigheden van bodem en water hoge natuurwaarden vertegenwoordigen. Het provinciale doel is: 
verbetering en herstel van het natuurlijk (grond‐ en oppervlakte‐)watersysteem. Attentiegebied is een 
beschermingszone  van  gemiddeld  500  m  rondom  deze  natte  natuurparels,  buiten  het  NNB.  Dit  zijn 
gebieden waarvoor in beginsel geldt dat het niet is toegestaan om bestaande grondwateronttrekkingen 
naar deze gebieden toe of binnen deze gebieden te verplaatsen. In het zeekleigebied is de zone minder 
breed.  
 
De beschermde gebieden waterhuishouding, natte natuurparels en attentiegebieden zijn opgenomen in 
de Verordening Water. Daarnaast zijn de attentiegebieden (voor zover niet overlappend met stedelijk 
gebied) onder de noemer 'beschermingszone natte natuurparel' en de natte natuurparels zelf opgenomen 
in het Provinciaal Waterplan 2010‐2015. 
 

 

 

Figuur 4.3  Beschermde gebieden waterhuishouding (bron: wateratlas, kaartbank.brabant.nl) 
 
4.2.2.  Bijzondere en beschermde soorten 
De huidige ecologische waarden zijn vastgesteld aan de hand van foto's van het plangebied, algemene 
ecologische  kennis,  verspreidingsatlassen/gegevens 
(onder  andere  www.verspreidingsatlas.nl, 
www.telmee.nl  en  www.waarneming.nl).  De  beschrijving  richt  zich  met  name  op  de  agrarische 
bouwvlakken en directe omgeving. 
 
Vogels 
Weide‐, akkervogels, zwanen en ganzen 
Weide‐ en akkervogels, zoals kievit, scholekster, wulp , patrijs, bevinden zich in de meer open gebieden 
in  het  plangebied.  Openheid,  rust  en  natte  graslanden  zijn  bepalend  voor  de  aanwezigheid  van  deze 
soorten.  Kleine  aantallen  zwanen  en  ganzen  gebruiken  de  graslanden  vooral  om  te  foerageren.  De 
biotoopeisen zijn aaneengesloten graslanden met vooral in het voorjaar een hoge waterstand, openheid 
en rust.  
 
Tuin‐ en struweelvogels 
Struweelvogels  broeden  en  foerageren  in  hagen,  houtwallen  en  struwelen  bestaande  uit  opgaande 
bomen  en  struiken  met  een  ondergroei  van  ruigtekruiden.  Erfbeplantingen  vormen  ook  een  geschikt 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

34 
 

Ecologie 

leefgebied.  Het  gaat  om  soorten  zoals  koolmees,  pimpelmees,  roodborst,  merel,  boerenzwaluw  en 
spreeuw. 
 
In het plangebied komen diverse jaarrond beschermde soorten voor. Een deel van deze soorten is voor 
nestgelegenheid mede afhankelijk van agrarische erven. Het betreft soorten als huismus, gierzwaluw, 
kerkuil en steenuil. 
 
Bijzondere planten en plantengemeenschappen 
Met  name  op  minder  intensief  benutte  gronden  voor  de  landbouw  (overhoeken,  slootkanten)  in  de 
nattere delen van het plangebied zijn waardevolle planten te vinden, zoals rietorchis, zwanenbloem en 
dotterbloem. De laanbeplanting, bermen en groenstroken binnen het plangebied bieden groeiplaatsen 
aan de beschermde brede wespenorchis. Verruigde locaties in het plangebied bieden groeiplaatsen aan 
de beschermde grote kaardenbol. 
 
Vissen  
De  (zoet)waterpartijen  bieden  mogelijk  leefgebied  aan  de  beschermde  kleine  modderkruiper.  Andere 
beschermde vissoorten worden niet verwacht in het plangebied. 
 
Zoogdieren 
Het plangebied biedt geschikt leefgebied aan algemeen voorkomende, licht beschermde soorten als mol, 
egel,  gewone  bosspitsmuis,  dwergspitsmuis,  huisspitsmuis,  veldmuis,  bosmuis,  rosse  woelmuis,  ree, 
bunzing, hermelijn, haas en konijn. Daarnaast komen in het plangebied de matig beschermde eekhoorn 
en steenmarter en zwaar beschermde boommarter voor. De boommarter leeft in de bossen, maar wordt 
ook weleens in de buurt van bebouwing gezien. 
De bomen en bebouwing kunnen plaats bieden aan vaste verblijfplaatsen van vleermuizen. Groenstroken, 
bos en waterpartijen kunnen daarnaast fungeren als foerageergebied of onderdeel zijn van een vliegroute 
van vleermuizen.  
 
Amfibieën 
Algemene amfibieën  als  bruine  kikker, bastaardkikker,  kleine  watersalamander  en gewone  pad  zullen 
zeker gebruik zullen maken van het plangebied als schuilplaats in struiken, onder stenen, in kelders en als 
voortplantingsplaats  in  de  waterpartijen.  In  Brabant  is  ook  het  voorkomen  van  de matig  beschermde 
alpenwatersalamander  en zwaar  beschermde  rugstreeppad  bekend.  De  intensief  gebruikte  agrarische 
bouwkavels vormen echter geen geschikt leefgebied voor de rugstreeppad. De rugstreeppad zou wel door 
grondwerkzaamheden 
in  de  buurt  van  ondiep  water  wel  aangetrokken  kunnen  worden.  De 
alpenwatersalamander komt vaak in de buurt van bos en houtwallen voor en is in allerlei typen water te 
vinden tijdens het voortplantingsseizoen. Deze elementen zijn in het buitengebied aanwezig.  
 
Overige soorten 
Er zijn, gezien de voorkomende biotopen, geen beschermde reptielen en/of bijzondere insecten of overige 
soorten te verwachten op en rond de agrarische bouwkavels. Deze soorten stellen hoge eisen aan hun 
leefgebied; de bouwkavels en omgeving voldoen hier niet aan. 
 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Ecologie 

35 

Tabel 4.1    Naar  verwachting  voorkomende  beschermde  soorten  binnen  het  plangebied  en  het 
beschermingsregime (niet limitatief) 
 

Nader onderzoek 
nodig bij 
toekomstige 
ruimtelijke 
ontwikkelingen 
Nee 

Vrijstellingsregeling 
Ffw 

tabel 1 

 

Ontheffingsregeling 
Ffw 

tabel 2 

 

 
 

 
 

tabel 3 
 

bijlage 1 AMvB
bijlage IV HR

vogels 
 

cat. 1 t/m 4
categorie 5

 
 
4.3.  Plansituatie 

grote kaardenbol, brede wespenorchis, 
zwanenbloem en dotterbloem 
 
mol, egel, gewone bosspitsmuis, 
dwergspitsmuis, huisspitsmuis, veldmuis, 
bosmuis, rosse woelmuis, ree, hermelijn, 
bunzing, haas en konijn 
 
bruine kikker, gewone pad, kleine 
watersalamander en de bastaardkikker 
rietorchis
kleine modderkruiper, 
alpenwatersalamander 
eekhoorn, steenmarter 
‐
alle vleermuizen
boommarter 
rugstreeppad 
kerkuil, steenuil, gierzwaluw en huismus  Ja 
boerenzwaluw, koolmees, spreeuw en 
pimpelmees 

Ja 

Nee 
Ja 
Nee 
Nee 

Nee 

4.3.1.  Beschermde gebieden 
Uitbreiding agrarische bedrijven (inclusief de mogelijkheden voor mestbewerking) 
Natura 2000 
Binnen  het  plangebied  ligt  het  Natura  2000‐gebied  Brabantse  Wal.  In  dit  gebied  worden  geen 
ontwikkelingen mogelijk gemaakt. De andere Natura 2000‐gebieden liggen buiten het plangebied. Er vindt 
dan ook geen areaalverlies, versnippering of verontreiniging van Natura 2000‐gebieden plaats.  
 
Uit  de  passende  beoordeling  (bijlage  1)  blijkt  daarnaast  dat  gezien  de  aard  en  omvang  van  de 
ontwikkelingsruimte  die  met  de  partiële  herziening  wordt  geboden,  geen  sprake  is  van  verstoring 
(geluid/optisch). Wel kunnen effecten als gevolg van vermesting/verzuring optreden. 
 
Vermesting/verzuring 
Voor  het  thema  vermesting/verzuring  significante  negatieve  effecten  niet  op  voorhand  worden 
uitgesloten.  In  het  kader  van  de  passende  beoordeling  zijn  depositieberekeningen  uitgevoerd.  Uit  de 
berekeningsresultaten blijkt dat: 
- 

 alleen al de onbenutte ruimte binnen de vigerende vergunning dermate groot is, dat het benutten 
van deze ruimte (in vergelijking met de huidige, feitelijke situatie) een aanzienlijke toename van 
stikstofdepositie met zich meebrengt; 
uitgaande  van  de  theoretische  maximale  invulling  van  alle  ontwikkelingsruimte  (binnen  de 
bouwvlakken, 
en 

wijzigingsbevoegdheden 

bouwvlakken 

- 

voor 

vergroting 

van 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

36 
 

Ecologie 

omschakelingsmogelijkheden) kan sprake zijn van een zeer grote toename van stikstofdepositie. 
Deze toename kan (binnen de gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide) oplopen tot vele 
honderden mollen/ha/jaar in reeds overbelaste situaties. 

 
Een toename van stikstofdepositie leidt tot een grotere en snellere verruiging en verandering van de 
waterkwaliteit. Dit leidt tot een afname van de stikstofgevoelige habitattypen en –soorten in oppervlak, 
kwaliteit en aantal. Ook het geschikt leefgebied voor vogels neemt af, waardoor de aantallen afnemen. 
De behoud‐ en verbeterdoelstellingen die voor de gebieden zijn opgenomen in de aanwijzingsbesluiten, 
worden  hierdoor  niet  behaald.  In  een  overbelaste  situatie  kan  ook  bij  een  kleine  toename  echter  in 
bepaalde gevallen sprake zijn van significante negatieve effecten. Significant negatieve effecten kunnen 
dan  ook  niet  worden  uitgesloten  (‐‐).  In  de  passende  beoordeling  is  ingegaan  op  de  maatregelen  die 
kunnen worden getroffen om een toename van stikstofdepositie te voorkomen / de potentiële toename 
te beperken. 
 
Natuurnetwerk Brabant/Ecologische Hoofdstructuur 
Binnen het NNB is een beperkt aantal agrarische bouwvlakken gelegen. De bestaande bebouwing en de 
bestaande  planologische  gebruiksactiviteiten  zijn  volgens  de  provinciale  verordening  toegelaten. 
Aangezien voor het NNB een beschermend regime is opgenomen in de regels, treedt ook geen aantasting 
op van uitbreidingen van bedrijven die buiten het NNB zijn gelegen. Doordat uitbreidingen plaatsvinden 
bij reeds bestaande bedrijven buiten het NNB, met reeds bestaande verstoring, is geen sprake van een 
waarneembare toename van de verstoring. Het effect is neutraal (0). 
 
Als gevolg van de toename van de stikstofdepositie zijn, net als bij de Natura 2000‐gebieden, negatieve 
effecten op het NNB niet uit te sluiten (‐). 
 
Groenblauwe Mantel 
Binnen  de  groenblauwe  mantel  zijn  vanuit  de  Verordening  Ruimte  2014  agrarische  ontwikkelingen 
toegestaan. Van aantasting door uitbreiding van agrarische bedrijven is geen sprake.  
 
Natte natuurparels en beschermde gebieden waterhuishouding 
Het oostelijk deel van plangebied bestaat nagenoeg geheel uit zandgrond met lage grondwaterstanden. 
Vanwege de reeds lage grondwaterstand is het dan ook niet nodig het peilbeheer te wijzigen ten behoeve 
van  de  agrarische  bestemmingen.  Ook  zijn  rond  de  natte  natuurparels  beschermingszones  aanwezig. 
Binnen  deze  zones  (attentiegebied  EHS)  zijn  beschermende  regels  opgenomen  ten  aanzien  van  de 
waterhuishouding.  Veranderingen  zijn  alleen  mogelijk  met  een  omgevingsvergunning.  Er  treden  geen 
effecten op.  
 
Teeltondersteunende voorzieningen 
Door de uitbreiding van permanente teeltondersteunende voorzieningen met 2 ha toe te staan binnen 
de bestemming Agrarisch kan niet worden uitgesloten dat verminderde infiltratie en daardoor 
verdroging optreedt (‐) in de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide en de natte 
natuurparels. Negatieve gevolgen kunnen alleen worden uitgesloten wanneer in een zone van 500 m 
rondom Natura 2000 en in de attentiegebieden EHS geen uitbreiding van teeltondersteunende 
voorzieningen worden toegestaan.  
 
Windturbines 
De mogelijkheid om kleinschalige windturbines te realiseren kan leiden tot sterfte van en verstoring van 
het broedgebied van broedvogels, zeker aan de randen van de Natura 2000‐gebieden. Door in een zone 
van 250 m rondom de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide en in het gebied 
tussen de A58 en het Markiezaat geen windturbines toe te staan, worden negatieve effecten 
voorkomen. 
 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Ecologie 

37 

Wijzigingsbevoegdheden zorgvoorzieningen (vervolgfunctie) en uitbreiding van landbouwverwante 
bedrijven 
Gezien de aard en omvang van de ontwikkelingsmogelijkheden en de daaraan verbonden voorwaarden 
zal geen sprake zijn van effecten op natuurgebieden.  
 
Plattelandswoningen 
De  mogelijkheid  voor  het  toestaan  van  plattelandswoningen  leidt  niet  tot  effecten  op  beschermde 
natuurgebieden.  Het  gaat  om  bestaande  agrarische  bedrijfswoningen  die  als  ‘burgerwoning’  worden 
gebruikt. De regeling biedt geen nieuwe bouwmogelijkheden of gebruiksmogelijkheden (anders dan het 
positief bestemmen van het huidige, feitelijke gebruik). 
 
Recreatiewoningen 
De verruiming van de oppervlaktes van de bestaande recreatiewoningen en de nieuwe recreatiewoningen 
(ter vervanging van 2 stacaravans) leidt niet tot een toename van het aantal eenheden en een toename 
van  de  verkeersgeneratie,  uitbreidingen  vinden  plaats  buiten  de  beschermde  natuurgebieden  op 
bestaande recreatieterreinen. Negatieve effecten op beschermde natuurgebieden worden uitgesloten. 
 
4.3.2.  Bijzondere en beschermde soorten 
Uitbreiding agrarische bedrijven (inclusief de mogelijkheden voor mestbewerking) en 
teeltondersteunende voorzieningen 
Het  plangebied  biedt  leefgebied  aan  verschillende  beschermde  soorten  (zie  tabel  4.1).  Het  betreft 
voornamelijk algemeen voorkomende soorten en daarnaast enkele matig en zwaar beschermde soorten. 
In het gebied komen ook niet‐beschermde soorten voor. In een aantal sloten en oevers zijn plaatselijk nog 
soortenrijke vegetaties aanwezig die kenmerkend zijn voor natte tot vochtige voedselarme milieutypen. 
De graslanden zijn over het algemeen botanisch niet waardevol. 
 
De  ontwikkelingen  die  de  partiële  herziening  mogelijk  maakt,  vinden  hoofdzakelijk  plaats  binnen  de 
bouwvlakken of (via wijzigingsbevoegdheden) grenzend aan bestaande bouwvlakken. Plaatselijk kan dit 
leiden  tot  negatieve  effecten  op  beschermde  soorten,  zoals  aantasting  van  vaste  nestplaatsen  van 
broedvogels  door  de  kap  van  bomen  of  aantasting  van  leefgebied  van  beschermde  vissen  door  het 
dempen van watergangen.  
 
Rondom de bouwvlakken binnen het plangebied komen nauwelijks watergangen voor, waardoor het goed 
mogelijk is om het bouwvlak uit te breiden zonder dat dit leidt tot aantasting van sloten en daarmee tot 
aantasting van leefgebied van matig beschermde vissen en licht beschermde amfibieën en (oever)planten. 
Omdat maar zeer beperkt aantasting van leefgebied van vissen, amfibieën en (oeverplanten) plaatsvindt, 
is  het  effect  beperkt  negatief  (‐/0).  Voor  deze  soorten  zijn  ook  gemakkelijk  maatregelen  te  treffen, 
waarmee overtreding van de Flora‐ en faunawet wordt voorkomen (zie bijlage 4).  
 
De rugstreeppad houdt zich in de huidige situatie niet op rond de agrarische bouwvlakken. Aantasting van 
het  leefgebied  van  de  rugstreeppad  wordt  niet  verwacht.  Ook de  boommarter  heeft  geen  leefgebied 
binnen de agrarische bouwvlakken. Het effect is neutraal (0).  
 
Op  nagenoeg  alle  agrarische  bouwkavels  is  erfbeplanting  aanwezig.  De  kans  op  de  aanwezigheid  van 
beschermde  soorten,  in  het  bijzonder  vleermuizen  en  vogels,  is  aanzienlijk.  Als  gevolg  van  de 
uitbreidingsmogelijkheden  zal  op  de  meeste  bouwkavels  vaak  een  deel  van  de  erfbeplanting  gekapt 
moeten worden. Dit kan leiden tot een negatief effect (‐) op beschermde soorten.  
 
De aantasting van individuen is gezien bovenstaande niet uit te sluiten, maar effecten op populatieniveau 
worden uitgesloten, omdat over het algemeen goede mitigerende maatregelen zijn te treffen. De kans 
dat de Flora‐ en faunawet een belemmering zal vormen voor de uitvoering van de partiële herziening is 
zeer gering. 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

38 
 

Ecologie 

Kleinschalige windturbines 
Bij een groot deel van de agrarische bedrijven is het plaatsen van een windturbine mogelijk. Juist binnen 
de agrarische bouwvlakken kunnen in de erfbeplanting en bebouwing broedvogels met vaste nesten en 
vleermuizen aanwezig zijn. Uitgaande van plaatsing van een windturbine op elk erf, neemt het aantal 
aanvliegslachtoffers  fors  toe.  Daarnaast  zijn  vleermuizen  zeer  gevoelig  voor  de  drukverschillen  die 
ontstaan in de buurt van de turbines (bron: Current Biology Vol 18 No 16), waardoor interne bloedingen 
ontstaan.  Mitigerende  maatregelen  zijn  niet  op  voorhand  aanwezig.  Het  effect  van  de  plaatsing  van 
windturbines is zeer negatief (‐‐).Het is wenselijk om aan de windturbines voorwaarden te verbinden die 
zijn  gericht  op  het  voorkomen  van  aantasting  van  natuurwaarden.  Wanneer  vleermuizen  en/of 
broedvogels  aanwezig  zijn  in  de  directe  omgeving  is  de  plaatsing  van  kleinschalige  windturbines  niet 
mogelijk. 

 

Zorgvoorzieningen (vervolgfunctie) en uitbreiding van landbouwverwante bedrijven 
De beoordeling voor deze ontwikkelingsmogelijkheden is gelijk aan de beoordeling voor de uitbreiding 
van  agrarische  bedrijven.  De  aantasting  van  individuen  is  niet  uit  te  sluiten,  maar  effecten  op 
populatieniveau worden uitgesloten, omdat over het algemeen goede mitigerende maatregelen zijn te 
treffen. De kans dat de Flora‐ en faunawet een belemmering zal vormen voor de uitvoering van de partiële 
herziening is zeer gering. 
 
Plattelandswoningen 
De  bestemmingswijziging  van  een  bedrijfswoning  in  een  plattelandswoning  leidt  niet  tot  effecten  op 
bijzondere  en/of  beschermde  soorten.  Het  gaat  om  bestaande  agrarische  bedrijfswoningen  die  als 
‘burgerwoning’  worden  gebruikt.  De 
regeling  biedt  geen  nieuwe  bouwmogelijkheden  of 
gebruiksmogelijkheden (anders dan het positief bestemmen van het huidige, feitelijke gebruik). 
 
Recreatiewoningen 
De verruiming van de oppervlaktes van de bestaande recreatiewoningen en de nieuwe recreatiewoningen 
(ter vervanging van 2 stacaravans) kan plaatselijk leiden tot aantasting van bijzondere en/of beschermde 
soorten, zoals nesten van vogels in bomen. Dit effect wordt als licht negatief (0/‐) beoordeeld.  
 
De aantasting van individuen is gezien bovenstaande niet uit te sluiten, maar effecten op populatieniveau 
worden uitgesloten, omdat over het algemeen goede mitigerende maatregelen zijn te treffen. De kans 
dat de Flora‐ en faunawet een belemmering zal vormen voor de uitvoering van de partiële herziening is 
zeer gering. 
 
 
4.4.  Effectbeoordeling 

De voorgaande effectbeschrijving leidt tot de volgende beoordeling. 
 
Tabel 4.2 Effectbeoordeling Natuur 

 

Aspect 

Natura 2000‐gebieden  
 

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de 
referentiesituatie) 

- 

- 

Er is geen sprake van areaalverlies, versnippering, of 
verontreiniging binnen Natura 2000. 
De maximale invulling van alle bouwmogelijkheden 
voor veehouderijen leidt tot een grote toename van 
stikstofdepositie binnen Natura 2000‐gebieden die 
reeds overbelast zijn. Significant negatieve effecten 
zijn door de toenames niet uit te sluiten (zonder het 
treffen van maatregelen). 

Waardering 
van het 
effect 
0 
 
 
‐‐ 
 
 

 

 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

Aspect 

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de 
referentiesituatie) 

Ecologie 

39 

Waardering 
van het 
effect 
‐ 
 
 
 
 
‐ 
 
 
0 

0 
 
 
‐ 
 
 
0 
 
 
 
 
‐ 
 
 
 
 
 
0 

‐ 
 
 
 
 
 
 
‐‐ 
 
 
0 
 
 
0/‐ 

 

 

- 

- 

leiden 

kunnen 

agrarisch 

-  Uitbreidingsmogelijkheden 

voor 
teeltondersteunende  voorzieningen  binnen  de 
tot 
bestemming 
verandering  van  de  waterhuishouding 
in  de 
Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide. 
Kleinschalige  windturbines  op  korte  afstand  van 
Natura 2000 kunnen leiden tot sterfte en verstoring 
van broedgebied van vogels. 
De  overige  elementen  uit  de  herziening  hebben 
geen effect op Natura 2000 
-  Uitbreidingsmogelijkheden 

agrarische 
bedrijven leidt niet tot aantasting of extra verstoring 
van  het  Nationaal  Natuurnetwerk/Ecologische 
Hoofdstructuur. 
Een toename van stikstofdepositie als gevolg van de 
uitbreiding  van  veehouderijen  kan 
leiden  tot 
negatieve effecten. 

voor 

- 

-  Uitbreiding van agrarische bedrijven leiden niet tot 
aantasting  van  de  groenblauwe  mantel,  natte 
of 
natuurparels 
gebieden 
waterhuishouding. 

beschermde 

-  Uitbreidingsmogelijkheden 

leiden 

kunnen 

agrarisch 

voor 
teeltondersteunende  voorzieningen  binnen  de 
bestemming 
tot 
verandering  van  de  waterhuishouding  in  de  natte 
natuurparels. 
De overige elementen uit de herziening leiden niet 
tot effecten op beschermde gebieden. 
Bij  toekomstige 
leefgebied, 
initiatieven kunnen 
rust‐  en  verblijfplaatsen  van  beschermde  soorten 
worden  aangetast.  Dit  effect  wordt  als  negatief 
beoordeeld.  De  effecten  moeten  overigens  in  het 
kader  van  de  Ffw  worden  gemitigeerd  en/of 
gecompenseerd  op  het  moment  dat  er  concrete 
bouwplannen zijn. 
Het plaatsen van windturbines kan leiden tot zeer 
negatieve effecten op vogels en vleermuizen. 
De 
plattelandswoningen 
effecten op bijzondere/beschermde soorten.  
van 
Verruiming 
recreatiewoningen  kan  plaatselijk 
tot 
aantasting van beschermde en bijzondere soorten. 
Vanwege  de  beperkte  omvang  wordt  dit  als  licht 
negatief beoordeeld. 

naar 
tot  negatieve 

bestemmingswijziging 

oppervlaktes 

leidt  niet 

leiden 

van 

de 

 
 

 
 
 

Nationaal 
Natuurnetwerk/Ecologische 
Hoofdstructuur, Groenblauwe 
Mantel, natte natuurparels en 
beschermde gebieden 
waterhuishouding 

Bijzondere en beschermde soorten 

- 

- 

- 

- 

- 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

Ecologie 

40 
 

 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

5.  Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

41 

5.1.  Toetsingskader 

Monumentenwet 
De wet‐ en regelgeving op rijksniveau rondom cultureel erfgoed is vastgelegd in de Monumentenwet 
1988.  Het  is  het  belangrijkste  sectorale  instrument  voor de  bescherming  van cultureel  erfgoed.  In  de 
Monumentenwet  1988  is  geregeld  hoe  monumenten  aangewezen  kunnen  worden  als  beschermd 
monument. De wet heeft betrekking op gebouwen en objecten, stads‐ en dorpsgezichten, archeologische 
waarden en op het uitvoeren van archeologisch onderzoek. 
 
De Monumentenwet 1988 regelt de bescherming van archeologisch erfgoed in de bodem, de inpassing 
ervan in de ruimtelijke ontwikkeling en de financiering van opgravingen. 
 
Voor gebieden waar archeologische waarden voorkomen of waar reële verwachtingen bestaan dat ter 
plaatse  archeologische  waarden  aanwezig  zijn,  dient  door  de  initiatiefnemer  voorafgaand  aan 
bodemingrepen archeologisch onderzoek te worden uitgevoerd. De uitkomsten van het archeologisch 
onderzoek dienen vervolgens volwaardig in de belangenafweging te worden betrokken. Het belangrijkste 
doel is de bescherming van het archeologisch erfgoed in de bodem (in situ) omdat de bodem doorgaans 
de  beste  garantie  biedt  voor  een  goede  conservering.  Er  wordt  uitgegaan  van  het  basisprincipe  de 
'verstoorder' betaalt voor het opgraven en het documenteren van de aangetroffen waarden als behoud 
in de bodem niet tot de mogelijkheden behoort. 
 
Provinciale Structuurvisie/Verordening Ruimte 
Het provinciaal cultuurhistorisch belang hangt nauw samen met het provinciaal ruimtelijk belang, zoals 
benoemd in de provinciale Structuurvisie ruimtelijke ordening. Het gaat immers om erfgoed dat belangrijk 
is voor de regionale identiteit. Het is beperkt tot het landelijk gebied, waar de provincie haar belangrijkste 
taak heeft. De kaartlagen ‘cultuurhistorische vlakken’ en ‘complexen van cultuurhistorisch belang’ zijn ook 
opgenomen  in  de  Verordening  ruimte  Noord‐Brabant.  De  provincie  ziet  het  Brabantse  erfgoed  als 
belangrijk  onderdeel  van  haar  identiteit  en  wil  het  een  plaats  geven  in  de  verdere  ontwikkeling  van 
Brabant. Daarom heeft ze haar ruimtelijk erfgoed opgenomen op de Cultuurhistorische Waardenkaart 
(CHW). 
 
Cultuurhistorische Waardenkaart 
Voor de gemeente Woensdrecht is een cultuurhistorische waardenkaart opgesteld (zie figuur 5.2). 
Hierop zijn rijks, provinciaal en gemeentelijk beleid vastgelegd. De waarden hebben betrekking op:  
-  Historische bouwkunst, zoals kerken, kapellen, monumenten, buitenplaatsen, waterstaatswerken, 

-  Historische stedenbouw, zoals beschermde stadsgezichten of oude erven; 
-  Historische geografie, lijnelementen, zoals dijken, vaarten, wegen, kerkepaden, stuifzandwallen en 

militair erfgoed en molens; 

steilranden; 

-  Historische geografie, vlakken, zoals heideontginningen, polders, vennen en landgoederen; 
-  Historische groen, zoals monumentale bomen, houtwallen en groenstructuren; 
-  Historische zichtrelaties, zoals molenbiotopen en zichtrelaties; 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

42 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

-  CHW provincie 2010, dit betreft cultuurhistorisch landschap, cultuurhistorische vlakken, 

archeologisch landschap en complexen van cultuurhistorisch belang. 

 
 
5.2. 

referentiesituatie 

Landschap en cultuurhistorie 

5.2.1. 
Landschappelijke deelgebieden 
Reeds eeuwenlang valt het grondgebied van de gemeente Woensdrecht op door zijn grote verschillen. 
Twee totaal verschillende landschapstypen, natuurlijke hoogteverschillen van soms wel 25 meter, bossen, 
heidevelden, stuifduinen, zoet en zout water benadrukken deze contrasten.  
 
Het grondgebied van de gemeente Woensdrecht heeft jarenlang onder invloed gestaan van de rivieren 
de Maas en de Schelde. Deze rivieren hebben het grondgebied van de gemeente bedekt met een laag 
rivierklei.  De  Brabantse  Wal  is  gevormd  door  erosie  van  de  rivier  de  Schelde  en  overstromingen  met 
getijdenwater. Rond het jaar 1400 vonden de eerste bedijkingen plaats om het land droog te houden. 
Voor  de  inpoldering  welke  rond  het  jaar  1700  begon,  vormden  de  huidige  zeekleipolders  een 
overstromingsgebied van de zee en het uitmondinggebied van de Schelde. Uit deze periode stammen de 
kreken waar het getijdenwater stroomde. Aan het eind van de laatste ijstijd toen het ijs begon te smelten, 
ontstonden zandstormen die de rivierkleiafzettingen aan de oostzijde van de gemeente hebben bedekt 
met een laag zand. Grote delen van deze zandvlakten raakten later begroeid met heide, andere delen 
werden aangeplant met grove den om nieuwe zandverstuivingen tegen te gaan en om hout te produceren 
wat benodigd was voor de mijnbouw in Limburg. In de huidige situatie zijn nog veel naaldbossen terug te 
vinden  uit  die  tijd.  Door  de  kleilagen  in  de  ondergrond  stagneert  het  water  op  sommige  plaatsen, 
waardoor  vennen  zijn  ontstaan.  De  eerste  bewoning  vond  hoofdzakelijk  plaats  op  het  vruchtbare 
overgangsgebied van klei naar zandgronden, de zogenaamde steilrand. Veelal waren dit kleine boeren die 
vlak  naast  de  boerderijen,  akkers  ontwikkelden,  door  bestaande  heidevelden  te  ontginnen.  Door  de 
clustering van boerderijen en woningen in de vorm van linten langs de wegen ontstonden kleine dorpen 
Later  zijn  deze  dorpen  uitgebreid  door  de  gebieden  tussen  deze  historische  bebouwingslinten  te 
bebouwen. In de huidige situatie zijn de oude bebouwinglinten met de daarbij behorende wegenpatronen 
nog duidelijk herkenbaar  aanwezig. Rond 1900  hebben zich kerkepaden  gevormd, die  een  verbinding 
vormden van de woningen naar de kerk. In de meeste gevallen zijn dit zandpaden die moeilijk herkenbaar, 
aan  de  randen  van  de dorpen,  aanwezig  zijn.  De boeren konden,  tot  de  invoering  van  de  kunstmest, 
moeilijk  uitbreiden,  omdat  er  een  tekort  was  aan  meststoffen  om de  akkers  vruchtbaar  te  maken  en 
houden. De kunstmest bood nieuwe mogelijkheden; grotere delen heide zijn ontgonnen en in gebruik 
genomen als landbouwgronden, dit zijn de zogenaamde jonge ontginningen. Mede als gevolg van deze 
ontginningen en  de  prachtige  omgeving, de  ligging  ten  opzichte  van  België  en  de  verdiensten uit  het 
ontginnen  van  de  heide  om  landbouwgrond  te  ontwikkelen  hebben  bijgedragen  aan  de  bouw  van 
landhuizen  en  bijbehorende  landgoederen.  De  boeren  stond  een  volgende  beperking  te  wachten, 
namelijk een tekort aan landbouwgronden. Om dit probleem op te lossen zijn grote delen van de zee 
ingepolderd  en  de  rivieren  ingedijkt,  hierdoor  zijn  de  lager  gelegen  zeekleipolders  ontstaan  aan  de 
westzijde van de gemeente. 
 
De huidige verschijningsvorm van het landschap is onder te verdelen in een tweetal landschapstypen; het 
polderlandschap  en  het  dekzandlandschap.  De  Brabantse  Wal  vormt  de  scheiding  tussen  deze  twee 
landschapstypen. 
 
Polderlandschap 
Dit  gebied  kenmerkt  zich  door  de  openheid,  rationele  verkaveling  en  weinig  opgaande  beplanting. 
Uitgezonderd de dijken die in het gebied voorkomen kenmerkt het polderlandschap zich door een vlakke 
ligging, wat sterk contrasteert, met de hoogteverschillen van de steilrand. Dit contrast wordt versterkt 
door de zichtlijnen van en naar de steilrand. De steilrand kenmerkt zich door de grote hoogteverschillen. 
Op sommige plekken is de steilrand bebouwd, maar een groot deel ervan is in gebruik als bouwland. 
Plaatselijk  is  de  steilrand  onderbroken  door  diep  ingesneden  erosiegeulen.  Visueel  gezien  is  het 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

43 

polderlandschap  onder  te  verdelen  in  twee  deelgebieden.  Het  eerste  deelgebied  ligt  dicht  tegen  de 
Brabantse Wal en kenmerkt zich door een halfopen weilandengebied. Het tweede deelgebied ligt verder 
van  de  Brabantse  Wal  en  kenmerkt  zich  door  een  open  akkerlandgebied.  De  steilrand  daarentegen 
kenmerkt zich door een halfopen tot besloten gebied. 
 
Dekzandlandschap 
Een groot deel van het dekzandlandschap is in cultuur genomen als landbouwgronden. Ook de gronden 
op  de  Brabantse  Wal  bestaan  voor  het  overgrote  deel  uit  zand  en  zijn  veelal  in  gebruik  als 
landbouwgronden. Vooral rondom de dorpen, waar de gronden het eerst in cultuur zijn genomen, heeft 
zich  op  enkele  plaatsen  een  golvend  terrein  gevormd.  De  oorzaak  hiervan  ligt  bij  de  jarenlange 
potstalbemesting, waardoor een humushoudend dek van soms wel 50 centimeter dikte is ontstaan. Deze 
zogenaamde essen werden van elkaar gescheiden door houtsingels, die zandverstuivingen tegengingen. 
Vele van deze essen zijn nu nog steeds herkenbaar door de bolle ligging. Ook vele van de houtsingels zijn 
nog herkenbaar aanwezig. Omdat de essen grenzen aan de historische bebouwing van de dorpen zijn ook 
enkele essen bebouwd tijdens dorpsuitbreidingen. Na de invoering van kunstmest, rond 1900, zijn grotere 
delen  van  de  heidevelden  in  cultuur  genomen.  De  heidevelden  werden  afgebrand  en  grootschalige 
akkerbouwcomplexen  werden  ontwikkeld.  De  bebouwing  in  dit  gebied  bestaat  uit  verspreid  staande 
boerderijen. De verkaveling is op de oudere ontginningen op de meeste plekken onregelmatig en vaak 
jongere  ontginningen  kenmerken  zich  door  een  regelmatiger 
aangepast  aan  het  reliëf.  De 
verkavelingspatroon.  De  zandgronden  die  niet  in  cultuur  zijn  genomen  kenmerken  zich  door 
naaldbossen, heide, vennen en veel reliëf. In deze gebieden staan ook landhuizen met daarbij grotere 
percelen  met 
in  eigendom  van 
natuurbeschermingsorganisaties.  Het  beheer  van  deze  gebieden  is  gericht  op  instandhouding  van  de 
heide, vennen en boscomplexen. De verdroging en verzuring van het milieu levert problemen op bij de 
instandhouding van de vennen en de heide. 
 
Samenvattend bestaan de verschillende landschappelijke kenmerken uit: 

loofbomen.  Grote  delen  van  het  dekzandlandschap  zijn  nu 

 

Polderlandschap: openheid, rationale verkaveling, weinig opgaande beplanting, kreken, beken, 
dijken, met tegen de Brabantse Wal een halfopen weilandengebied en meer naar het westen 
een open akkerlandgebied; 

  Dekzandlandschap:  essen,  houtsingels,  boscomplexen,  beken,  landgoederen,  vennen,  heide, 

naaldbossen en veel reliëf, onregelmatige en regelmatige verkavelingspatronen. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

44 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

 

Figuur 5.1  Landschapsstructuur Woensdrecht (bron: Groenbeleidsplan gemeente Woensdrecht) 
 
Cultuurhistorische waardenkaart 
In figuur 5.2 is ter indicatie de cultuurhistorische waardenkaart opgenomen. Uit de kaart blijkt dat er 
diverse waardevolle lijnen, structuren en vlakken aanwezig zijn in de gemeente. In het polderlandschap 
gaat het veelal om dijken, wegen, zichtrelaties en oude polders. In het dekzandlandschap gaat het om de 
steilrand, landgoederen, heideontginningen en vennen. 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

45 

 

Figuur 5.2  Cultuurhistorische waardenkaart Woensdrecht 
 
Aardkundige waarden 
In het plangebied ligt het aardkundig waardevol gebied ‘Brabantse Wal, Meersche Duinen’ en een klein 
stuk van het aardkundig waardevol gebied ‘Markiezaat, Duintjes’. Het gebied van de Brabantse Wal is 
tevens aangewezen als aardkundig monument.  
 
Brabantse Wal, Meersche Duinen 
Het is een relatief groot en complex gebied, bestaande uit de steilrand van de Brabantse Wal zelf, de 
beekdalen die op deze helling afwateren, een aantal poldergebieden aan de voet van deze helling, en 
reliëfrijke  bos‐,  heide‐  en  duingebieden  aan  de  hoge  kant.  Deze  laatste  lopen  door  over  de  Belgisch‐
Nederlandse grens heen (bijvoorbeeld Kalmthoutse Heide).  
 
De aardkundige betekenis van dit gebied bestaat uit opvallend reliëfverschil (ca. 36 m) als gevolg van 
Pleistocene riviererosie en de combinatie met rivier‐ en stuifduinen op 'hoge kant'.  
 
Het aardkundig fenomeen bestaat uit rivierterrassen van de Schelde, terraswand (fossiele klifkust), (oude) 
rivierduinen, stuifzand en ontsluiting Formatie van Waalre. De geomorfologische fenomenen  bestaan uit 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

46 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

landduinen,  stuifduinen,  terrasafzettingswelvingen  en  –resten,  laagte  zonder  randwal,  afbraakwand, 
glooiing hellingafzettingen en beekdalbodem.  
 
Het meest opvallende aardkundige verschijnsel in het gebied is de steilrand van de Brabantse Wal zelf. 
Deze  is  plaatselijk  meer  dan  20  meter  hoog.  Hij  is  ontwikkeld  in  relatief  sterk  aan  erosie  weerstand 
biedende klei‐ zandlagen van de Formatie van Waalre. Op deze helling zijn sterk ingesneden beekdalen 
eveneens opvallende reliëfelementen. 
 
Markiezaat, Duintjes 
Het betreft een (voormalig) deel van het brakwatergetijdengebied aan de oevers van de Oosterschelde, 
dat na de aanleg van de ScheldeRijnverbinding van de getijdenwerking werd afgesloten en verzoette. Het 
gebied bestaat uit een voormalig getijdengebied met vroegere slikken en schorren (Markiezaatsmeer) 
met enkele kleine gebieden met jonge stuifduinen en zandopduikingen in het oosten, tegen de Brabantse 
Wal  aan  (Duintjes).  In  het  Markiezaat  zijn  de  sporen  van  de  vroegere  getijdengeulen  en  ‐kreken  nog 
duidelijk zichtbaar. 
 
Het aardkundig fenomeen bestaat uit een door het wegvallen van getijdenwerking gefossiliseerd en sterk 
verlandend  getijdengebied,  waarbij  landvormen  niet  meer  beantwoorden  aan  huidige  processen.  De 
Duintjes  zijn  bijzonder,  want  het  zijn  ver  landinwaarts  van  de  kust  gevormde  jonge  duinen.  De 
geomorfologische  fenomenen  bestaan  uit  strandvlakte/zandplaat/slik,  welvingen  in  getijaanwas/‐
afzettingen en lage kustduinen. 
 

Figuur 5.3  Aardkundig waardevolle gebieden en aardkundig monument (bron: kaartbank.brabant.nl) 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

47 

archeologie 

5.2.2. 
In het polderlandschap zijn de archeologische verwachtingswaarden over het algemeen laag. Langs de 
oude wegen/dijken en langs de oude waterkerende dijk zijn de verwachtingswaarden wel hoog. In het 
dekzandlandschap  zijn  rond  de  kernen  en  landgoederen  de  verwachtingswaarden  hoog,  verder  zijn 
overwegend middelhoge verwachtingswaarden aanwezig. 
 

 
 
 
Figuur 5.4  Archeologische waarden en verwachtingen gemeente Woensdrecht 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

48 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

5.3.  Plansituatie 

Landschap en cultuurhistorie 

5.3.1. 
Uitbreiding agrarische bedrijven (inclusief mestbewerking), nieuwe zorgvoorzieningen 
(vervolgfunctie) en uitbreiding van landbouwverwante bedrijven 
Polderlandschap 
In  het  open  polderlandschap  zijn  verspreid  agrarische  bouwvlakken  aanwezig.  Uitbreiding  van  deze 
bouwvlakken kan leiden tot aantasting van de rationele verkaveling en het open akkerland. De kreken, 
beken en dijken worden door de ligging van de bouwkavels niet aangetast. Het halfopen weidelandschap 
wordt door de zeer beperkt aanwezige agrarische bouwkavels niet aangetast. 
 
Vanwege het relatief beperkte aantal bouwvlakken en de verspreide ligging wordt het effect als beperkt 
negatief beoordeeld (‐/0). 
 
Dekzandlandschap 
De agrarische bouwvlakken in het dekzandlandschap liggen buiten de natuurgebieden. Aantasting van 
boscomplexen, beken, landgoederen, vennen, heide en naaldbossen treedt niet op. Het is niet uitgesloten 
dat op beperkte schaal aantasting van de onregelmatige verkaveling, essen en houtsingels plaatsvindt. 
Het effect is beperkt negatief (‐/0). 
 
Landschappelijke en cultuurhistorische waarden 
Rondom de agrarische bouwvlakken is over het algemeen voldoende ruimte aanwezig om uit te breiden 
zonder landschappelijke en cultuurhistorische waarden aan te tasten. Het is echter niet uit te sluiten dan 
dit plaatselijk zal plaatsvinden. Het effect wordt als (zeer) beperkt negatief beoordeeld (‐/0). 
 
Aardkundige waarden 
Binnen het aardkundig waardevol gebied en monument ‘Brabantse Wal, Meersche Duinen’ zijn agrarische 
bouwkavels aanwezig. Beperkte aantasting van de aardkundige waarden is niet uitgesloten. Het meest 
kenmerkende  element,  de  steilrand,  wordt  echter  niet  aangetast.  Binnen  het  aardkundig  waardevol 
gebied ‘Markiezaat, Duintjes’ zijn geen bouwkavels gelegen. Vanwege de mogelijk beperkte aantasting is 
het effect licht negatief (‐/0). 
 
Kleinschalige windturbines 
Polderlandschap 
In  het  open  polderlandschap  zijn  kleinschalige  windturbines  (20  m)  zichtbaar  vanuit  de  omgeving. 
Aantasting van verkavelingspatronen, beken, kreken en dijken is geen sprake. Doordat de turbines op 
agrarische bouwkavels worden geplaatst, is niet daadwerkelijk sprake van aantasting van de openheid, de 
beleving verandert wel. Het effect is beperkt negatief (‐/0).  
 
Dekzandlandschap 
In het dekzandlandschap is veel meer sprake van beslotenheid, waardoor de beleving van windturbines 
veel beperkter is. De windturbines op de agrarische bouwkavels tasten ook hier de kenmerken van het 
landschap niet aan. Het effect is neutraal (0). 
 
Landschappelijke en cultuurhistorische waarden 
Doordat de windturbines op agrarische bouwkavels worden geplaatst, is geen sprake van aantasting van 
landschappelijke en cultuurhistorische waarden (0). 
 
Aardkundige waarden 
De plaatsing van windturbines kan in zeer beperkte mate leiden tot aantasting van aardkundige waarden. 
Het effect is licht negatief (‐/0). 
 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

49 

Teeltondersteunende voorzieningen 
Uitbreiding van teeltondersteunende voorzieningen wordt alleen binnen de bestemming Agrarisch 
mogelijk gemaakt. Dit betreft het westelijk polderlandschap en het dekzandlandschap bij Huijbergen. 
 
Polderlandschap 
In  het  open  polderlandschap  zijn  verspreid  agrarische  bouwvlakken  aanwezig.  Uitbreiding  van 
teeltondersteunende voorzieningen kan leiden tot aantasting van de rationele verkaveling en het open 
akkerland. De kreken, beken en dijken worden door de ligging van de bouwkavels niet aangetast. Het 
halfopen weidelandschap wordt door de zeer beperkt aanwezige agrarische bouwkavels niet aangetast. 
 
Vanwege het relatief beperkte aantal bouwvlakken en de verspreide ligging wordt het effect als beperkt 
negatief beoordeeld (‐/0). 
 
Dekzandlandschap 
De agrarische bouwvlakken binnen de bestemming Agrarisch in het dekzandlandschap liggen buiten de 
natuurgebieden.  Aantasting  van  boscomplexen,  beken,  landgoederen,  vennen,  heide  en  naaldbossen 
treedt niet op. Het is niet uitgesloten dat op beperkte schaal aantasting van de onregelmatige verkaveling, 
essen en houtsingels plaatsvindt. Het effect is beperkt negatief (‐/0). 
 
Landschappelijke en cultuurhistorische waarden 
Rondom de agrarische bouwvlakken is over het algemeen voldoende ruimte aanwezig om uit te breiden 
zonder landschappelijke en cultuurhistorische waarden aan te tasten. Het is echter niet uit te sluiten dan 
dit plaatselijk zal plaatsvinden. Het effect wordt als (zeer) beperkt negatief beoordeeld (‐/0). 
 
Aardkundige waarden 
Binnen het aardkundig waardevol gebied en monument ‘Brabantse Wal, Meersche Duinen’ zijn agrarische 
bouwkavels aanwezig. Beperkte aantasting van de aardkundige waarden is niet uitgesloten. Het meest 
kenmerkende element, de steilrand, wordt echter niet aangetast, aangezien hier geen uitbreiding van 
teeltondersteunende voorzieningen wordt mogelijk gemaakt. Binnen het aardkundig waardevol gebied 
‘Markiezaat, Duintjes’ zijn geen bouwkavels gelegen. Vanwege de mogelijk beperkte aantasting is het 
effect licht negatief (‐/0). 
 
Vergroting oppervlaktemaat recreatiewoningen 
De vergroting van de oppervlakte maat van recreatiewoningen betreft een dermate kleinschalige ingreep, 
dat geen sprake zal zijn van relevante gevolgen voor landschappelijke en cultuurhistorische waarden. 
 
5.3.2.  Archeologie 
In  grote  delen  van  het  buitengebied  van  Woensdrecht  is  sprake  van  een  hoge  en  middelhoge 
archeologische verwachtingswaarde. De uitbreiding van agrarische bedrijven kan in bepaalde gevallen 
leiden tot aantasting van de archeologische waarden.  
 
In  het  bestemmingsplan  'Actualisatie  bestemmingsplan  Buitengebied'  is  een  regeling  opgenomen  ter 
bescherming van de aanwezige waarden. Door te garanderen dat archeologisch onderzoek plaatsvindt 
voordat bodemingrepen worden uitgevoerd, wordt voorkomen dat archeologische sporen verloren gaan. 
Dit heeft twee gevolgen. Enerzijds kunnen bodemingrepen wel een aantasting vormen van archeologische 
waarden. Door archeologische sporen uit de bodem te halen gaat immers de context verloren. Daarnaast 
zijn archeologische sporen boven de grond minder houdbaar. Dit is de reden waarom het behoud in situ 
de voorkeur geniet. Anderzijds heeft het opgraven en documenteren van archeologische sporen als gevolg 
dat de geschiedenis van de streek beter inzichtelijk wordt. Dit wordt beschouwd als een positief gevolg. 
De beide gevolgen tegen elkaar afwegend worden de effecten op het gebied van archeologie als licht 
negatief (‐/0) beoordeeld. 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

50 
 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

5.4.  Effectbeoordeling 

De voorgaande effectbeschrijving leidt tot de volgende beoordeling. 
 
Tabel 5.2  Effectbeoordeling Landschap, cultuurhistorie en archeologie 

 

Aspect 

Landschappelijke en cultuur‐
historische waarden 

Beschrijving van het maximale effect (t.o.v. de 
referentiesituatie) 
- 

Schaalvergroting  van  agrarische  bedrijven  kan 
leiden 
tot  beperkt  negatieve  effecten  op 
landschappelijke en cultuurhistorische waarden. 
De  effecten  kunnen  per  landschappelijke  zone 
verschillen. 
Realisatie  van  kleinschalige  windturbines  kan 
leiden 
lichte  negatieve  effecten  op 
landschappelijke en cultuurhistorische waarden, 
met name in de open polders en op aardkundige 
waarden. 

tot 

- 

-  Uitbreiding 

van 

teeltondersteunende 
voorzieningen  kan  leiden  tot  lichte  negatieve 
effecten 
en 
cultuurhistorische waarden.  

landschappelijke 

op 

Waardering van het 
effect 

‐/0 
 
 
 
 
‐/0 
 
 
 
 
‐/0 

Archeologische waarden 

-  Bodemingrepen kunnen leiden tot aantasting van 

‐/0 

archeologische waarden. Door de 
onderzoeksplicht in het bestemmingsplan wordt 
echter wel gegarandeerd dat deze waarden 
worden gedocumenteerd.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

6.  Woon‐ en leefklimaat 

51 

6.1.  Geurhinder 

Toetsingskader 

6.1.1. 
Wet geurhinder en veehouderij 
De  Wet  geurhinder  en  veehouderij  (Wgv)  bevat  het  beoordelingskader  voor  geurhinder  van 
veehouderijen die vergunningplichtig zijn op basis van de Wet milieubeheer (Wm). Het beoordelingskader 
is als volgt: 
- 

voor diercategorieën waarvan de geuremissie per dier is vastgesteld (in de Regeling geurhinder en 
veehouderij (Rgv))2) geldt een maximale geurbelasting3) op een geurgevoelig object; 
voor andere diercategorieën geldt een minimale afstand van de dierenverblijven ten opzichte van 
geurgevoelige objecten. 

- 

 
Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen concentratiegebieden (conform Reconstructiewet) en niet‐
concentratiegebieden en tussen situaties binnen de bebouwde kom en buiten de bebouwde kom. De wet 
beschrijft in artikel 3 de maximale norm voor geurbelasting van een veehouderij ten opzichte van een 
gevoelig  object  in  vier  situaties,  deze  zijn  weergegeven  in  de  onderstaande  tabel.  De  gemeente 
Woensdrecht is buiten het concentratiegebied gelegen. 
 
Tabel 6.1  Overzicht geurnormen Wgv 

 
binnen 
bebouwde kom 

buiten  
bebouwde kom 

 
diercategorieën Rgv 
andere diercategorieën  min. 100 m t.o.v. 

concentratiegebied 
max. 3 ouE/m³  

geurgevoelig object 
diercategorieën Rgv 
max. 14 ouE/m³  
andere diercategorieën  min. 50 m t.o.v. 

geurgevoelig object 

niet‐concentratiegebied 
max. 2 ouE/m³  
min. 100 m t.o.v. geurgevoelig 
object 
max. 8 ouE/m³  
min. 50 m t.o.v. geurgevoelig 
object 

 
Voor  geurgevoelige  objecten  die  onderdeel  uitmaken  van  een  andere  veehouderij  gelden  niet  de 
maximale geurbelastingen, maar de minimale afstanden van 100 m binnen de bebouwde kom en 50 m 
buiten de bebouwde kom.  
 
Regeling geurhinder en veehouderij 
In de Regeling geurhinder en veehouderij (Rgv) is de wijze vastgelegd waarop: 
- 
- 
 

de geurbelasting wordt bepaald; 
de afstand tussen veehouderij en geurgevoelig object4) wordt gemeten. 

 

                                                                 
2)  Onder  meer  vleeskalveren  en  jong  vleesvee,  schapen,  geiten,  biggen  en  vleesvarkens,  legkippen,  vleeskuikens,  eenden, 

parelhoenders. 

3)  De maximale geurbelasting wordt uitgedrukt in odourunits per kubieke meter lucht (ouE/m³). 
4)  Definitie van een geurgevoelig object: een gebouw, bestemd voor en blijkens aard, indeling en inrichting geschikt om te worden 
gebruikt voor menselijk wonen of menselijk verblijf en die daarvoor permanent, of een daarmee vergelijkbare wijze van gebruik, 
wordt gebruikt. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

52 
 

Woon‐ en leefklimaat 

Activiteitenbesluit 
Per 1 januari 2013 zijn agrarische activiteiten onder de werkingssfeer van het Activiteitenbesluit gebracht. 
In  het  Activiteitenbesluit  zijn  voor  alle  agrarische  activiteiten,  waaronder  veehouderijen,  eisen 
opgenomen. Voor de veehouderijen is aangesloten bij de systematiek uit de Wgv, dat wil zeggen dat in 
bepaalde  gevallen  een  maximaal  toegestane  geurbelastingen  geldt  (diercategorieën  waarvoor  een 
geuremissiefactor  is  vastgesteld,  bijvoorbeeld  varkens  en  pluimvee)  en  in  andere  gevallen  vaste 
afstandseisen  gelden  (diercategorieën  waarvoor  geen  geuremissiefactor  is  vastgesteld,  waaronder 
melkrundvee). 
 
Provinciale Verordening ruimte (VR2014) 
De  Wgv  en  het  Activiteitenbesluit  stellen  eisen  aan  de  maximaal  optredende  voorgrondbelasting  (als 
gevolg van een individuele veehouderij). Voor de achtergrondbelasting (de cumulatieve geurbelasting 
door de bedrijven in een bepaald gebied) gelden op grond van de Wet geurhinder en veehouderij geen 
wettelijke normen. In de VR2014 zijn echter wel maximaal toegestane geurbelastingen vastgelegd. Deze 
voorwaarden uit de VR2014 (kans op geurhinder in de bebouwde kom niet hoger dan 12% en in het 
buitengebied  niet  hoger  dan  20%)  vormt  het  vertrekpunt  voor  het  onderzoek  geurhinder.  Bij  een 
achtergrondbelasting  van  10  ouE/m³ 
is  sprake  van  12%  kans  op  geurhinder  en  bij  een 
achtergrondbelasting van 20 ouE/m³ is sprake van 20% kans op geurhinder. In de VR2014 is vastgelegd 
dat  in  situaties  waarin  reeds  sprake  is  van  overbelasting,  maatregelen  worden  getroffen  door  de 
veehouderij die tot een daling leiden van de achtergrondbelasting (“welke ten minste de eigen bijdrage 
aan de overschrijding van de achtergrondbelasting compenseert”).  
 
6.1.2.  Referentiesituatie 
Intensieve veehouderijen 
De  bestaande  intensieve  veehouderijen  binnen  het  plangebied  hebben  in  de  partiële  herziening  een 
aanduiding  ‘intensieve  veehouderij’  gekregen.  Om  inzicht  te  krijgen  van  de  geurbelasting  in  de 
referentiesituatie zijn berekeningen uitgevoerd met het rekenmodel V‐stacks gebied. Daarbij is gebruik 
gemaakt van de gegevens uit het Web BVB. Voor een overzicht van de berekeningsuitgangspunten wordt 
verwezen naar bijlage 2. Figuur 6.1 geeft een overzicht van de berekende geurcontouren.  
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

53 

Figuur 6.1 Geurbelasting referentiesituatie (blauw = 20 ouE/m³, groen = 10 ouE/m³, rood = 1 ouE/m³) 
 
Uit  figuur  6.1  blijkt  dat  in  de  referentiesituatie  de  geurbelasting  rondom  de  bestaande  intensieve 
veehouderijen binnen de gemeente Woensdrecht beperkt is. Gezien de ligging van de veehouderijen ten 
opzichte  van  elkaar  is  de  cumulatie  van  geurbelastingen  relatief  beperkt.  De  individuele  bedrijven 
(voorgrondbelasting) zal in veel gevallen bepalend zijn voor de mate waarin geurhinder wordt ervaren. 
Het  aantal  geurgevoelige  objecten  binnen  de  1  ouE/m³  contour 
is  zeer  beperkt.  Bij  een 
voorgrondbelasting  van  2  ouE/m³  is  sprake  van  een  hinderpercentage  van  11%  en  daarmee  van  een 
‘redelijk  goede’  milieukwaliteit.  Uit  de  berekende  geurcontouren  blijkt  ook  dat  de  normen  voor  de 
achtergrondbelasting zoals volgende de provinciale verordening niet snel  tot beperkingen zullen leiden 
voor de eventuele uitbreiding van veehouderijen. 
 
Grondgebonden veehouderijen 
Binnen  het  plangebied  zijn  niet  alleen  intensieve  veehouderijen  gevestigd,  maar  ook  grondgebonden 
veehouderijen. Voor de meeste diercategorieën die aanwezig zijn op de grondgebonden bedrijven kunnen 
geen geurberekeningen worden uitgevoerd, omdat er geen geuremissiefactoren zijn vastgesteld voor de 
betreffende  diercategorieën.  Daarbij  gaat  het  onder  andere  om  de  melkrundveehouderijen.  Om 
geurhinder te voorkomen dient een minimale afstand te worden aangehouden tussen de veehouderijen 
en omliggende geurgevoelige objecten (zoals woningen). Deze afstand wordt gemeten vanaf het meest 
nabijgelegen emissiepunt tot de gevel van het geurgevoelige object. Voor geurgevoelige objecten binnen 
de  bebouwde  kom  geldt  een  afstandseis  van  100  meter  en  voor  geurgevoelige  objecten  buiten  de 
bebouwde kom een afstandseis van 50 meter. De grondgebonden veehouderijen binnen de gemeente 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

54 
 

Woon‐ en leefklimaat 

Woensdrecht liggen verspreid over het plangebied. Deels in linten, waarbij sprake is van geurgevoelige 
objecten op korte afstand.  
 
6.1.3.  Plansituatie 
Intensieve veehouderijen 
Figuur 6.2 geeft een overzicht van de geurbelasting bij de maximale invulling van de bouwmogelijkheden 
die de partiële herziening biedt. Daarbij is uitgegaan van een invulling met uitsluitend varkens. Dit is vanuit 
het oogpunt van geurhinder ‘worstcase’.  
 

Figuur 6.2 Geurbelasting maximale invulling (blauw = 20 ouE/m³, groen = 10 ouE/m³, rood = 1 ouE/m³) 
 
Wanneer figuur 6.2 wordt vergeleken met de figuur voor de referentiesituatie (figuur 6.1) blijkt dat binnen 
delen van de gemeente Woensdrecht sprake kan zijn van een toename van de geurbelasting als gevolg 
van de maximale invulling van de ontwikkelingsruimte die de herziening biedt. Toch zijn de verschillen 
met  de  referentiesituatie  relatief  klein  (het  effect  wordt  beoordeeld  als  beperkt  negatief,  ‐/0).  Dat  is 
gevolg van het feit dat het aantal intensieve veehouderijen binnen de gemeente Woensdrecht klein is. 
Gezien de optredende geurbelastingen leggen de normen voor de achtergrondbelasting zoals vastgelegd 
in de VR2014 geen beperkingen op aan de ontwikkelingsmogelijkheden voor de intensieve veehouderijen 
binnen de gemeente Woensdrecht 
 
Grondgebonden veehouderijen 
De uitbreiding van de grondgebonden veehouderijen in het plangebied kan leiden tot een verslechtering 
van de geursituatie in het plangebied en de omgeving (‐). In de praktijk zullen gezien de spreiding van de 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

55 

veehouderijen over het plangebied (zie ook figuur 3.1), de onderlinge afstanden tussen de veehouderijen 
en het beperkte aantal geurgevoelige objecten geen onaanvaardbare situaties ontstaan. De begrenzing 
van  de  bouwvlakken  is  over  het  algemeen  zodanig  dat  bij  toekomstige  initiatieven  eventuele  nieuwe 
dierverblijven zo binnen het bouwvlak te situeren zijn, dat wordt voldaan aan de geldende afstandseisen. 
Toekomstige  ontwikkelingen  van  grondgebonden  veehouderijen  dienen  daarnaast  in  alle  gevallen  te 
voldoen aan de normen uit het Activiteitenbesluit en de Wet geurhinder en veehouderij. 
 
Mestbewerking 
Met de partiële herziening worden onder voorwaarden mogelijkheden geboden voor mestbewerking. Het 
risico voor het optreden van geurhinder zal naar verwachting beperkt zijn. De meeste installaties zijn 
gesloten  installaties  zonder  emissiepunt.  Gezien  de  voorwaarden  in  het  bestemmingsplan  (alleen  ten 
behoeve  van  het  eigen  bedrijf,  geen  milieuhinder)  kan  een  relevante  toename  van  de  geurbelasting 
worden uitgesloten (0). 
 
Overige elementen uit de herziening 
De  overige  onderdelen  uit  de  herziening  hebben  geen  gevolgen  voor  de  geurbelasting  binnen  het 
plangebied. Ook leiden de ontwikkelingen gezien de aard en omvang niet tot een relevante toename van 
het aantal (potentïeel) geurgehinderden. 
 
 
6.2.  Luchtkwaliteit 

Toetsingskader 

6.2.1. 
Wet milieubeheer luchtkwaliteitseisen 
Het toetsingskader voor luchtkwaliteit wordt gevormd door de Wet milieubeheer luchtkwaliteitseisen 
2007 (ook wel Wet luchtkwaliteit, Wlk). De Wlk bevat grenswaarden voor zwaveldioxide, stikstofdioxide 
en stikstofoxiden, fijn stof, lood, koolmonoxide en benzeen. Hierbij zijn in de ruimtelijke ordeningspraktijk 
langs  wegen  met  name  de  grenswaarden  voor  stikstofdioxide  (jaargemiddelde)  en  fijn  stof  (jaar‐  en 
daggemiddelde)  van  belang.  De  grenswaarden  van  de  laatstgenoemde  stoffen  zijn  in  tabel  6.2 
weergegeven. De grenswaarden gelden voor de buitenlucht, met uitzondering van een werkplek in de zin 
van de Arbeidsomstandighedenwet. 
 
Tabel 6.2  Grenswaarden maatgevende stoffen Wlk 

 

Stof 
stikstofdioxide (NO2) 
fijn stof (PM10)1) 
 

toetsing van 
jaargemiddelde concentratie 
jaargemiddelde concentratie 
24‐uurgemiddelde concentratie 

grenswaarde 
40 μg / m³ 
40 μg / m³ 
max. 35 keer p.j. meer 
dan 50 μg / m³ 

1)   Bij de beoordeling hiervan blijven de aanwezige concentraties van zeezout buiten beschouwing (volgens de bij 

de Wlk behorende Regeling beoordeling Luchtkwaliteit 2007). 

 
Op  grond  van  artikel  5.16  van  de  Wlk  kunnen  bestuursorganen  bevoegdheden  die  gevolgen  kunnen 
hebben voor de luchtkwaliteit (zoals de vaststelling van een uitwerkingsplan) uitoefenen indien:  
- 

de  bevoegdheden/ontwikkelingen  niet  leiden  tot  een  overschrijding  van  de  grenswaarden  (lid  1 
onder a); 
de concentratie in de buitenlucht van de desbetreffende stof als gevolg van de uitoefening van die 
bevoegdheden per saldo verbetert of ten minste gelijk blijft (lid 1 onder b1); 
bij  een  beperkte  toename  van  de  concentratie  van  de  desbetreffende  stof,  door  een  met  de 
uitoefening van de betreffende bevoegdheid samenhangende maatregel of een door die uitoefening 
optredend effect, de luchtkwaliteit per saldo verbetert (lid 1 onder b2); 
de bevoegdheden/ontwikkelingen niet in betekenende mate bijdragen aan de concentratie in de 
buitenlucht (lid 1 onder c); 

- 

- 

- 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

Woon‐ en leefklimaat 

56 
 

- 

het  voorgenomen  besluit 
is  genoemd  of  past  binnen  het  omschreven  Nationaal 
Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) of een vergelijkbaar programma dat gericht is op 
het bereiken van de grenswaarden (lid 1 onder d). 

 
Besluit niet in betekenende mate (nibm) 
In dit Besluit is exact bepaald in welke gevallen een project vanwege de gevolgen voor de luchtkwaliteit 
niet aan de grenswaarden hoeft te worden getoetst. Hierbij worden twee situaties onderscheiden: 
- 
- 

een project heeft een effect van minder dan 3% van de jaargemiddelde grenswaarde NO2 en PM10; 
een  project  valt  in  een  categorie  die  is  vrijgesteld  aan  toetsing  aan  de  grenswaarden;  deze 
categorieën  betreffen  onder  andere  woningbouw  met  niet  meer  dan  1.500 woningen  bij  één 
ontsluitingsweg. 

is  aangetoond  dat  “de 
jaargemiddelde 

initiatief,  een 

is  vastgelegd  dat  bij  nieuwe  veehouderij‐initiatieven 

 
Provinciale Verordening Ruimte 2014 
In  de  VR2014 
achtergrondconcentratie,  vermeerderd  met  de  bijdrage  van  het 
fijnstofconcentratie (PM10) op gevoelige objecten veroorzaakt van maximaal 31,2 μg/m³”. 
 
6.2.2.  Referentiesituatie 
Veehouderijen 
zijn  van  verhoogde  concentraties 
In  directe  omgeving  van  veehouderijen  kan 
luchtverontreinigende stoffen. In relatie tot de wettelijke normen zijn de concentraties fijn stof daarbij 
maatgevend. De concentraties luchtverontreinigende stoffen spelen uitsluitend een rol van betekenis bij 
de intensieve veehouderijen, en dan in het bijzonder pluimveehouderijen. Rond melkrundveehouderijen 
zijn de concentraties fijn stof beperkt (hierop wordt nader ingegaan in paragraaf 6.2.3). Om inzicht te 
krijgen  in  de  concentraties  luchtverontreinigende  stoffen  in  de  referentiesituatie  zijn  berekeningen 
uitgevoerd  met  het  rekenmodel  ISL3a.  De  berekeningen  zijn  uitgevoerd  voor  het  jaar  2016.  Hierbij  is 
sprake  van  een  worstcasebenadering,  omdat  richting  het  einde  van  de  planperiode  de  concentraties 
luchtverontreinigende 
de 
achtergrondconcentraties). 
 

verwachtende 

afnemen 

(vanwege 

daling 

in 

sprake 

stoffen 

de 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

57 

 

Figuur 6.3  Concentraties fijn stof veehouderijen: referentiesituatie 
 
Uit de berekeningen blijkt dat in het westelijk deel van het plangebied de hoogste concentraties fijn stof 
optreden. De concentraties fijn stof bedragen hier plaatselijk tussen de 21,5 en 24 μg /m³. In het overige 
deel van het plangebied zijn de concentraties fijn stof over het algemeen minder dan 21,5 μg /m³. Door 
het ontbreken van grootschalige pluimveehouderijen in en rond het plangebied zijn de bijdragen van de 
veehouderijen aan de concentraties fijn stof relatief beperkt. 
 
Wegverkeer 
Niet alleen de veehouderijen leveren een bijdrage aan de concentraties luchtverontreinigende stoffen, 
maar  ook  het  wegverkeer.  De  monitoringstool  die  onderdeel  is  van  het  NSL  geeft  inzicht  in  de 
concentraties luchtverontreinigende stoffen (stikstofdioxide en fijn stof) langs de belangrijkste wegen in 
de gemeente Woensdrecht. Figuur 6.4 geeft een overzicht van de concentraties stikstofdioxide (in 2015) 
en figuur 6.5 van fijn stof (in 2015) langs het hoofdwegennet in en rond het buitengebied. In de gemeente 
Woensdrecht zijn de concentraties luchtverontreinigende stoffen het hoogst op korte afstand van de A58. 
Uit de onderstaande figuren blijkt dat de concentraties stikstofdioxide en fijn stof in alle gevallen onder 
de 35 μg/m³ zijn gelegen. Hiermee wordt voldaan aan de geldende grenswaarde voor stikstof en fijn stof 
(beide 40 μg/m³). 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

58 
 

Woon‐ en leefklimaat 

Op  grotere  afstand  van  het  hoofdwegennet  zijn  de  concentraties  vrijwel  gelijk  aan  de 
achtergrondconcentraties.  Deze  concentraties  zijn  dermate  laag  (zowel  voor  fijn  stof  als  voor 
stikstofdioxide rond de 20 μg /m³) dat er relatief veel milieugebruiksruimte is voor de ontwikkelingen die 
met de bestemmingsplan buitengebied worden mogelijk gemaakt. 
 

Figuur 6.4  Concentraties stikstofdioxide (2015) bron: monitoringstool NSL 
 
  

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

59 

 

Figuur 6.5  Concentraties fijn stof (2015) bron: monitoringstool NSL 
 
 
6.2.3.  Plansituatie 
Veehouderijen 
Intensieve veehouderijen 
Om inzicht te geven in de mogelijke gevolgen bij maximale benutting van de bouwmogelijkheden die de 
partiële herziening biedt, is een berekening uitgevoerd waarin alle bestaande intensieve veehouderijen 
(voor  zover  gelegen  buiten  het  beperkingengebied  veehouderij)  uitbreiden  tot  1,5  hectare.  Ook  de 
intensieve  neventakken  benutten  de  maximale  uitbreidingsmogelijkheden  die  op  grond  van  het 
bestemmingsplan zijn toegestaan. Daarbij is uitgegaan van een invulling met uitsluitend pluimvee. Dit is 
vanuit het oogpunt van luchtkwaliteit ‘worstcase’.  
 
Wanneer  de  resultaten  worden  vergeleken  met  de  referentiesituatie  blijkt  dat  binnen  delen  van  het 
plangebied sprake is van een toename van de concentraties fijn stof. Met name aan de westzijde  van het 
plangebied is sprake van een toename van de concentraties fijn stof. Zelfs in deze theoretische, maximale 
situatie,  wordt  ter  plaatse  van  woningen  van  derden  echter  voldaan  aan  de  maximaal  toegestane 
concentratie zoals vastgelegd in de VR2014. 
 
In paragraaf 6.3 is nader ingegaan op de (gezondheids)gevolgen van de berekende concentraties fijn stof. 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

60 
 

Woon‐ en leefklimaat 

 

Figuur 6.6  Concentraties fijn stof veehouderijen: maximale invulling  
 
Grondgebonden veehouderijen 
De bestaande grondgebonden veehouderijen binnen het plangebied hebben in veel gevallen nog ruimte 
om  uit  te  breiden  binnen  het  bouwvlak.  Een  dergelijke  uitbreiding  kan  gevolgen  hebben  voor  de 
concentraties  fijn  stof.  In  tegenstelling  tot  bepaalde  vormen  van  intensieve  veehouderij  blijken  deze 
gevolgen voor grondgebonden veehouderijen beperkt te zijn. In de Handreiking fijn stof en veehouderijen 
(Infomil, mei 2010) zijn vuistregels opgenomen om zonder verdere berekeningen vast te kunnen stellen 
of een project niet in betekenende mate (nibm) bijdraagt. Met behulp van de emissiefactorenlijst kan de 
emissie van de uitbreiding van het aantal stuks vee in beeld worden gebracht en af worden gezet tegen 
de vuistregels.  
 
Tabel 6.5 geeft een overzicht van de emissie waarbij mogelijk sprake is van een 'in betekenende mate' 
toename  van  de  concentraties  fijn  stof  op  een  bepaalde  afstand  gemeten  vanaf  het  dierverblijf.  De 
betreffende emissies zijn worstcase, inclusief een veiligheidsmarge. 
 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

61 

Tabel 6.5  Vuistregel IBM conform Handreiking fijn stof en veehouderijen 

 

afstand tot te 
toetsen plaats 

totale emissie in g / jr 
van uitbreiding / 
oprichting 

70 m 

80 m 

90 m 

100 m 

120 m 

140 m 

160 m 

324.000 

387.000 

473.000 

581.000 

817.000 

1.075.000 

1.376.000 

 
Uitgaande van een maximale invulling met 250 stuks melkrundvee en 175 stuks jongvee bedraagt de 
emissie van een bouwvlak van 1,5 hectare voor een grondgebonden veehouderij 36.150 kg per jaar. Op 
grond van de vuistregels in tabel 6.5 kan worden geconcludeerd dat een dergelijke emissie slechts een 
zeer beperkte bijdrage levert aan de concentraties luchtverontreinigende stoffen. Er zullen dan ook geen 
knelpunten  ontstaan  in  relatie  tot  de  wettelijke  normen.  De  effecten  van  deze  veehouderijen  op  de 
luchtkwaliteit zijn verwaarloosbaar klein (‐/0).  
 
Overige onderdelen uit de herziening 
Ontwikkelingen kunnen in bepaalde gevallen kunnen leiden tot een toename van verkeer en daarmee tot 
een toename van de concentraties luchtverontreinigende stoffen langs de ontsluitende wegen. Gezien de 
lage concentraties luchtverontreinigende stoffen in de referentiesituatie en de te verwachten beperkte 
verkeersgeneratie zullen geen knelpunten ontstaan in relatie tot de wettelijke grenswaarden (‐/0).  
 
 
6.3.  Gezondheid 

Toetsingskader 

6.3.1. 
In de afgelopen jaren is er sprake van een toenemende aandacht voor het onderwerp gezondheid rondom 
veehouderijen. In deze paragraaf wordt getracht een genuanceerd beeld te geven van de gegevens die 
op dit gebied beschikbaar zijn. Daarbij wordt de kanttekening gemaakt dat het onderzoek op dit gebied 
nog volop in beweging is. Op het gebied van gezondheid spelen de volgende aspecten: 
- 
- 
- 
- 

Ammoniakconcentratie; 
Fijn Stof; 
Verspreiding van biologische agentia; 
Geurhinder. 
 

Deze  aspecten  worden  onderstaand  kort  toegelicht.  Hoewel  geen  sprake  is  van  een  wettelijke 
toetsingskader, dient in het kader van een goede ruimtelijke ordening bij de besluitvorming over plannen 
met  mogelijke  gevolgen  voor  de  gezondheid,  wel  aandacht  te  worden  besteed  aan  de 
gezondheidsaspecten.  
 
Bij  de beschrijving  van de  mogelijke  gevolgen  is  aangesloten  bij  de  GES‐scores  uit het  Handboek GES 
(gezondheid en milieu in ruimtelijke planvorming) van de GGD Nederland (versie 2012). In het Handboek  
gekoppeld.  De 
wordt 
milieugezondheidkwaliteiten variëren van ‘zeer goed’ (GES‐score 0) tot ‘zeer onvoldoende’ (GES‐score 8). 
Er is naar gestreefd om de gezondheids‐ en hindereffecten van de verschillende typen van blootstelling 
per GES‐score vergelijkbaar te maken om de verschillende milieufactoren met elkaar te vergelijken. Er 
wordt beoogd dat een GES‐score 4 voor geur dezelfde gezondheidskundige betekenis heeft als een GES‐
score 4 voor luchtverontreiniging door fijn stof. 
 
 

een  milieugezondheidkwaliteit 

 

aan  de 

verschillende  GES‐scores 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

62 
 

Woon‐ en leefklimaat 

Tabel 6.6  GES‐scores en milieugezondheidkwaliteit 

 

 

 
6.3.2.  Ammoniak 
Intensieve veehouderij is een belangrijke bron van ammoniakemissie naar de lucht. De jaargemiddelde 
concentratie  in  Nederland  is  8  μg/m3.  De  gemiddelde  concentratie  in  gebieden  met  veel  intensieve 
veehouderijen  is  ca.  15‐20  μg/m3.  Deze  gemiddelde  concentratie  ligt  daarmee  ruim  onder  de 
advieswaarde voor chronische blootstelling, die 100 μg/m3 bedraagt.  
 
Er zijn situaties waarbij een verhoogde belasting aan de orde is: 
- 

veldmetingen tonen aan dat tijdens het bemesten lokaal tijdelijke pieken kunnen optreden tot 140 
μg/m3, hetgeen onder de advieswaarde ligt voor acute blootstelling (1,2 mg/m3);  
de  concentratie  van  ammoniak  in  stallen  bedraagt  gemiddeld  enkele  mg/m3.  De  Maximaal 
Aanvaardbare Concentratie (MAC‐waarde) (14 mg/m3 over 8 uur tijd gewogen gemiddelde) wordt 
in  de  stal  soms  kortdurend  of  op  een  enkele  dag  overschreden.  De  concentratie  in  de  directe 
omgeving van intensieve veehouderijen is door de enorme verdunning 100‐1000 keer lager dan in 
een stal. Deze verdunning neemt zeer sterk toe met de afstand van de bron.  

- 

Fijn stof 

 
Gelet op het voorgaande zijn directe effecten van ammoniak op de mens (anders dan geuroverlast) buiten 
stallen niet waarschijnlijk. Die conclusie wordt ook getrokken in het Handboek GES. Ammoniak wordt in 
relatie tot gezondheidseffecten daarom verder beschouwing gelaten in het planMER. 
 
6.3.3. 
De  concentratie  van  stofdeeltjes  vanuit  stallen  is  afhankelijk  van  het  soort  dieren,  de  behuizing,  het 
gekozen ventilatiesysteem en het jaargetijde. Met name pluimveehouderijen kunnen leiden tot relatief 
hoge concentraties fijn stof. Een verhoogde concentratie fijn stof brengt gezondheidsrisico’s met zicht 
mee. Een belangrijk verschil met het fijn stof dat afkomstig is van het verkeer en van de landbouw is de 
samenstelling en de grootteverdeling van het stof. Fijn stof uit verkeer bevat vooral ultrafijne deeltjes 
(PM0,1‐1,0), waaronder roet, en is met allerlei chemische stoffen beladen. Het fijn stof uit de landbouw 
bestaat voor een groter deel uit de ‘grove’ fijn stof fractie (PM2,5‐10); het aandeel van de fractie <PM2,5 ligt 
lager dan bij verkeersemissies. Daarnaast is landbouwstof vooral beladen met allerlei biologische agentia, 
zoals  bacteriën,  virussen,  parasieten,  schimmels  en  endotoxinen.  Dit  betekent  ook  dat  de  mogelijke 
gezondheidseffecten van het fijn stof uit de landbouw anders zijn dan die van het fijn stof afkomstig van 
verkeer. Er is echter nog geen dosis‐effect relatie voor het fijn stof van veehouderijbedrijven bekend. Dit 
betekent dat (noodgedwongen) wordt aangesloten bij de GES‐scores voor het wegverkeer. 
 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

63 

Tabel 6.7 GES‐scores fijn stof (bron: Handboek GES, 2012) 

 

 

 
Uit de berekeningsresultaten zoals beschreven in paragraaf 6.2 blijkt dat in de huidige situatie (2015) in 
de gemeente Woensdrecht sprake is van een jaargemiddelde concentratie PM10 van rond de 21 μg /m³. 
De milieugezondheidskwaliteit wordt bij een dergelijke concentratie beoordeeld als matig (GES‐score 4). 
Wanneer de veehouderijen binnen het plangebied maximaal uitbreiden leidt dit binnen delen van het 
gebied  weliswaar  tot  een  toename  van  de  concentraties  fijn  stof,  maar  de  GES‐beoordeling  blijft 
ongewijzigd.  Er  zijn  geen  gevoelige  functies  waar  de  concentraties  fijn  stof  oplopen  tot  boven  de  30 
μg /m³. 
 
6.3.4.  Biologische agentia (endotoxinen) 
Fijn  stof  kan  micro‐organismen  bevatten  die  dragers  zijn  van  ziektekiemen.  Infectieziekten  die 
overdraagbaar zijn van dier op mens worden zoönosen genoemd. Zieken als vogelgriep (H5N1) of Q‐koorts 
kunnen in bepaalde varianten worden overgedragen door micro‐organismen. In de directe omgeving van 
intensieve veehouderijen (enkele 100‐en meters) kan de concentratie micro‐organismen iets verhoogd 
zijn ten opzichte van de achtergrondconcentratie. 
 
De  meest  onderzochte 
indicatoren  op  dit  gebied  zijn  endotoxinen.  Endotoxinen  zijn  de 
celwandbestanddelen van bacteriën en vormen een indicator voor microbiële blootstelling. In stallen met 
vee kan de concentratie endotoxinen boven de advieswaarde voor werknemers uitkomen (90 EU/m3). 
Studies onder werknemers in de intensieve veehouderij laten zien dat bij hoge concentraties endotoxinen, 
effecten  op  de  luchtwegen  optreden.  Klachten  als  een  versnelde  longfunctiedaling  en  niet‐allergisch 
astma zijn hier aan te relateren. Werknemers met allergie en astma reageren in sterkere mate op een 
endotoxine blootstelling in vergelijking met werknemers zonder allergie en astma (RIVM, 2008). 
 
Op grond van beperkte meetgegevens in Brabant en Noord Limburg kan geconcludeerd worden dat de 
blootstelling  van  omwonenden  aan  endotoxinen  laag  is,  maar  wel  licht  verhoogd  is  ten  opzichte  van 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

64 
 

Woon‐ en leefklimaat 

(relatief) stedelijke controlelocaties (IRAS Universiteit Utrecht, NIVEL en RIVM, 2011). Blootstelling ligt in 
de  orde  van  10  EU/m3.  Op  250  meter  liggen  de  concentraties  endotoxinen  op  het  niveau  van  de 
achtergrondconcentratie (Gezondheidsraad, 2012). 
 
Er  bestaat  er  een  zwak  verband  tussen  het  type  bedrijf,  het  aantal  (intensieve)  veehouderijen  in  de 
omgeving  en  de  omvang  van  de  veestapel  in  de  omgeving  van  een  meetlocatie  enerzijds  en  de 
concentratie  endotoxinen  anderzijds.  Bij  pluimveebedrijven  zijn  op  benedenwindse  locaties  op  een 
afstand van 30 meter endotoxineconcentraties van 50 EU/m3 gemeten. Bij rundveehouderijbedrijven is 
dit  verband  vrijwel  afwezig.  Metingen  tijdens  specifieke  activiteiten  die  tot  een  toename  van  de 
blootstelling  zouden  kunnen  leiden,  zoals  tijdens  het  aanwenden  van  mest,  zijn  niet  beschikbaar.  De 
concentratie  endotoxine  in  huisstof  is  verhoogd  in  woningen  van  agrariërs,  maar  niet  in  andere 
plattelandswoningen.  Deze  gegevens  ondersteunen  de  conclusie  dat  blootstelling  van  omwonenden 
(niet‐agrariërs) naar alle waarschijnlijkheid laag is en alleen in de directe nabijheid van agrarische activiteit 
is terug te vinden.  
 
Het  is  onduidelijk  of  de  licht  verhoogde  concentraties  rond  agrarische  bedrijven  kunnen  leiden  tot 
effecten  op  de  gezondheid  (RIVM,  2008).  Uit  onderzoek  dat  is  uitgevoerd  bij  huisartsenpraktijken  in 
Brabant en Noord‐Limburg komen gemengde resultaten naar voren. Uit het onderzoek blijkt dat over het 
algemeen  minder  vaak  aandoeningen  aan  de  luchtwegen  en  het  spijsverteringsstelsel  voorkomen 
(hoesten, bronchitis en hooikoorts). Wel is er vaker sprake van longontsteking en chronische bronchitis 
(IRAS Universiteit Utrecht, NIVEL en RIVM, 2011). Het verhoogd voorkomen van pneumonie hangt in dit 
geval mogelijk samen met de uitbraak van Q‐koorts. 
 
MRSA (Methicilline resistente Staphylococcus aureus) staat momenteel erg in de belangstelling. Ca. 40% 
van Nederlandse slachtvarkens is drager van MRSA. Van deze bacterie worden mensen in de algemene 
bevolking  gewoonlijk  niet  ziek.  Een  risico  ontstaat  wanneer  deze  bacterie  wordt  geïntroduceerd  in 
ziekenhuizen of verpleeghuizen. Patiënten met een MRSA‐besmetting zijn moeilijker met antibiotica te 
behandelen, en vooral bij mensen met verminderde weerstand vormt dit een gezondheidsrisico. In de 
algemene bevolking is minder dan 0,1% drager van de bacterie. Momenteel loopt, in opdracht van het 
ministerie van VWS en LNV, onderzoek naar het vóórkomen van MRSA onder veehouders. Op grond van 
de huidige inzichten wordt de kans dat de bacterie via het milieu wordt overgedragen aan omwonenden 
gering geacht (RIVM, 2008). 
 
6.3.5.  Geur 
Geur  kan  verschillende  gezondheidseffecten  oproepen  bij  de  mens:  (ernstige)  hinder,  verstoring  van 
gedrag en activiteiten en stressgerelateerde somatische gezondheidsklachten. Het meest voorkomende 
en beschreven gezondheidseffect van geur is (ernstige) hinder. De GES‐methode maakt (in tegenstelling 
tot de Wet geurhinder en veehouderij) bij de indeling van GES‐scores geen onderscheid in gebieden. De 
GES‐scores zijn gebaseerd op het percentage (ernstig) gehinderden in niet‐concentratiegebieden. 
 
Tabel 6.8 GES‐scores geur (bron: Handboek GES, 2012) 

 
Uit  de  berekende  geurcontouren  (paragraaf  6.1)  blijkt  dat  zelfs  bij  de  maximale  invulling  van  alle 
ontwikkelingsruimte binnen de grootste delen van de kernen sprake is van een geurbelasting van minder 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

65 

dan 1 ouE/m³ en daarmee van een goede milieugezondheidskwaliteit (GES‐score 1). Alleen binnen een 
deel van de kern Woensdrecht en de kern Huijbergen wordt de milieugezondheidskwaliteit beoordeeld 
als redelijk. Ter plaats van een heel beperkt aantal geurgevoelige objecten in het buitengebied kan sprake 
zijn van een relevante verhoging van de geurbelasting en daarmee samenhangende gezondheidseffecten 
op  het  moment  dat  de  ontwikkelingsruimte  maximaal  wordt  benut.  De  maximale  effecten  van  de 
herziening worden beoordeeld als beperkt negatief (‐/0). 
 
 
6.4.  Externe veiligheid 

Toetsingskader 

bedrijven waar opslag, gebruik en/of productie van gevaarlijke stoffen plaatsvindt; 
vervoer van gevaarlijke stoffen over wegen, spoor, water of leidingen. 

6.4.1. 
Bij ruimtelijke plannen wordt ten aanzien van externe veiligheid naar verschillende aspecten gekeken, 
namelijk: 
- 
- 
 
In het externe veiligheidsbeleid wordt doorgaans onderscheid gemaakt tussen het plaatsgebonden risico 
(PR) en het groepsrisico (GR). Het PR is de kans per jaar dat een persoon op een bepaalde plaats overlijdt 
als rechtstreeks gevolg van een ongeval met gevaarlijke stoffen, indien hij onafgebroken en onbeschermd 
op die plaats zou verblijven. Het PR wordt weergegeven met risicocontouren rondom een inrichting of 
langs een vervoersas. Het GR drukt de kans per jaar uit dat een groep mensen van minimaal een bepaalde 
omvang overlijdt als rechtstreeks gevolg van een ongeval met gevaarlijke stoffen. 
 
Risicovolle inrichtingen 
Het Besluit externe veiligheid inrichtingen (hierna: Bevi) geeft een wettelijke grondslag aan het externe 
veiligheidsbeleid rondom risicovolle inrichtingen. Op basis van het Bevi geldt voor het PR rondom een 
risicovolle  inrichting  een  grenswaarde  voor  kwetsbare  objecten  en  een  richtwaarde  voor  beperkt 
kwetsbare objecten. Beide liggen op een niveau van 10‐6 per jaar. Bij een ruimtelijke ontwikkeling moet 
aan deze normen worden voldaan. 
Het Bevi bevat geen grenswaarde voor het GR; wel geldt op basis van het Bevi een verantwoordingsplicht 
ten aanzien van het GR in het invloedsgebied rondom de inrichting. De in het externe veiligheidsbeleid 
gehanteerde  norm  voor  het  GR  geldt  daarbij  als  oriëntatiewaarde.  Deze  verantwoordingsplicht  geldt 
zowel in bestaande als in nieuwe situaties. 
 
Vervoer van gevaarlijke stoffen 
Per  1  april  2015  is  het  Besluit  externe  veiligheid  transportroutes  (BEVT)  en  het  Basisnet  in  werking 
getreden. Het BEVT vormt de wet‐ en regelgeving, en de concrete uitwerking volgt in het Basisnet. Met 
het inwerking treden van het BEVT vervalt de circulaire Risiconormering vervoer gevaarlijke stoffen. Het 
Basisnet beoogt voor de lange termijn (2020, met uitloop naar 2040) duidelijkheid te bieden over het 
maximale aantal transporten van, en de bijbehorende maximale risico’s die het transport van gevaarlijke 
stoffen mag veroorzaken. Het Basisnet is onderverdeeld in drie onderdelen: Basisnet Spoor, Basisnet Weg 
en Basisnet Water. 
 
Het BEVT en het bijbehorende Basisnet maakt bij het PR onderscheid in bestaande en nieuwe situaties. 
Voor bestaande situaties geldt een grenswaarde voor het PR van 10‐5 per jaar ter plaatse van kwetsbare 
en beperkt kwetsbare objecten en een streefwaarde van 10‐6 per jaar. Voor nieuwe situaties geldt de 10‐
6 waarde als grenswaarde voor kwetsbare objecten, en als richtwaarde bij beperkt kwetsbare objecten.  In 
het Basisnet Weg en het Basisnet Water zijn veiligheidsafstanden (PR 10‐6 contour) opgenomen vanaf het 
midden van de transportroute. 
 
Tevens worden in het Basisnet de plasbrandaandachtsgebieden benoemd voor transportroutes. Hiermee 
wordt  geanticipeerd  op  de  beperkingen  voor  ruimtelijke  ontwikkelingen  die  samenhangen  met  deze 
plasbrandaandachtsgebieden. 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

66 
 

Woon‐ en leefklimaat 

Het  Basisnet  vermeldt  dat  op  een  afstand  van  200 m  vanaf  de  rand  van  het  tracé  in  principe  geen 
beperkingen hoeven te worden gesteld aan het ruimtegebruik. 
 
Besluit externe veiligheid buisleidingen 
Per 1 januari 2011 is het Besluit externe veiligheid buisleidingen in werking getreden. In dat besluit wordt 
aangesloten bij de risicobenadering uit het Besluit externe veiligheid inrichtingen (Bevi) zodat ook voor 
buisleidingen normen voor het PR en het GR gelden. Op advies van de minister wordt bij de toetsing van 
externe  veiligheidsrisico's  van  buisleidingen  al  enkele 
jaren  rekening  gehouden  met  deze 
risicobenadering. 
 
6.4.2.  Referentiesituatie 
Inrichtingen 
Binnen het plangebied en in de directe omgeving daarvan zijn meerdere Bevi‐inrichtingen aanwezig. Het 
betreft onder andere meerdere LPG‐tankstations, Maatschap jacobs‐Migielsen, H. Roefs en De Vijdt BV 
met allen een bovengrondse propaantank en Fokker Aircraft Service BV met de opslag van ontplofbare 
stoffen. Binnen de PR 10‐6 risicocontouren zijn geen (beperkt) kwetsbare objecten gelegen. Gezien de 
personendichtheden in de omgeving van de inrichtingen zal de hoogte van het groepsrisico beperkt zijn. 
 
Transport van gevaarlijke stoffen 
Transport over de weg 
De A4 en A58 liggen gedeeltelijk binnen het plangebied. Over deze wegen vindt vervoer van gevaarlijke 
stoffen plaats. Het betreft de wegvakken B1: A4/A58: Knp. Zoomland – afrit 30 (Hoogerheide), B127: 
A4/A58: afrit 30 (Hoogerheide) – Knp. Markiezaat en B35: A4: Knp. Markiezaat – Grens België. Volgens 
het Basisnet Weg is bij alle drie de wegvakken sprake van een PR 10‐6 risicocontour. Voor wegvak B1 
betreft dit 25 m, voor wegvak B127 30 m en voor wegvak B35 is dit 22 m. Uit het Basisnet Weg blijkt 
tevens dat er voor de drie wegvakken sprake is van een plasbrandaandachtsgebied van 30 meter aan 
weerszijden van de weg. Deze afstand geldt alleen voor nieuwe situaties en kwetsbare objecten. Vanwege 
het vervoer van de stofklasse GT4 is er sprake van een invloedsgebied van meer dan 4.000 m. Grote delen 
van het plangebied liggen dan ook binnen het invloedsgebied van de weg. Het groepsrisico van de weg is 
in de huidige situatie kleiner dan 0,1 maal de oriënterende waarde.  
 
Transport over het spoor 
De spoorlijn Roosendaal‐Vlissingen ligt voor een klein deel aan de noordwest kant binnen het plangebied. 
Over het traject Roosendaal – Sloehaven vindt ook transport van gevaarlijke stoffen plaats. De PR 10‐6 
risicocontour is niet buiten het spoor gelegen. Daarnaast is er geen sprake van een PAG. Door het vervoer 
van de stofklasse D4 is er sprake van een invloedsgebied van meer dan 4.000 m. Delen van het plangebied 
liggen dan ook binnen het invloedsgebied van het spoor. Gezien de personendichtheid in de omgeving 
van het spoor zal er naar verwachting geen sprake zijn van een overschrijding van de oriënterende waarde 
van het groepsrisico.  
 
Transport over het water 
Binnen  de gemeente Woensdrecht  is geen  vaarroute  aanwezig  waarover  gevaarlijke  stoffen  vervoerd 
worden.  Ten  westen  van  het  plangebied  is  het  Schelde‐Rijnkanaal  gelegen.  Hierover  worden  wel 
gevaarlijke  stoffen  vervoerd.  Het  kanaal  is  in  het  Basisnet  Water  aangemerkt  als  een  belangrijke 
binnenvaarweg. De  PR  10‐6 risicocontour  is  gelegen  op de  oeverlijn  en  reikt dan  ook  niet  tot  aan het 
plangebied. 
 
Transport door buisleidingen 
Binnen en in de omgeving van het plangebied vindt tevens vervoer van gevaarlijke stoffen plaats door 
meerdere  leidingen,  waaronder  hoofdtransport  aardgasleidingen,  olieleidingen  en  defensieleidingen. 
Plaatselijk ligt de PR 10‐6 risicocontour buiten de leidingen. Binnen deze contour zijn enkele kwetsbare 
objecten gelegen. Het gaat hierbij om bestaande situaties. Delen van het plangebied liggen daarnaast 
binnen de effectafstand van de leidingen. Gezien de personendichtheden in de omgeving van de leidingen 
zal de hoogte van het groepsrisico beperkt zijn. 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

 

Woon‐ en leefklimaat 

67 

Figuur 6.7  Risicobronnen (bron: www.risicokaart.nl) 

 

 

6.4.3.  Plansituatie 
Inrichtingen 
De partiële herziening maakt geen nieuwe kwetsbare of beperkt kwetsbare objecten mogelijk binnen de 
PR  10‐6  contouren  van  de  risicovolle  inrichtingen  in  en  rond  het  plangebied.  Ook  worden  er  geen 
ontwikkelingen  mogelijk  gemaakt  die  kunnen 
leiden  tot  een  relevante  toename  van  de 
personendichtheden in het gebied. De neven‐ en vervolgfuncties kennen een dermate beperkte omvang 
dat deze geen gevolgen hebben voor de hoogte van het GR (0).  
 
Transport van gevaarlijke stoffen 
De partiële herziening maakt geen ontwikkelingen mogelijk die kunnen leiden tot een relevante toename 
van de personendichtheden in het invloedsgebied van de buisleiding, het spoor en de weg. De uitvoering 
van de partiële herziening zal dan ook geen gevolgen hebben voor de hoogte van het GR (0). 
 
 
6.5.  Geluid 

Toetsingskader 

6.5.1. 
Wet geluidhinder 
Langs wegen, spoorwegen en industrieterreinen bevinden zich op grond van de Wet geluidhinder (Wgh) 
geluidszones  waarbinnen  de  geluidhinder  moet  worden  getoetst.  Bij  het  mogelijk  maken  van  nieuwe 
geluidgevoelige bestemmingen, dient de geluidbelasting ter plaatse te worden getoetst aan de normen 
uit de Wgh. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

68 
 

Woon‐ en leefklimaat 

 
Stiltegebieden 
In de Provinciale Milieuverordening zijn regels omtrent stiltegebieden opgenomen. Stiltegebieden zijn 
gebieden  van  (minimaal)  enkele  kilometers  grootte  waar  de  natuurlijke  geluidsbelasting  door  de 
afwezigheid van stationaire geluidsbronnen relatief laag is (minder dan 40 dB(A)). Het ruimtelijk beleid 
voor stiltegebieden is gericht op handhaving en versterking van het landelijk karakter, het tegengaan van 
vormen van recreatie die lawaai veroorzaken en het weren van lawaaimakende menselijke activiteiten. 
 
6.5.2.  Referentiesituatie 
Binnen  het  plangebied  en  in  de  directe  omgeving  daarvan  zijn  verschillende  geluidbronnen  gelegen 
(waaronder gezoneerde wegen en de spoorlijn Roosendaal – Vlissingen). Het Groote Meer is aangewezen 
als stiltegebied. Figuur 6.8 geeft een overzicht van de begrenzing van het gebied. 
 

Figuur 6.8  Begrenzing stiltegebied Groote Meer 
 
6.5.3.  Plansituatie 
Met  de  herziening  worden  geen  nieuwe  geluidsgevoelige  functies  mogelijk  gemaakt.  Akoestisch 
onderzoek kan om deze reden achterwege blijven. De ontwikkelingen die de partiële herziening mogelijk 
maakt zijn dermate kleinschalig dat deze geen relevante gevolgen hebben voor de geluidsbelasting binnen 
het stiltegebied (0).  
 
Rond veehouderijen en andere agrarische bedrijven kan sprake zijn van een zekere geluidbelasting. In de 
VNG‐publicatie Bedrijven en milieuzonering zijn richtafstanden opgenomen voor agrarische activiteiten 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Woon‐ en leefklimaat 

69 

ten  opzichte  van  woningen  (gebiedstype  ‘rustige  woonwijk’).  De  richtafstand  voor  het  aspect  geluid 
varieert van 30 meter tot 50 meter. In een gemengd gebied kunnen deze richtafstanden worden verkleind. 
Binnen de bouwmogelijkheden die de partiële herziening biedt is het in veel gevallen mogelijk om op 
perceelsniveau  te  zoeken  naar  een  inrichting  waarmee  onaanvaardbare  akoestische  situaties  worden 
voorkomen (0). Gezien de aard en omvang van de ontwikkelingsruimte heeft gedetailleerd akoestisch 
onderzoek naar de bedrijfsactiviteiten in het kader van dit planMER geen toegevoegde waarde voor de 
besluitvorming over de partiële herziening van het bestemmingsplan Buitengebied. 
 
 
6.6.  Effectbeoordeling 

De voorgaande effectbeschrijving leidt tot de volgende beoordeling. 
 
Tabel 6.11  Effectbeoordeling woon‐ en leefklimaat 
Aspect 

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de referentiesituatie) 

Geurhinder 

Luchtkwaliteit 

Gezondheid 

Externe veiligheid 

Geluid 

- 

- 

- 

- 

- 

De ontwikkelingsruimte in de partiële herziening kan leiden tot 
een beperkte toename van de geurbelasting binnen het 
plangebied. Door de voorwaarden die zijn opgenomen in de regels 
van de partiële herziening zullen hierdoor in de praktijk geen 
onaanvaardbare geurhinder ontstaan. 
De ontwikkelingsruimte in de partiële herziening kan leiden tot 
een toename van de concentraties luchtverontreinigende stoffen, 
maar in geen geval leidt dit tot een overschrijding van 
grenswaarden. 
Met name de gevolgen voor de geurbelasting kunnen leiden tot 
gezondheidseffecten. Gezien de beperkingen voor de 
ontwikkelingsmogelijkheden voor intensieve veehouderij, zullen 
deze effecten relatief beperkt blijven. 
De ontwikkelingsruimte heeft geen relevante gevolgen voor de 
risicosituatie (plaatsgebonden risico en groepsrisico) binnen het 
plangebied. 
De partiële herziening maakt geen nieuwe geluidgevoelige 
bestemmingen bij recht mogelijk. Ook worden geen 
ontwikkelingen mogelijk gemaakt die negatieve gevolgen hebben 
voor de geluidbelasting binnen stiltegebieden. 

Waardering 
van het effect 

‐/0 

 

‐/0 

‐/0 

0 

0 

 
 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

Woon‐ en leefklimaat 

70 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

7.  Overige milieuaspecten 

71 

7.1.  Bodem en water 

Toetsingskader 

7.1.1. 
Bodemkwaliteit 
De overheid streeft naar duurzaam gebruik van de bodem. Dit door middel van het schoonmaken van 
ernstig verontreinigde grond (saneren), licht verontreinigde grond blijvend te beheren en schone grond 
schoon  te  houden.  Deze  algemene 
in  het  Nationaal 
Milieubeleidsplan. In diverse wet‐ en regelgeving zijn deze doelstellingen nader uitgewerkt. 
 
Water 
Diverse beleidsdocumenten op verschillende bestuursniveaus liggen ten grondslag aan de uitgangspunten 
op het gebied van duurzaam waterbeheer:  
 
Europa: 

landelijke  doelstellingen  zijn  vastgelegd 

 

Kaderrichtlijn Water (KRW) 

Nationaal: 

  Nationaal Waterplan (NW) 
  Waterbeleid voor de 21ste eeuw (WB21) 
  Nationaal Bestuursakkoord Water (NBW) 
  Waterwet. 

 
De provincie en het waterschap hebben deze uitgangspunten verder doorvertaald in regionaal beleid en 
uitvoeringsplannen.  Wettelijke  verankering  van  het  waterbeleid  vindt  plaats  in  de  Waterwet  en 
onderliggende uitvoeringsregels. De regels die zijn vastgelegd in een verordening van de waterschappen, 
worden 'de Keur' genoemd. De Keur geeft met verboden aan welke activiteiten in de buurt van water en 
waterkeringen  niet  zijn 
toegestaan.  Daarnaast  geeft  de  Keur  met  geboden  aan  welke 
onderhoudsverplichtingen eigenaren en gebruikers van wateren en waterkeringen hebben. De Waterwet 
kent één watervergunning, de voormalige Keurvergunning is hierin opgenomen.  
 
De watertoets is een proces waarmee in ruimtelijke plannen de mogelijke risico's (zoals waterveiligheid, 
wateroverlast, waterkwaliteit, verdroging en verzilting van grond‐ en oppervlaktewater) en kansen van 
water  vroegtijdig  in  beeld  worden  gebracht  in  overleg  met  de  waterbeheerders.  In  het  kader  van  de 
partiële  herziening  vindt  afstemming  plaats  met  de  waterbeheerder,  in  dit  geval  het  waterschap 
Brabantse  Delta,  verantwoordelijk  voor  het  waterkwantiteits‐  en  waterkwaliteitsbeheer  van  regionale 
wateren. 
 
7.1.2.  Referentiesituatie 
Geomorfologie en bodem 
De gemeente Woensdrecht ligt op de Brabantse Wal. Deze wal kenmerkt zich door een zeer scherpe 
overgang van het laaggelegen (Zeeuwse) zeekleigebied en de Brabantse Zandgronden. De van noord naar 
zuid lopende steilrand is zeer nadrukkelijk aanwezig in het landschap. 
 
De afzettingen onder de door water en wind opgestuwde klei‐ en zandlagen dateren van het Pleistoceen, 
een  IJstijdvak  van  2  tot  1,6  miljoen  jaar  geleden.  De  Wal  met  zijn  voor  Nederlandse  begrippen 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

72 
 

Overige milieuaspecten 

kenmerkende hoogteverschil stamt in geologisch opzicht van zeer recente datum, namelijk van de laatste 
IJstijd (Weichselien, 15 tot 10.000 jaar geleden ‐ bekend als de Formatie van Tegelen). 
 

  

Figuur 7.1  Bodemsoort (www.bodemdata.nl) 
 
Uit het Bodemloket (www.bodemloket.nl) blijkt dat in delen van het plangebied historische activiteiten 
bekend  zijn  die  mogelijk  hebben  geleid  tot  bodemverontreiniging.  Plaatselijk  zijn  enkele  gebieden 
aanwezig die in het verleden zijn onderzocht op bodemverontreiniging waarbij geen vervolg noodzakelijk 
bleek, die zijn gesaneerd of die nog in procedure zijn (figuur 7.2).  
 

Figuur 7.2  Bodemkwaliteit (www.bodemloket.nl) 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Overige milieuaspecten 

73 

Water 
De gemeente Woensdrecht kent een groot aantal vennen. Deze vennen zijn hoofdzakelijk gelegen binnen 
de  natuur‐/  heidegebieden  in  de  gemeente  en  spelen  een  belangrijke  rol  in  de  natuur  en  ecologie. 
Daarnaast kent het buitengebied een aantal beken die ontspringen op de Brabantse Wal en in westelijke 
richting afstromen. Het gaat hierbij om onder meer Blikloop, Kooisloot, Rijnwaterloop, Leuvensebeek, 
kabeljauwbeek, Weverbeek, Smalle Beek, Engebeek, Rissebeek, Heiloop, Calfvensche Bosloop enz.  
 
In  het  oosten  van  de  gemeente  komen  voornamelijk  infiltratiegebieden  voor  en  in  het  westen 
kwelgebieden. De infiltratiegebieden zijn een belangrijk voedingsgebied voor zowel het ondiepe als het 
diepe grondwater. 
 

Figuur 7.3  Kwel‐ en infiltratiegebieden (Wateratlas provincie Noord‐Brabant) 
 
 
 

 

Figuur 7.4  Kwelstromen (Wateratlas provincie Noord‐Brabant) 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

74 
 

Overige milieuaspecten 

De  gesteldheid  van  de  bodem  en  de  ondergrond  zorgt  ervoor  dat  de  grondwaterstanden  in  het 
buitengebied van Woensdrecht sterk wisselen. Op de hogergelegen zandgronden zijn zowel de Gemiddeld 
Hoogste Grondwaterstand (GHG) en de Gemiddeld Laagste Grondwaterstand (GLG) zeer laag. Dit wordt 
veroorzaakt door de relatief hoge ligging, en de goede ontwatering van de gebieden ten behoeve van de 
landbouw. Hier gelden de Grondwatertrappen VI, VII of VIII. De grondwaterstanden worden vooral door 
neerslag bepaald. Ten westen van de Brabantse Wal zijn hogere grondwaterstanden. 
 

  

Rond 

deze 

zijn 

het 

plangebied 

Figuur 7.5  Grondwatertrappen (www.bodemdata.nl) 
 
Grondwaterbeschermingsgebieden 
enkele  waterwingebieden. 
In 
liggen 
grondwaterbeschermingsgebieden en boringsvrije zones aanwezig. 
 
De boringsvrije zone is een zone rondom het waterwingebied waarin verboden gelden voor onder andere 
het oprichten van boorputten en het uitvoeren van grond‐ of funderingswerken op een diepte van drie 
meter  of  meer  onder  het  maaiveld.  Dit  om  de  kwaliteit  van  het  grondwater  dat  wordt  gebruikt  als 
drinkwatervoorziening te beschermen. Rondom de waterwingebieden in het plangebied is geen sprake 
van boringsvrije zones. 
 

gebieden 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Overige milieuaspecten 

75 

Figuur 7.6  Grondwaterbeschermingsgebieden 
 
Waterlopen 
In het plangebied zijn naast vele B‐watergangen ook diverse A‐watergangen aanwezig. Het waterschap 
is primair verantwoordelijk voor deze A‐watergangen. 
 

  

Figuur 7.7  Hoofdwatergangen en KRW oppervlaktelichamen  

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

 

0840.19137.00 

76 
 

Overige milieuaspecten 

Watersysteemkwaliteit 
In het plangebied is het KRW‐lichaam ‘Agger’ gelegen. In het plangebied zijn ook enkele natte natuurparels 
en beschermde gebieden waterhuishouding gelegen. Hier is in paragraaf 4.2.2 nader op ingegaan. 
 
Veiligheid en waterkeringen 
In het plangebied zijn geen primaire of regionale waterkeringen aanwezig. 
 
Afvalwaterketen en riolering 
Het plangebied is grotendeels aangesloten op een gemengd rioleringsstelsel.  
 
7.1.3.  Plansituatie 
Bodem 
In de partiële herziening worden geen functiewijzigingen bij recht mogelijk gemaakt. Bodemonderzoek is 
om deze reden in het kader van de partiële herziening niet noodzakelijk. In de partiële herziening worden 
geen  ontwikkelingen  mogelijk  gemaakt  die  bijdragen  aan  vervuiling  van  de  bodem.  Ten  aanzien  van 
agrarische  activiteiten  gelden  voorschriften  vanuit  onder  andere  het Activiteitenbesluit  en het  Besluit 
mestbassins  milieubeheer,  zoals  het  toepassen  van  vloeistofdichte  vloeren  en  dergelijke,  om 
bodemverontreiniging te voorkomen.  
 
De  ontwikkelingen  die  worden  geboden  in  de  partiële  herziening  hebben  dan  ook  geen  negatieve 
gevolgen voor de bodemkwaliteit ter plaatse (0). 
 
Water 
Waterkwantiteit  
Ondanks de consoliderende aard van de partiële herziening worden toch uitbreidingsmogelijkheden en 
ontwikkelingsruimten geboden. Als van al deze mogelijkheden gebruik wordt gemaakt, leidt dit tot een 
toename van het verhard oppervlak.  
In de Hydrologische uitgangspunten bij de Keurregels voor afvoeren van hemelwater van de Brabantse 
waterschappen  is  het  uitgangspunt  opgenomen  dat  plannen  zoveel  mogelijk  hydrologisch  neutraal 
worden uitgevoerd. Het doel van dit uitgangspunt is om te voorkomen dat hemelwater als gevolg van 
uitbreiding van het verhard oppervlak versneld op het watersysteem wordt geloosd. Voor lozingen op een 
oppervlaktewater eist het Waterschap daarom een vervangende berging, die de extra afvoer van het 
nieuwe verharde oppervlak als het ware neutraliseert.  
Conform  het  beleid  van  het  waterschap  worden  door  compensatie  negatieve  effecten  op  de 
waterkwantiteit dan ook geneutraliseerd (‐/0).  
 
De Brabantse waterschappen hanteren een grenswaarde van 2.000 m2. Bij een plan met een toename in 
verharding  van  minder  dan  2.000  m2  is  compensatie  niet  verplicht.  De  waterschappen  vinden  dit 
verantwoord omdat:  

  Deze  oppervlakten  hydrologisch  gezien  tot  dermate  kleine  afvoeren  leiden  dat  deze  geen 

probleem vormen voor de afvoercapaciteit van het afwateringsstelsel;  

  Van het totaal aan plannen met uitbreidingen van verhard oppervlak voegen plannen met een 
toename verhard oppervlak kleiner dan 2.000 m2 maar weinig toe aan het totaal van toename 
verhard oppervlak;  

  Wanneer  2.000  m2  als  ondergrens  wordt  genomen,  wordt  voorkomen  dat  er  zeer  kleine, 

bedrijfsonzekere voorzieningen ontstaan die lastig te beheren en onderhouden zijn. 

 
Het voorgaande betekent dat niet alles wat de partiële herziening mogelijk maakt, in de praktijk onder 
ogen van het Waterschap komt. Het waterschap gaat er echter vanuit dat kleine plannen, die doorgaans 
niet  meer  voor  advisering  bij  het  waterschap  terecht  komen,  geen  probleem  vormen  voor  de 
afvoercapaciteit  van het afwateringsstelsel,  waardoor  geen  maatregelen  nodig  zijn.  Uitgaande  van de 
theoretische  maximale  invulling  van  alle  ontwikkelingsruimte  die  de  partiële  herziening  biedt  kunnen 
(vanwege  cumulatie)  negatieve  effecten  optreden.  Uitgaande  van  een  realistische  invulling  van  de 
ontwikkelingsruimte zal echter geen sprake zijn van relevante effecten. 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Overige milieuaspecten 

77 

 
Waterkwaliteit 
Het is van belang om bij toekomstige initiatieven diffuse verontreinigingen te voorkomen door het gebruik 
van duurzame, niet‐uitloogbare materialen (geen zink, lood, koper en PAK's‐houdende materialen), zowel 
gedurende de bouw‐ als de gebruiksfase. Eventueel benodigde maatregelen worden in overleg met de 
waterbeheerder vastgesteld. 
 
De ontwikkelingsmogelijkheden voor de landbouw die in de partiële herziening worden geboden, kunnen 
resulteren in groei van de veestapel. Door intensivering van de landbouw worden er meer meststoffen 
verspreid. Dit kan leiden tot een zwaardere belasting van het oppervlaktewater met vermestende stoffen 
infiltratie  en  kwel.  De 
(N  en  P)  via  af‐  en  uitspoeling  en  van  het  grondwater  door 
ontwikkelingsmogelijkheden  voor  agrarische  bedrijven  die  in  de  partiële  herziening  worden  geboden 
hebben mogelijk een negatief effect op de waterkwaliteit (‐).  
 
Keur 
Voor  aanpassingen  aan  het  bestaande  watersysteem  dient  bij  het  waterschap  vergunning  te  worden 
aangevraagd op grond van de 'Keur'. Dit geldt dus bijvoorbeeld voor het graven van nieuwe watergangen, 
het aanbrengen van een stuw of het afvoeren van hemelwater naar het oppervlaktewater. In de Keur is 
ook geregeld dat een beschermingszone voor watergangen en waterkeringen in acht dient te worden 
genomen.  Dit  betekent  dat  binnen  de  beschermingszone  niet  zonder  ontheffing  van  het 
hoogheemraadschap gebouwd, geplant of opgeslagen mag worden. Hiermee worden negatieve effecten 
op het watersysteem voorkomen (0).  
 
 
7.2.  Verkeer en vervoer 

Toetsingskader 

7.2.1. 
Op basis van de Wro dient in het kader van een bestemmingsplan de aanvaardbaarheid van het effect van 
nieuwe ontwikkelingen op de verkeersafwikkeling, bereikbaarheid, leefbaarheid en verkeersveiligheid te 
worden onderbouwd. 
 
7.2.2.  Referentiesituatie 
De hoofdstructuur voor het gemotoriseerd verkeer door het buitengebied van Woensdrecht bestaat uit 
de provinciale weg N289 (zie figuur 7.8). Deze weg vormt een noord‐zuid verbinding vanuit België en loopt 
door het buitengebied van Woensdrecht. De N289 sluit aan op het kruispunt met de A58/A4 ten noorden 
van  Woensdrecht.  De  A4  is  gelegen  aan  de  westkant  van  het  plangebied  en  vormt  een  noord‐zuid 
verbinding richting België, door het buitengebied van Woensdrecht.  
 
De  lokale  wegen  Langeweg,  Calfven,  Onze  Lieve  Vrouwe  Ter  Duinenlaan,  Abdijlaan,  Bunkerbaan  en 
Westerstraat  vormen  daarnaast  belangrijke  verbindingswegen  binnen  de  gemeente  Woensdrecht.  De 
overige wegen in het buitengebied dienen hoofdzakelijk ter ontsluiting van de woningen, boerderijen en 
aanliggende percelen.  
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

78 
 

Overige milieuaspecten 

 

Figuur 7.8  Ontsluitingsstructuur plangebied 
 
Het  langzaam  verkeer  maakt  over  het  algemeen  gebruik  van  dezelfde  wegen  als  het  gemotoriseerd 
verkeer met uitzondering van een deel van de Langeweg en Onze Lieve Vrouwe Ter Duinenlaan. Langs 
deze wegen kan het langzaam verkeer gebruikmaken van vrij liggende fietspaden of secundaire wegen. 
 
Op het gebied van openbaar vervoer wordt de gemeente Woensdrecht ontsloten door enkele lijnbussen.  
 
7.2.3.  Plansituatie 
De ontwikkelingsmogelijkheden voor agrarische bedrijven kunnen leiden tot een toename van het aantal 
vervoersbewegingen. Aangezien de ontwikkelingsmogelijkheden gaan om de uitbreiding/omschakeling 
van  bestaande  bedrijven,  zullen  de  verkeerstoenames  in  de  praktijk  beperkt  zijn.  Eventuele  beperkte 
aantallen extra vervoersbewegingen als gevolg van de herziening buitengebied, leiden dan ook niet tot 
knelpunten in de verkeersafwikkeling of onveilige situaties op de ontsluitende wegen (0). 
 
 
7.3.  Effectbeoordeling 

De voorgaande effectbeschrijving leidt tot de volgende beoordeling. 
 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Overige milieuaspecten 

79 

Tabel 7.1  Effectbeoordeling overige milieuaspecten 

Aspect 

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de referentiesituatie) 

Waardering 

Bodem 

Water 

Verkeer en 
vervoer 

- 

- 

- 

De ontwikkelingsruimte in de partiële herziening heeft geen gevolgen 
voor de bodemkwaliteit in het gebied. 
De ontwikkelingsmogelijkheden voor de landbouw die in de partiële 
herziening worden geboden, kunnen resulteren in een beperkte groei 
van de veestapel en daarmee van de meststoffen. Dit kan leiden tot 
een zwaardere belasting van het oppervlaktewater. De 
ontwikkelingsmogelijkheden voor agrarische bedrijven die in de 
partiële herziening worden geboden hebben mogelijk een beperkt 
negatief effect op de waterkwaliteit.  
De  beperkte  aantallen  extra  vervoersbewegingen  als  gevolg  van  de 
ontwikkelingsmogelijkheden  die  de  herziening  biedt,  leiden  naar 
verwachting  niet  tot  knelpunten  in  de  verkeersafwikkeling  op  de 
ontsluitende wegen. 

 

 

effect 

0 

‐/0 

0 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

Overige milieuaspecten 

80 
 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

8.  Conclusies en doorvertaling bestemmingsplan 

81 

8.1.  Conclusies 

Tabel 8.1 geeft een samenvattend overzicht van de effectbeoordelingen uit de voorgaande hoofdstukken.  
 
Tabel 8.1 
Aspect 

Beoordeling effecten ontwikkelingsruimte bestemmingsplan  

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de referentiesituatie) 

Waardering 
van het effect 
(maximaal) 

- 

- 

of 

is  geen 

verstoring 

verandering 

sprake  van  areaalverlies,  versnippering, 
van 

Er 
verontreiniging, 
waterhuishouding binnen Natura 2000. 
De  maximale  invulling  van  alle bouwmogelijkheden  leidt  tot 
een grote toename van stikstofdepositie binnen Natura 2000‐
gebieden  die  reeds  overbelast  zijn.  Significant  negatieve 
effecten zijn door de toenames niet uit te sluiten (zonder het 
treffen van maatregelen). 
-  Uitbreidingsmogelijkheden 

teeltondersteunende 
voorzieningen binnen de bestemming agrarisch kunnen leiden 
tot verandering van de waterhuishouding in de Brabantse Wal 
en Kalmthoutse Heide. 
Kleinschalige windturbines op korte afstand van Natura 2000 
kunnen leiden tot sterfte en verstoring van broedgebied van 
vogels. 
De overige elementen uit de herziening hebben geen effect 
op Natura 2000 

- 

- 

voor 

-  Uitbreidingsmogelijkheden voor agrarische bedrijven leidt niet 
tot  aantasting  of  extra  verstoring  van  het  Nationaal 
Natuurnetwerk. 
Een  toename  van  stikstofdepositie  als  gevolg  van  de 
uitbreiding  van  veehouderijen  kan 
leiden  tot  negatieve 
effecten. 

- 

-  Uitbreiding van agrarische bedrijven leiden niet tot aantasting 
van  de  groenblauwe  mantel,  natte  natuurparels  of 
beschermde gebieden waterhuishouding 

-  Uitbreidingsmogelijkheden 

voor 

teeltondersteunende 
voorzieningen binnen de bestemming agrarisch kunnen leiden 
tot  verandering  van  de  waterhuishouding 
in  de  natte 
natuurparels. 
De  overige  onderdelen  uit  de  herziening  leiden  niet  tot 
effecten op beschermde gebieden. 

Ecologie 
Natura 2000‐gebieden  
 

Nationaal 
Natuurnetwerk/Ecologi‐
sche Hoofdstructuur, 
Groenblauwe Mantel, 
natte natuurparels en 
beschermde gebieden 
waterhuishouding 

- 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

0 
 
 
‐‐ 
 
 

 
‐ 
 
 
 
‐ 
 
 
 
0 

0 
 
 
‐ 
 
 
0 
 
 
‐ 
 
 
 
 
0 

 

 

 

 

0840.19137.00 

82 
 

Conclusies en doorvertaling bestemmingsplan 

Aspect 

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de referentiesituatie) 

Waardering 
van het effect 
(maximaal) 

Bijzondere en 
beschermde soorten 

- 

- 

- 

- 

Bij  toekomstige  initiatieven kunnen  leefgebied,  rust‐  en 
verblijfplaatsen  van  beschermde  soorten  worden  aangetast. 
Dit effect wordt als negatief beoordeeld. De effecten moeten 
overigens in het kader van de Ffw worden gemitigeerd en/of 
gecompenseerd op het moment dat er concrete bouwplannen 
zijn. 
De  plaatsen  van  windturbines  kan  leiden  tot  zeer  negatieve 
effecten op vogels en vleermuizen. 
De bestemmingswijziging naar plattelandswoningen leidt niet 
tot negatieve effecten op bijzondere/beschermde soorten.  
Verruiming  van  de  oppervlaktes  van  recreatiewoningen  kan 
plaatselijk leiden tot aantasting van beschermde en bijzondere 
soorten.  Vanwege  de  beperkte  omvang  wordt  dit  als  licht 
negatief beoordeeld. 

Landschap, cultuurhistorie en archeologie 
Landschappelijke en 
cultuurhistorische 
waarden 

- 

Schaalvergroting  van  agrarische  bedrijven  kan  leiden  tot 
beperkt  negatieve  effecten  op 
landschappelijke  en 
cultuurhistorische  waarden.  De  effecten  kunnen  per 
landschappelijke zone verschillen. 
Realisatie van kleinschalige windturbines kan leiden tot lichte 
negatieve effecten op landschappelijke en cultuurhistorische 
waarden,  met  name  in  de  open  polders  en  op  aardkundige 
waarden. 

- 

Archeologische waarden 

Woon‐ en leefklimaat 
Geurhinder 

Luchtkwaliteit 

Gezondheid 

Externe veiligheid 

Geluid 

-  Uitbreiding  van  teeltondersteunende  voorzieningen  kan 
leiden  tot  lichte  negatieve  effecten  op  landschappelijke  en 
cultuurhistorische waarden. 
Bodemingrepen kunnen leiden tot aantasting van 
archeologische waarden. Door de onderzoeksplicht in het 
bestemmingsplan wordt echter wel gegarandeerd dat deze 
waarden worden gedocumenteerd.  

- 

- 

- 

- 

- 

- 

De ontwikkelingsruimte in de partiële herziening kan leiden 
tot een beperkte toename van de geurbelasting binnen het 
plangebied. Door de voorwaarden die zijn opgenomen in de 
regels van de partiële herziening zullen hierdoor in de 
praktijk geen onaanvaardbare geurhinder ontstaan. 
De ontwikkelingsruimte in de partiële herziening kan leiden 
tot een toename van de concentraties 
luchtverontreinigende stoffen, maar in geen geval leidt dit 
tot een overschrijding van grenswaarden. 
Met name de gevolgen voor de geurbelasting kunnen leiden 
tot gezondheidseffecten. Gezien de beperkingen voor de 
ontwikkelingsmogelijkheden voor intensieve veehouderij, 
zullen deze effecten relatief beperkt blijven. 
De ontwikkelingsruimte heeft geen relevante gevolgen voor 
de risicosituatie (plaatsgebonden risico en groepsrisico) 
binnen het plangebied. 
De partiële herziening maakt geen nieuwe geluidgevoelige 
bestemmingen bij recht mogelijk. Ook worden geen 

‐ 
 
 
 
 
 
‐‐ 
 
 
0 
 
 
0/‐ 

‐/0 
 
 
 
 
‐/0 
 
 
 
‐/0 

‐/0 

‐/0 

‐/0 

‐/0 

0 

0 

 

 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Conclusies en doorvertaling bestemmingsplan 

83 

Aspect 

Beschrijving van het milieueffect (t.o.v. de referentiesituatie) 

Waardering 
van het effect 
(maximaal) 

Overige milieuaspecten 
Bodem 

Water 

Verkeer en vervoer 

ontwikkelingen mogelijk gemaakt die negatieve gevolgen 
hebben voor de geluidbelasting binnen stiltegebieden. 

- 

- 

- 

De ontwikkelingsruimte in de partiële herziening heeft geen 
gevolgen voor de bodemkwaliteit in het gebied. 
De ontwikkelingsmogelijkheden voor de landbouw die in de 
partiële herziening worden geboden, kunnen resulteren in 
een beperkte groei van de veestapel en daarmee van de 
meststoffen. Dit kan leiden tot een zwaardere belasting van 
het oppervlaktewater. De ontwikkelingsmogelijkheden voor 
agrarische bedrijven die in de partiële herziening worden 
geboden hebben mogelijk een beperkt negatief effect op de 
waterkwaliteit.  
De beperkte aantallen extra vervoersbewegingen als gevolg 
van de ontwikkelingsmogelijkheden die de herziening biedt, 
leiden  naar  verwachting  niet 
in  de 
verkeersafwikkeling op de ontsluitende wegen. 

tot  knelpunten 

0 

‐/0 

0 

 
Veehouderijen 
Met partiële herziening worden ontwikkelingsmogelijkheden geboden aan veehouderijen. De Vr2014 is 
sterk bepalend voor de voorwaarden waaronder medewerking kan worden verleend aan toekomstige 
initiatieven. 
 
Natura 2000 
Belangrijkste  aandachtspunt  dat  volgt  uit  de  effectbeschrijvingen  zijn  de  gevolgen  van  de  mogelijke 
toename van stikstofdepositie. In de passende beoordeling zijn de mogelijke gevolgen van veehouderij 
initiatieven in het buitengebied van de gemeente Woensdrecht (cumulatief) in beeld gebracht. Daarbij is 
onderscheid gemaakt in: 

-  De gevolgen van het ‘opvullen’ van onbenutte ruimte binnen de vigerende vergunningen; 
-  De gevolgen rekening houdend met maximale opvulling van de bestaande bouwvlakken; 
-  De gevolgen van de (theoretische) maximale invulling van alle ontwikkelingsruimte die bij binnen 
de  bouwvlakken  en  met  wijzigingsbevoegdheden  voor  vergroting  van  bouwvlakken  worden 
geboden aan bestaande veehouderijen; 

-  De gevolgen van de (theoretische) maximale invulling van de mogelijkheden voor omschakeling 
naar  grondgebonden  veehouderij  binnen  de  agrarische  bouwvlakken  op  locaties  waar  in  de 
huidige situatie nog geen veehouderij activiteiten plaatsvinden. 

is  daarom  een  analyse  opgenomen  van  de  mogelijkheden  om 

 
Uit  de  berekeningsresultaten  blijkt  dat  in  de  verschillende  onderzoekssituaties  sprake  is  van  grote 
toenames van stikstofdepositie. Significant negatieve gevolgen kunnen niet worden uitgesloten. In de 
passende  beoordeling 
in  het 
bestemmingsplan te borgen dat geen toename van stikstofdepositie optreedt: een emissie‐stand‐still op 
bedrijfsniveau.  Een  dergelijk  emissie‐stand‐still  maakt  het  in  bepaalde  gevallen  mogelijk  om  met 
toepassing van emissiereducerende maatregelen (interne saldering) te komen tot een uitbreiding van de 
veestapel  zonder  dat  per  saldo  sprake  is  van  een  toename  van  de  emissie.  Ook  is  ingegaan  op  de 
mogelijkheden om binnen de kaders van het PAS te komen tot uitvoerbare initiatieven in situaties waarin 
wel een toename van emissies plaatsvindt. 
 
Naar  aanleiding  van  de  uitkomsten  van  de  passende  beoordeling  worden  de  volgende  maatregelen 
opgenomen in het ontwerpbestemmingsplan: 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

84 
 

Conclusies en doorvertaling bestemmingsplan 

-  Veehouderijen  mogen  alleen  binnen  het  bouwvlak  uitbreiden  wanneer  de  emissie  op 

bedrijfsniveau niet toeneemt; 

-  Er  worden  binnenplans  geen  mogelijkheden  geboden  voor  vergroting  van  het  bouwvlak  ten 
behoeve  van  veehouderij.  De  uitvoerbaarheid  van  een  dergelijke  bouwvlakvergroting  kan  op 
voorhand niet worden aangetoond; 

-  Het  bestemmingsplan  staat  geen  omschakeling  naar  veehouderij  toe  (ook  hiervoor  kan  de 

uitvoerbaarheid op voorhand niet worden aangetoond. 

 
De beoordeling van toekomstige veehouderij initiatieven die leiden tot een toename van emissies en 
daarmee mogelijk gevolgen hebben voor de stikstofdepositie binnen Natura 2000 vraagt om maatwerk. 
Het vereiste maatwerk kan worden geleverd in de buitenplanse procedure, waarbij het initiatief op basis 
van de op dat moment geldende wettelijke eisen en beschikbare ontwikkelingsruimte wordt getoetst. 
 
Overige gevolgen 
De overige effecten van de ontwikkelingsruimte voor veehouderijen zijn over het algemeen beperkt. Dat 
hangt  samen  met  de  beperkte  omvang  van  de  intensieve  veehouderijsector  binnen  de  gemeente 
Woensdrecht. De uitkomsten uit het planMER geven geen aanleiding om aanvullende maatregelen of 
randvoorwaarden vast te leggen in de partiële herziening. 
 
Mestbewerking 
De  mogelijkheden  voor  mestbewerking  brengen  geen  grote  negatieve  milieugevolgen  met  zich  mee. 
Gezien het feit dat het uitsluitend gaat om mestbewerking ten behoeve van het eigen bedrijf en de andere 
voorwaarden die daaraan verbonden zijn, zullen geen onaanvaardbare situaties ontstaan. 
 
Teeltondersteunende voorzieningen 
De maximale benutting van de extra ontwikkelingsruimte voor teeltondersteunende voorzieningen die 
met  de  partiële  herziening  wordt  geboden,  kan  negatieve  effecten  met  zich  meenemen.  De  effecten 
hebben  met  name  betrekking  op  de  waterhuishouding  (en  daarmee  samenhangende  ecologische 
gevolgen) en de mogelijke aantasting van landschappelijke en cultuurhistorische waarden. Binnen een 
afstand  van  circa  500  m  rondom  Natura  2000  en  in  attentiegebied  EHS  zal  extra  uitbreiding  van 
teeltondersteunende  voorzieningen  worden  uitgesloten.  Daarnaast  kunnen  in  de  wijzigingsregels 
verschillende voorwaarden worden opgenomen waarmee ongewenste effecten worden voorkomen. 
 
Kleinschalige windturbines 
De mogelijkheid die het bestemmingsplan biedt voor de realisatie van kleinschalige windturbines kan 
grote  gevolgen  hebben  voor  eventueel  aanwezige  natuurwaarden.  In  de  voorwaarden  voor  de 
binnenplanse  afwijking  via  omgevingsvergunning  wordt  vastgelegd  dat  geen  sprake  mag  zijn  van 
aantasting  van  natuurwaarden.  Daarnaast  wordt  in  de  Natura  2000‐gebieden,  een  zone  van  250  m 
daaromheen  en  het  gehele  gebied  ten  noordwesten  van  de  A58  tot  de  plangrens  de  realisatie  van 
kleinschalige windturbines uitgesloten. 
 
Nieuwe zorgvoorzieningen (vervolgfunctie)  
De mogelijkheden die met de partiële herziening worden geboden voor nieuwe zorgvoorzieningen, als 
vervolgfunctie voor agrarische bedrijven, zullen niet leiden tot negatieve milieugevolgen. In de regels is 
geborgd dat geen onaanvaardbare situaties ontstaan. In bepaalde gevallen kan zelfs sprake zijn van een 
verbetering van de milieusituatie (als gevolg van de beëindiging van de agrarische bedrijfsactiviteiten).  
 
Uitbreiding van landbouwverwante bedrijven 
De partiële herziening biedt mogelijkheden voor de uitbreiding van landbouwverwante bedrijven. Het 
betreft  slechts  een  beperkt  aantal  bestaande  bedrijven.  Gezien  de  voorwaarden  die  in  de  partiële 
herziening zijn verbonden aan toekomstige uitbreidingen, zullen geen onaanvaardbare effecten optreden. 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 
 

Conclusies en doorvertaling bestemmingsplan 

85 

Be‐ en verwerking van agrarische producten 
Gezien de beperkende voorwaarden (waaronder de maximale oppervlakte maat en het feit dat nog steeds 
sprake moet zijn van de be‐ en verwerking van hoofdzakelijk producten van het eigen bedrijf) zullen geen 
relevante milieugevolgen optreden. 
 
Plattelandswoningen 
In de partiële herziening is een regeling opgenomen voor plattelandswoningen. Gezien de milieusituatie 
in  het  buitengebied  van  de  gemeente  Woensdrecht  en  de  voorwaarden  die  verbonden  zijn  aan  de 
binnenplanse afwijkingsmogelijkheid, zullen geen negatieve milieugevolgen optreden. 
 
Verruiming oppervlakte recreatiewoningen 
Met de partiële herziening wordt de maximale oppervlaktemaat voor recreatiewoningen vergroot naar 
100 m2. Gezien de aard en omvang van de ontwikkeling zullen de maximale milieugevolgen beperkt zijn. 
Ook in dit geval is in de regels geborgd dat geen ongewenste effecten optreden.  
 
 
8.2.  Leemten in kennis en monitoring 

Als  gevolg  van  onvolledige  informatie,  het  detailniveau  van  milieuonderzoeken,  de  beperkingen  van 
rekenmodellen  en  het  feit  dat  milieuonderzoeken  soms  door  actuele  (beleids)ontwikkelingen  worden 
achterhaald, kunnen leemten in kennis ontstaan. Daarbij vormen met name  de effecten op het gebied 
van stikstofdepositie een bijzonder aandachtspunt. In mindere mate zijn ook de thema’s geurhinder en 
luchtkwaliteit van belang. Wijzigingen in wet‐ en regelgeving, ontwikkelingen in de agrarische sector en 
technologische  innovatie  kan  voor  deze  thema’s  van  grote  invloed  zijn  op  de  ontwikkelingen  van  de 
milieusituatie.  
 
Door milieueffecten te monitoren en te evalueren kunnen leemten in kennis worden gedicht en tijdig 
maatregelen worden getroffen indien er sprake is van grotere milieueffecten dan gedacht. Voor een deel 
kan daarbij worden aangesloten bij bestaande evaluatieprogramma's (bijvoorbeeld de monitoring in het 
kader  van  de  programmatische  aanpak  stikstof  en  het  nationaal  samenwerkingsprogramma 
luchtkwaliteit). Daarnaast kunnen actuele en meer gedetailleerde berekeningen worden gemaakt op het 
moment  dat  gebruik  wordt  gemaakt  van  de  flexibiliteitsbepalingen  (afwijkingsmogelijkheden  en 
wijzigingsbevoegdheden)  zoals  opgenomen  in  de  derde  herziening,  rekening  houdend  met  de  op  dat 
moment actuele inzichten.. 
 
 
 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

Bijlagen

Bijlage  1 

Passende beoordeling 

1 

 

 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

WOENSDRECHT
Bestemmingsplan Buitengebied,
partiële herziening 2016
passende beoordeling 

RBOI - Rotterdam bv
Delftseplein 27b
Postbus 150
3000 AD Rotterdam
telefoon (010) 201 85 55
E-mail: info@rboi.nl

Woensdrecht 

Bestemmingsplan buitengebied,                    

partiële herziening 2016 

passende beoordeling 

planstatus 
 
datum: 
 
9 mei 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
status: 
 
definitief 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Delftseplein 27b
postbus 150
3000 AD Rotterdam
T: 010-201 85 55
E-mail: info@rho.nl

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificatie 
 
projectnummer: 
 
0873.201504.65 
 
projectleider: 
 
Ir. C.A. Louws 
 
auteur: 
 
mw. drs. L.M.de Ruijter 
 
 
 

aangesloten bij:

© Rho Adviseurs bvNiets uit dit drukwerk mag door anderen dan de opdrachtgever worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van druk, fotokopie, microfilm of op welke andere wijze dan ook zonder voorafgaande toestemming van Rho Adviseurs bv, behoudens voorzover dit drukwerk wettelijk een openbaar karakter heeft gekregen. Dit drukwerk mag zonder genoemde toestemming niet worden gebruikt voor enig ander doel dan waarvoor het is vervaardigd. 

Inhoud 
 

1. 

Inleiding 
1.1.  Aanleiding 
1.2. 
Leeswijzer 

2.  Wettelijk kader 

2.1.  Vogel‐ en Habitatrichtlijn 
2.2.  Natuurbeschermingswet 1998 
2.3.  Beoordelingskader België 
2.4. 

Programma Aanpak Stikstof (PAS) 

3.  Natura 2000‐gebieden 

Inleiding 

Kalmthoutse Heide (België) 

3.1. 
3.2.  Brabantse Wal 
3.3. 
3.4.  Markiezaat 
3.5.  Westerschelde en Saeftinghe 
3.6. 
3.7.  Oosterschelde 

Schelde en Durme estuarium (België) 

4.  Effectbeschrijving en ‐beoordeling 

Toetsingscriteria 

4.1. 
4.2.  Vermesting/verzuring 
4.3.  Verandering van de waterhuishouding 
4.4. 

Sterfte vogels en verstoring broedgebied 

5.  Conclusie en maatregelen 

Conclusie 

5.1. 
5.2.  Maatregelen 
5.3.  Relatie met het Programma Aanpak Stikstof 

 
 
Bijlagen: 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 

Bronnenlijst 
Uitgangspunt onderzoek stikstofdepositie 
Aerius – huidige situatie 
Aerius – vergunde situatie 
Aerius – volledig bouwvlak 
Aerius – vergroting bouwvlak 

 

3 
3 
3 

5 
5 
5 
7 
8 

9 
9 
10 
12 
14 
15 
18 
19 

23 
23 
23 
25 
25 

27 
27 
27 
28 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Inhoud 

2 

 
 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

1.  Inleiding 

1.1.  Aanleiding 

3 

De  gemeente  Woensdrecht  bereidt  een  herziening  van  het  in  2011  vastgestelde  bestemmingsplan 
‘Actualisatie  bestemmingsplan  Buitengebied’  voor.  Met  de  herziening  krijgen  de  Verordening  Ruimte 
2014 (VR2014) van de provincie Noord‐Brabant en de Visie Buitengebied gemeente Woensdrecht (2015) 
een doorvertaling in het bestemmingsplan. De partiële herziening heeft onder andere betrekking op de 
ontwikkelingsmogelijkheden voor veehouderijen. Aangezien niet op voorhand kan worden uitgesloten 
dat de herziening van het bestemmingsplan leidt tot significant negatieve gevolgen voor Natura 2000‐
gebieden dient een passende beoordeling te worden opgesteld. 
 
De voorliggende passende beoordeling is onderdeel van het planMER dat is opgesteld in het kader van 
de  partiële  herziening.  Voor  een  beschrijving  van  de  uitgangspunten  voor  de  herziening  en  de  wijze 
waarop hiermee wordt omgegaan in planMER en passende beoordeling wordt verwezen naar hoofdstuk 
2 en 3 van het planMER. 
 
 
1.2.  Leeswijzer 

Hoofdstuk 2 geeft een overzicht van het wettelijke toetsingskader. Hoofdstuk 3 geeft een beschrijving 
van de relevante Natura 2000‐gebieden. In hoofdstuk 4 komt de effectbeschrijving en ‐beoordeling aan 
de  orde  en  hoofdstuk  5  bevat  ten  slotte  de  samenvattende  conclusies  en  eventuele  benodigde 
maatregelen.  
 
 
 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Inleiding 

4 

 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

2.  Wettelijk kader 

2.1.  Vogel‐ en Habitatrichtlijn 

5 

Op Europees niveau bestaan twee richtlijnen die bepalend zijn voor het natuurbeleid in de verschillende 
lidstaten: de Vogelrichtlijn en de Habitatrichtlijn.  
 
De Europese Vogelrichtlijn1 is opgesteld in 1979 en heeft als doelstellingen: 
‐ 

Beschermen van alle in het wild levende vogels en hun leefgebieden; extra bescherming trekvogels 
en bedreigde vogelsoorten door aanwijzing Speciale Beschermingszones (SBZ's); 

‐  Opstellen beheersmaatregelen om de SBZ's in gunstige staat van instandhouding te houden of te 

brengen (instandhoudingsdoelen); 
Passende  beoordeling  van  gevolgen  van  plannen  of  projecten,  rekening  houdend  met  de 
instandhoudingsdoelen. 

‐ 

 
De  Habitatrichtlijn  2  is  in  1992  opgesteld  ter  bevordering  van  de  biodiversiteit  in  Europa.  De 
doelstellingen van de Habitatrichtlijn luiden: 
‐ 

Bescherming biodiversiteit door Speciale Beschermingszones (SBZ's) aan te wijzen voor bedreigde 
planten en dieren (behalve vogels) en hun leefgebieden; 

‐  Opstellen beheersmaatregelen om de SBZ's in gunstige staat van instandhouding te houden of te 

brengen (instandhoudingsdoelen); 
Passende  beoordeling  van  gevolgen  van  plannen  of  projecten,  rekening  houdend  met  de 
instandhoudingsdoelen. 

‐ 

 
 
2.2.  Natuurbeschermingswet 1998 

Natura 2000‐gebieden; 
Beschermde natuurmonumenten.  

In Nederland hebben diverse natuurgebieden een beschermde status onder de Natuurbeschermingswet 
1998 (Nb‐wet) gekregen. Daarbij zijn twee soorten bescherming te onderscheiden: 
‐ 
‐ 
 
Natura 2000‐gebieden 
Natura 2000 richt zich op het behoud en de ontwikkeling van natuurgebieden in heel Europa. Natura 
2000  is  de  overkoepelende  naam  voor  gebieden  die  worden  beschermd  vanuit  de  Vogel‐  en 
Habitatrichtlijn.  Volgens  deze  Europese  richtlijnen  moeten  lidstaten  specifieke  diersoorten  en  hun 
natuurlijke leefomgeving (habitat) beschermen om de biodiversiteit te behouden. Voor Nederland gaat 
het  om 
liggen  binnen  de  Ecologische 
Hoofdstructuur/Nationaal  Natuurnetwerk.  Een  groot  deel  van  de  Natura  2000‐gebieden  is  inmiddels 
definitief  aangewezen.  Dat  gebeurt  in  de  vorm  van  een  aanwijzingsbesluit.  In  het  aanwijzingsbesluit 
staat welke doelen Nederland nastreeft voor een bepaald gebied, bijvoorbeeld welke planten en dieren 
bescherming verdienen. Vervolgens komt er in nauw overleg met betrokken partijen een beheerplan, 
                                                                 
1)   Richtlijn 79/409/EEG van de Raad van 2 april 1979 inzake het behoud van de vogelstand 
2)  Richtlijn 92/43/EEG van de Raad van 21 mei 1992 inzake de instandhouding van de natuurlijke habitats en de 

ruim  160  gebieden.  Alle  Natura  2000‐gebieden 

wilde flora en fauna 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

6 

Wettelijk kader 

waarin onder andere staat beschreven welke maatregelen nodig zijn om de doelen te behalen. Binnen 
de  invloedsfeer  van  de  partiële  herziening  bevinden  zich  meerdere  Natura  2000‐gebieden.  In  de 
volgende hoofdstukken wordt daar uitgebreid op ingegaan. 
 
Beschermde Natuurmonumenten 
Sinds  de  Natuurbeschermingswet  1967  werden  natuurgebieden  beschermd  door  het  aanwijzen  van 
Staats‐ en Beschermde Natuurmonumenten. Met de inwerkingtreding van de Natuurbeschermingswet 
1998  vervalt  het  onderscheid  tussen  Staats‐  en  Beschermde  Natuurmonumenten,  beide  worden  nu 
Beschermde Natuurmonumenten genoemd. Daarnaast komen die (delen van) Natuurmonumenten die 
overlappen  met  Natura  2000‐gebieden  te  vervallen.  De 
instandhoudingsdoelstellingen  van  het 
betreffende  Natura  2000‐gebied  zullen  wel  mede  betrekking  hebben  op  de  waarden  die  beschermd 
werden  door  het  Natuurmonument.  Binnen  de  invloedsfeer  van  de  partiële  herziening  bevinden  zich 
geen  Beschermde  Natuurmonumenten  die  niet  volledig  overlappen  met  Natura  2000‐gebieden  (zie 
paragraaf 3.1). Derhalve wordt in de voorliggende passende beoordeling geen nader onderzoek verricht 
naar Beschermde Natuurmonumenten.  
 
Wettelijk kader Nederland 
De Nb‐wet: 
‐ 

verankert  de  Europese  gebiedsbescherming  van  Natura  2000,  bestaande  uit  Speciale 
Beschermingzones (sbz's) op grond van de Europese Vogel‐ en Habitatrichtlijn, in de Nederlandse 
wetgeving; 
regelt ook de bescherming van de al bestaande beschermde (staats)natuurmonumenten; 
vormt de wettelijke basis voor de aanwijzingsbesluiten met instandhoudingsdoelstellingen; 
legt de rol van bevoegd gezag voor verlening van Nb‐wetvergunningen meestal bij de provincies. 

‐ 
‐ 
‐ 
 
Voor Natura 2000‐gebieden gelden onder meer de volgende verplichtingen: 
‐  De overheid dient ervoor te zorgen dat de kwaliteit van de natuurlijke habitats en de habitats van 
soorten  in  de  speciale  beschermingszones  niet  verslechtert.  Tevens  mag  er  geen  verstoring 
optreden voor de soorten waarvoor de zones zijn aangewezen. 
Voor  elk  plan  of  project  dat  niet  direct  verband  houdt  met  of  nodig  is  voor  het  beheer  van  het 
gebied, maar afzonderlijk of in combinatie met andere plannen of projecten significante gevolgen 
kan hebben voor zo'n gebied, wordt een passende beoordeling gemaakt van de gevolgen voor het 
gebied. Bevoegde nationale instanties geven slechts toestemming voor het plan of project nadat zij 
de  zekerheid  hebben  verkregen  dat  de  natuurlijke  kenmerken  van  het  gebied  niet  worden 
aangetast. 
Als  een  plan  of  project  om  dwingende  reden  van  groot  openbaar  belang  toch  moet  worden 
gerealiseerd  terwijl  significant  negatieve  effecten  niet  kunnen  worden  uitgesloten,  moeten  alle 
nodige  compenserende  maatregelen  worden  genomen  om  te  waarborgen  dat  de  algehele 
samenhang van het Europees ecologisch netwerk (Natura 2000) bewaard blijft. 

‐ 

‐ 

 
In  artikel  19j  Nb‐wet  is  de  habitattoets  voor  het  vaststellen  van  een  bestemmingsplan  neergelegd. 
Artikel 19j Nb‐wet luidt als volgt: 

'1.  Een bestuursorgaan houdt bij het nemen van een besluit tot het vaststellen van een plan dat, 
gelet  op  de  instandhoudingsdoelstelling,  met  uitzondering  van  de  doelstellingen,  bedoeld  in 
artikel 10a, derde lid, voor een Natura 2000‐gebied, de kwaliteit van de natuurlijke habitats en 
de habitats van soorten in dat gebied kan verslechteren of een significant verstorend effect kan 
hebben op de soorten waarvoor het gebied is aangewezen, ongeacht de beperkingen die ter 
zake in het wettelijk voorschrift waarop het berust, zijn gesteld, rekening 
a.  met de gevolgen die het plan kan hebben voor het gebied, en 
b.  met het op grond van artikel 19a of artikel 19b voor dat gebied vastgestelde beheerplan 
voor zover dat betrekking heeft op de instandhoudingsdoelstelling, met uitzondering van de 
doelstellingen, bedoeld in artikel 10a, derde lid. 

2.  Voor plannen als bedoeld in het eerste lid, die niet direct verband houden met of nodig zijn 
voor  het  beheer  van  een  Natura  2000‐gebied  maar  die  afzonderlijk  of  in  combinatie  met 
andere  plannen  of  projecten  significante  gevolgen  kunnen  hebben  voor  het  desbetreffende 

 
 

 
 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Wettelijk kader 

7 

gebied, maakt het bestuursorgaan alvorens het plan vast te stellen een passende beoordeling 
van  de  gevolgen  voor  het  gebied  waarbij 
rekening  wordt  gehouden  met  de 
instandhoudingsdoelstelling,  met  uitzondering  van  de  doelstellingen,  bedoeld  in  artikel  10a, 
derde lid, van dat gebied. 

3.  In de gevallen, bedoeld in het tweede lid, wordt het besluit, bedoeld in het eerste lid, alleen 

genomen indien is voldaan aan de voorwaarden, genoemd in de artikelen 19g en 19h. 

4.  De  passende  beoordeling  van  deze  plannen  maakt  deel  uit  van  de  ter  zake  van  die  plannen 

voorgeschreven milieueffectrapportage. (…)' 

 
Op grond van het eerste lid van artikel 19j Nb‐wet moet bij de vaststelling van een bestemmingsplan 
dat,  kort  gezegd,  de  kwaliteit  van  een  Natura  2000‐gebied  kan  verslechteren  of  een  significant 
verstorend  effect  kan  hebben  op  soorten  waarvoor  dit  gebied  is  aangewezen,  rekening  worden 
gehouden met de gevolgen van het plan voor dit gebied en met een beheerplan dat voor dit gebied is 
vastgesteld. Dit is een algemene eis op basis waarvan nog geen passende beoordeling opgesteld hoeft te 
worden.  
 
Een passende beoordeling is verplicht als een plan, afzonderlijk of in combinatie met andere plannen of 
projecten,  significante  gevolgen  kan  hebben  voor  de  betrokken  Natura  2000‐gebieden.3  Voor  de 
inschatting van de effecten die een plan kan hebben, moet de significantie worden beoordeeld in het 
licht van de instandhoudingsdoelstellingen van een Natura 2000‐gebied, die voor kwalificerende soorten 
en  habitats  zijn  geformuleerd.  Als  niet  op  grond  van  objectieve  gegevens  op  voorhand  significante 
gevolgen  op  een  Natura  2000‐gebied  zijn  uitgesloten,  moet  een  passende  beoordeling  worden 
gemaakt.4 In de passende beoordeling worden de effecten op Natura 2000‐gebieden nader onderzocht. 
Vervolgens kan een bestemmingsplan slechts worden vastgesteld indien is verzekerd dat de natuurlijke 
kenmerken van het Natura 2000‐gebied niet worden aangetast. 
 
 
2.3.  Beoordelingskader België 

België  heeft  in  het  Richtlijnenboek  Landbouwdieren  (Willems  et  al.,  2011)  normen  opgenomen. 
Wanneer volgens het Richtlijnenboek sprake is van een stikstofdepositietoename van minder dan 3 % 
van de kritische last of de streefwaarde is er geen of een verwaarloosbaar effect. Dat betekent in de 
praktijk dat een toename van enkele mollen stikstof in België mogelijk is. In deze passende beoordeling 
wordt  voor  de  eenduidigheid  het  Nederlandse  toetsingskader,  zonder  vaste  grenswaarden, 
aangehouden.  
 

                                                                 
3)  Art. 19j lid 2 Nb‐wet. 
4)  ABRvS 23 april 2014, ECLI:NL:RVS:2014:1421. 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

8 

Wettelijk kader 

 
 
2.4.  Programma Aanpak Stikstof (PAS) 

Sinds  1  juli  2015  is  het  PAS  van  kracht.  Met  het  PAS  pakken  de  rijksoverheid,  provincies  en  andere 
betrokkenen  de  stikstofproblematiek  binnen  Natura  2000  aan.  Het  PAS  heeft  tot  doel  economische 
ontwikkelingen samen te laten gaan met het realiseren van Natura 2000‐doelen. Met het PAS wordt een 
samenhangend pakket van maatregelen vastgesteld waardoor de stikstofdepositie binnen Natura 2000 
wordt beperkt. Daarbij gaat het enerzijds om een pakket nationale maatregelen, om ervoor te zorgen 
dat de daling van de depositie die al plaatsvindt, nog eens extra wordt versneld. Anderzijds gaat het om 
herstelmaatregelen  binnen  Natura  2000  (om  te  komen  tot  de  meest  effectieve  maatregelen  is  per 
Natura 2000‐gebied een gebiedsanalyse uitgevoerd). Het positieve effect van deze maatregelen wordt 
(gedeeltelijk) benut om ontwikkelingsruimte te bieden voor economische activiteiten. 
 
Het PAS geldt uitsluitend voor projecten en handelingen en niet voor (bestemmings)plannen. Het PAS is 
echter wel relevant als het gaat om de uitvoerbaarheid van mogelijke toekomstige initiatieven binnen 
de  kaders  van  het  bestemmingsplan.  Aan  het  PAS  is  een  rekenmodel  gekoppeld,  AERIUS  Calculator. 
Hiermee berekent de initiatiefnemer hoeveel stikstofemissie en ‐depositie een activiteit veroorzaakt en 
welke claim de activiteit legt op de beschikbare ontwikkelingsruimte in het PAS. Uitgangspunt voor de 
toetsing betreft de beoogde situatie. De systematiek is op hoofdlijnen als volgt:  
 

Voor projecten die een bijdrage hebben van minder dan 0,05 mol N/ha/jr. geldt een vrijstelling 
van de Nb‐wet vergunningplicht. De initiatiefnemer hoeft niets te doen. 
Voor  projecten  die  niet  meer  dan  1  mol/ha/jr.  extra  stikstofdepositie  veroorzaken  op 
overbelaste habitats binnen Natura 2000 geldt uitsluitend een meldingsplicht, er is geen Nb‐wet 
vergunning nodig. Dit geldt uitsluitend voor zover binnen het PAS voor de betreffende gebieden 
waar  depositie  wordt  veroorzaakt  nog  zogenoemde  ontwikkelruimte  aanwezig  is.  De  melding 
heeft betrekking op de uitbreiding en niet op het huidige, feitelijk gebruik. 
Voor  projecten  stikstoftoename  van  meer  dan  1  mol/ha/jr.  op  overbelaste  habitats  is  ook 
ontwikkelruimte in het PAS gereserveerd. Om hier gebruik van te kunnen maken moet een Nb‐
wet  vergunning  worden  aangevraagd.  Voor  de  huidige, 
is  geen 
ontwikkelingsruimte nodig. Wel voor de eventuele depositie die samenhangt met de uitbreiding. 
Bij het doen van de aanvraag doet de initiatiefnemer een beroep op het PAS. Het PAS levert de 
onderbouwing dat de natuurdoelen van Natura 2000‐gebieden niet in gevaar komen. Dit maakt 
de ‐ door de Nb‐wet vereiste ‐ passende beoordeling veel eenvoudiger. 

feitelijke  situatie 

 

‐ 

‐ 

‐ 

 
 
 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

3.  Natura 2000‐gebieden 

9 

3.1. 

Inleiding 

In het plangebied ligt het Natura 2000‐gebied Brabantse Wal. Op enige afstand van het plangebied zijn 
buiten  het  plangebied  de  volgende  Natura  2000‐gebieden  gelegen  (met  de  minimale  afstand  tussen 
gemeentegrens en de grens van het betreffende Natura 2000‐gebied): 
 
 
 

Kalmthoutse heide (België) 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Schelde en Durme estuarium van de Nederlandse Grens tot Gent (België) 

 
  Markiezaat 
  Westerschelde en Saeftinghe 
 
  Oosterschelde 

 

 

 

0 km 
0 km 
2,2 km 
2,5 km 
3,1 km 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
Deze  gebieden  zijn  maatgevend  voor  de  verder  weg  gelegen  gebieden.  Naarmate  de  afstand  tot  het 
plangebied toeneemt, nemen de effecten, zoals de stikstofdepositie, af. De Maatjes, Wuustwezelheide 
en  Groot‐Schietveld  en  het  Klein  en  Groet  Schietveld,  liggen  weliswaar  relatief  dichtbij  de  gemeente 
Woensdrecht,  maar  de  Brabantse  Wal  en  de  Kalmthoutse  Heide  zijn  in  deze  windrichting  reeds 
maatgevend.  
 
Buiten de Natura 2000‐gebieden zijn geen beschermde natuurmonumenten aanwezig. 
 

Figuur 3.1  Natura 2000‐gebieden in en nabij de gemeente Woensdrecht (Bron: AERIUS Calculator) 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

10 

Natura 2000‐gebieden 

 
 
3.2.  Brabantse Wal 

Natura 2000‐gebied Brabantse Wal is ruim 4.790 ha groot en ligt in de gemeenten Woensdrecht, Bergen 
op  Zoom  en  Roosendaal  en  heeft  veel  verschillende  eigenaren  waaronder  Staatsbosbeheer,  Brabants 
Landschap en veel particuliere grondbezitters. 
 
Het gebied wordt gekenmerkt door een grote variatie aan landschappen en door rust. De unieke ligging 
op  de  overgang  van  hoge  zandgronden  naar  lage  zeekleigronden  zorgt  voor  grote  contrasten,  zowel 
ecologisch  als  visueel/landschappelijk.  Kenmerkend  zijn  de  statige  landgoederen  op  de  flank  van  de 
Brabantse  Wal,  de  uitgestrekte  naaldbossen,  heidevelden,  vennen,  graslanden  en  zandverstuivingen. 
Deze staan in hun totaliteit garant voor een relatief hoge biodiversiteit. Een groot deel van het gebied is 
recreatief goed ontsloten. 
 
De instandhoudingsdoelstellingen op de Brabantse Wal hebben betrekking op zes habitattypen, twee 
habitatsoorten  en  zes  Vogelrichtlijnsoorten.  Vooral  atmosferische  depositie  en  verdroging  leiden  tot 
achteruitgang van de natuurwaarden in het gebied. Vooral het habitattype ‘zwakgebufferde vennen’ (De 
Groote  Meer),  is  Europees  van  belang.  Het  behoud  van  dit  habitattype  stond  onder  meer  door 
verdroging en slechte waterkwaliteit sterk onder druk en is tevens zeer gevoelig voor stikstofdepositie. 
 
In  het  gebied  zijn  aan  zowel  Nederlandse  als  Belgische  kant  enkele  grote  waterwinningen  actief, 
waardoor de grondwaterstanden in het gebied sterk zijn gedaald. Aan de voet van de Brabantse Wal ligt 
een  aantal  kwelrijke  poldergebieden  buiten  de  Natura  2000‐begrenzing.  Het  gebied  sluit  aan  de 
zuidwestkant aan op het Belgische Natura 2000‐gebied de Kalmthoutse Heide, met grote oppervlakten 
natte en droge heide en vennen. 
 
De instandhoudingsdoelen voor de Vogel‐ en habitatrichtlijngebied zijn opgenomen in tabel 3.1. 
 
Tabel 3.1  Instandhoudingsdoelen Brabantse Wal 

SVI 
Landelijk 

Doelst. 
Opp.vl. 

Doelst. 
Kwal. 

Doelst. 
Pop. 

Draagkracht 
aantal vogels 

Draagkracht 
aantal paren 

Habitattypen 

H2310  

H2330  

H3130  

H3160  

Stuifzandheiden met struikhei 

Zandverstuivingen 

Zwakgebufferde vennen 

Zure vennen 

H4010A 

Vochtige heiden (hogere zandgronden) 

H4030  

Droge heiden 

Habitatsoorten 

H1166 

H1831 

Kamsalamander 

Drijvende waterweegbree 

Broedvogels 

Dodaars 

Geoorde fuut 

Wespendief 

Nachtzwaluw 

Zwarte Specht 

Boomleeuwerik 

A004 

A008 

A072 

A224 

A236 

A246 
 

0873.201504.65 
 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

= 

= 

= 

= 

> 

> 

 

 

 

 

‐‐ 

‐‐ 

‐ 

‐ 

‐ 

‐‐ 

‐ 

‐ 

+ 

+ 

+ 

‐ 

+ 

+ 

> 

> 

> 

= 

> 

> 

> 

> 

= 

= (<) 

= 

= 

= 

= 

 
 

 

 

 

 

40 

40 

13 

80 

40 

100 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Legenda 
SVI landelijk 

 = 

 > 

 =(<) 

Natura 2000‐gebieden 

11 

Landelijke Staat van Instandhouding (‐‐ zeer ongunstig; ‐ matig ongunstig, + gunstig) 

Behoudsdoelstelling 

Verbeter‐ of uitbreidingsdoelstelling 

Ontwerp‐aanwijzingsbesluit heeft 'ten gunste van' formulering 

 
in  het  gebied  aanwezige  habitattypen  en  –soorten  en  broedvogels  zijn  gevoelig  voor 
De 
stikstofdepositie.  De  achtergronddepositie  (nagenoeg  overal  >  1300  mol  N/ha/jr.)  overschrijdt  de 
kritische  depositiewaarden  (KDW)  van  de  aanwezige  habitattypen  ruimschoots,  zoals  uit  tabel  3.2  en 
figuur 3.2 blijkt. 
 
Tabel 3.2  Kritische depositiewaarden habitattypen Brabantse Wal 
Habitattype 

kritische depositiewaarde (mol 

H2310 Stuifzandheiden met struikhei 
H2330 Zandverstuivingen 
H3130 Zwakgebufferde vennen 
H3160 Zure vennen 
H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden) 
H4030 Droge heiden 

 
 

N/ha/jr.) 

1071 
714 
571 
714 
1214 
1071 

Figuur  3.2  Achtergronddepositie  ter  plaatse  van  stikstofgevoelige  habitattypen  (paars)  Brabantse  Wal 
(bron: AERIUS Calculator, geraadpleegd 11 november 2015) 
 

 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

12 

Natura 2000‐gebieden 

De Brabantse Wal is in relatie tot ontwikkelingen in het buitengebied van Woensdrecht gevoelig voor 
vermesting/verzuring  door  stikstofdepositie,  verstoring  door  windturbines  en  verandering  van  de 
waterhuishouding. 
 
 
3.3.  Kalmthoutse Heide (België) 

De Kalmthoutse Heide ligt in het noordwesten van de Antwerpse Noorderkempen, tegen de Belgisch‐
Nederlandse grens. Voor het natuurbehoud is dit gebied van uitzonderlijk belang omdat het een van de 
laatste echt uitgestrekte heidegebieden van Vlaanderen is. De Kalmthoutse Heide maakt deel uit van 
een groter grensoverschrijdend natuurgebied: grenspark De Zoom – Kalmthoutse Heide. Dat bijna 6000 
hectare  grote  gebied  is  een  waardevol  overblijfsel  van  een  ooit  zeer  uitgestrekt  landschap  van 
stuifzanden, heidevelden en veengebieden. 
 
De Kalmthoutse Heide is een gevarieerd heidelandschap op zandduinen met open zand, droge en natte 
heide, vennen en bossen. In de overgangszone van heide naar loofbos komen zeldzame soorten zoals de 
boomleeuwerik en de gladde slang voor. 
 
Met  zijn  2000  hectare  afwisselend  heidelandschap  van  landduinen,  droge  en  natte  heide,  vennen, 
bossen  en  de  verschillende  overgangen  daartussen,  vormt  de  Kalmthoutse  Heide  een  van  de  laatste 
echt uitgestrekte heidegebieden van Vlaanderen. Talrijke typische en zeldzame soorten overleven er en 
zowat alle milieus van de heide zijn er ontwikkeld. De gaafheid van het landschap is uniek in Vlaanderen. 
 
Bijna  het  volledige  gebied  van  de  Kalmthoutse  Heide  heeft  als  bestemming  ‘natuur  en  reservaat’.  Er 
komt dan ook zeer weinig bewoning voor. De enclaves die nog in landbouwgebruik zijn in het noorden 
van het reservaatgebied zijn aan het uitdoven. Vlak bij de Kalmthoutse Heide zijn grondwaterwinningen 
actief, welke een sterk verdrogend effect op de Kalmthoutse Heide hebben.  
 
Tabel 3.3  Habitattypen en ‐soorten opgenomen in het aanwijzingsbesluit Kalmthoutse Heide 
 

Habitattype 

kritische 

depositiewaarde (mol 

N/ha/jr.) 

1071 
714 
429 

571 

714 

786 – 1214 

1071 

714 – 1214 

1429 
1071 

H2310 
H2330 
3110 

H3130 

H3160 
H4010 
H4030 
H7140 
H7150 
H9190 
H1042 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Psammofiele heide met Calluna‐ en Genista‐soorten
Open grasland met Corynephorus‐ en Agrostis‐soorten op landduinen
Mineraalarme oligotrofe wateren van de Atlantische zandvlakten (Littorelletalia 
uniflorae) 
Oligotrofe wateren van het Middeneuropese en peri‐alpiene gebied met Littorella‐ of 
Isoëtesvegetatie of met eenjarige vegetatie op drooggevallen oevers (Nanocyperetalia)  
Dystrofe natuurlijke poelen en meren
Noordatlantische vochtige heide met Erica tetralix
Droge Europese heide (alle subtypen)
Overgangs‐ en trilveen 
Slenken in veengronden (Rhynchosporion)
Oude zuurminnende eikenbossen met Quercus robur eop zandvlakten
Gevlekte witsnuitlibel 
Heikikker 
Poelkikker 
Rugstreeppad
Gladde slang
Kamsalamander 
Laatvlieger 
Gewone dwergvleermuis 
Ruige dwergvleermuis 
Rosse vleermuis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

Habitattype 

Natura 2000‐gebieden 

13 

kritische 

depositiewaarde (mol 

N/ha/jr.) 

Zwarte specht
Blauwborst 
Wespendief 
Boomleeuwerik 
Nachtzwaluw
Pijlstaart 
Regenwulp 
Bruine kiekendief 
Duinpieper 
Korhoen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(bron: Aanwijzingsbesluit, 23 april 2014, www.natuurenbos.be) 
 
De achtergronddepositie bedroeg in 2010 in de regio in veel kilometerhokken meer dan 30 kg N/ha (zie 
figuur  3.3).  De  mediane  kritische  lastwaarde  voor  de  meest  kwetsbare  ecosystemen  zoals  heide, 
naaldbos en loofbos bedraagt 11, 10 en 15 kg N/ha. Er is dus sprake van een overbelasting. Een deel van 
de  soorten,  zoals  de  zwarte  specht,  wespendief,  nachtzwaluw  en  heikikker,  is  gevoelig  voor 
stikstofdepositie. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figuur 3.3  Achtergronddepositie in België (bron: www.milieurapport.be) 
 
Uitgaande van het richtlijnenboek dat België hanteert, is sprake van een (significant) negatief effect bij 
een toename van 12 mol N/ha/jr. (3% van 5,8 kg N/ha/jr.5 voor H3110) 
 
De Kalmthoutse Heide is net als de Brabantse Wal sterk gevoelig voor stikstofdepositie en verandering 
van de waterhuishouding (verdroging). Gezien de ligging, direct aangrenzend aan het plangebied, mag 
de Kalmthoutse Heide ook gevoelig worden geacht voor verstoring door windturbines. 
                                                                 
5 Hiervoor is uitgegaan van de kritische last zoals opgenomen in het Richtlijnenboek (Willems et al. 2011) 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

14 

Natura 2000‐gebieden 

 
 
3.4.  Markiezaat 

Het Markiezaat is alleen een Vogelrichtlijngebied en vindt zijn oorsprong in de Sint‐Felixvloed van 1530. 
Het  waterpeil  in  het  Markiezaatsmeer  kan  op  natuurlijke  wijze  fluctueren.  Het  gebied  bestaat  uit 
voormalige getijdengeulen en ‐kreken, slikken, schorren en hogere gronden met jonge stuifduintjes. Het 
Markiezaatsmeer  ligt  op  de  natuurlijke  overgang  van  het  Holocene  getijdenlandschap  naar  het 
Pleistocene zandlandschap. Ten gevolge van de grote verscheidenheid aan abiotische factoren heeft zich 
een  groot  aantal  vegetatietypen  kunnen  ontwikkelen  met  een  voor  het  gehele  Deltagebied 
uitzonderlijke soortensamenstelling. Ter plaatse van de overgang tussen de hoger gelegen zandgronden 
en recente zoute opslibbingen, doen zich kwelverschijnselen voor waardoor een kenmerkende vegetatie 
is ontstaan met soorten uit meer brakke milieus. 
 
Het  gebied  kent  een  relatief  groot  aandeel  aan  voormalige  schorren  en  hogere  gronden.  Door 
verschillen  in  bodem  en  in  hoogteligging  is  de  voortschrijding  van  de  ontzilting  van  plaats  tot  plaats 
anders. Vooral de hoog gelegen schorren zijn geheel verzoet, maar veel lage schorren hebben nog een 
enigszins zilt karakter, resulterend in kale of weinig begroeide gronden. Met behulp van verschillen in 
begrazingsintensiteit  en  in  soorten  grazers  wordt  een  gevarieerd,  open  tot  halfopen  landschap 
nagestreefd. Grote delen van het meer zijn relatief ondiep en daardoor ideaal als foerageergebied voor 
eenden  en  Lepelaar.  De  ontwikkeling  die het  waterlichaam  heeft doorlopen,  lijkt  sterk  op  die  van de 
andere afgesloten en verzoete wateren in de regio (Volkerak‐Zoommeer en Binnenschelde).  
 
De instandhoudingsdoelstellingen voor het Markiezaat hebben betrekking op in het gebied aanwezige 
vogelsoorten.  Sinds  de  afsluiting  van  het  Markiezaat  met  de  Oosterschelde  heeft  het  gebied  zich 
ontwikkeld als een rijk vogelgebied. Tal van soorten weide‐, water‐ en kustvogels maken als broedvogel, 
doortrekker  of  wintergast  gebruik  van  het  gebied.  In  het  laatste  decennium  nemen  de  struweel‐  en 
bosvogels sterk toe en breiden de moerasvogels zich uit. Kustvogels vertonen daarentegen een dalende 
trend als gevolg van verzoeting en vegetatiesuccessie. 
 
Tabel 3.4  Instandhoudingsdoelen Markiezaat 

SVI 
Landelijk 

Doelst. 
Opp.vl. 

Doelst. 
Kwal. 

Doelst. Pop.

Draagkrach
t 
aantal 
vogels 

Draagkracht 
aantal paren 

Broedvogels 

A004 

A034 

A132 

A137 

A138 

Dodaars 

Lepelaar 

Kluut 

Bontbekplevier 

Strandplevier 

Niet‐broedvogels 

A005 

A008 

A017 

A034 

A037 

A043 

A045 

A048 

A050 

A051 

Fuut 

Geoorde Fuut 

Aalscholver 

Lepelaar 

Kleine Zwaan 

Grauwe Gans 

Brandgans 

Bergeend 

Smient 

Krakeend 

+ 

+ 

‐ 

‐ 

‐‐ 

‐ 

‐ 

+ 

+ 

‐ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

=  

= 

= 

= 

= 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 

20 

2000* 

105* 

220* 

200 

50 

680 

50 

30 

510 

130 

250 

1600 

280 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

A052 

A054 

A056 

A125 

A132 

A137 

A141 

A143 

A149 

Natura 2000‐gebieden 

15 

Wintertaling 

Pijlstaart 

Slobeend 

Meerkoet 

Kluut 

Bontbekplevier 

Zilverplevier 

Kanoet 

Bonte Strandloper 

‐ 

‐ 

+ 

‐ 

‐ 

+ 

+ 

‐ 

+ 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

700 

480 

150 

920 

140 

360 

1300 

1600 

6400 

+ 

= 

= 

Zwarte Ruiter 

A161 
 
 
Het  Markiezaat  is  een  Vogelrichtlijngebied.  Het  Markiezaat  is  niet  stikstofgevoelig.  Vanwege  de 
buitendijkse ligging treden veranderingen in de waterhuishouding als gevolg van ontwikkelingen in het 
plangebied niet op. Gezien de ligging, direct aangrenzend aan het plangebied, mag het Markiezaat ook 
gevoelig worden geacht voor verstoring door windturbines. 
 
 
3.5.  Westerschelde en Saeftinghe 

210 

De Westerschelde is de zuidelijke tak in het oorspronkelijke mondingsgebied van de rivier de Schelde. 
Met een oppervlakte van zo'n 35.000 ha, waarvan zo'n 7.000 ha in België, is het een van de grootste 
estuaria van Europa. Het is de enige zeetak in de Delta waar nu nog sprake is van een estuarium met 
open verbinding naar zee. Het betreft een zeer dynamisch gebied, mede door de trechtervorm ervan, 
waarin  het  getijverschil  naar  achteren  erg  groot  wordt.  Het  estuarium  bestaat  uit  diepe  en  ondiepe 
wateren,  bij  eb  droogvallende  zand‐  en  slikplaten  en  schorren.  Onder  de  schorren  langs  de 
Westerschelde  bevindt  zich  het  grootste  schorrengebied  van  ons  land:  het  Verdronken  Land  van 
Saeftinghe.  Door  het  grote  getijverschil  bevat  het  Verdronken  Land  van  Saeftinghe  zeer  hoge 
oeverwallen en brede geulen. Dankzij de getijdendynamiek en de overgang van zoet naar zout water 
komt  hier,  ondanks  sterke  invloeden  van  de  mens,  een  scala  aan  ecosystemen  voor  met  een  rijke 
afwisseling  aan  planten  en  dieren.  Het  estuarium  is  van  belang  voor  grote  aantallen  rustende  en 
foeragerende wadvogels, kustbroedvogels van schorren en kale, schelpenrijke zandplaten. In het gebied 
ligt het Verdronken Land van Saeftinghe, het grootste schor van ons land. Ook liggen enkele kustduinen 
en inlagen binnen de begrenzing van het Natura 2000‐gebied.Sinds de voltooiing van de Deltawerken is 
de Westerschelde het enige gebied in Zuidwest‐Nederland waar het habitattype Estuaria nog voorkomt.  
 
Naast het eigenlijke estuarium is de Westerschelde van belang vanwege de diversiteit en omvang van de 
schorren  (H1330).  Vooral  dankzij  het  Verdronken  land  van  Saeftinghe  is  het  schorareaal  in  de 
Westerschelde verreweg het grootste in het Deltagebied. In tegenstelling tot veel omliggende gebieden 
is Saeftinghe nooit ingepolderd. 
 
In tabel 3.5 zijn de instandhoudingsdoelen van dit Vogel‐ en Habitatrichtlijngebied opgenomen. 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

16 

Natura 2000‐gebieden 

Tabel 3.5 Instandhoudingsdoelen Westerschelde & Saeftinghe 

 

Habitattypen 

H1110B 

Permanent overstroomde zandbanken  

H1130 

Estuaria 

H1310A 

Zilte pioniersbegroeiingen (zeekraal) 

H1310B 

Zilte pioniersbegroeiingen (zeevetmuur) 

H1320 

Slijkgrasvelden 

H1330A 

H1330B 

H2110 

H2120 

H2160 

Schorren en zilte graslanden (buitendijks)
Schorren en zilte graslanden 
(binnendijks) 

Embryonale duinen 

Witte duinen 

Duindoornstruwelen 

H2190B  

Vochtige duinvalleien (kalkrijk) 

Habitatsoorten 

H1014 

H1095 

H1099 

H1103 

H1365 

H1903 

Nauwe korfslak 

Zeeprik 

Rivierprik 

Fint 

Gewone zeehond 

Groenknolorchis 

Broedvogels 

A081 

A132 

A137 

A138 

A176 

A191 

A193 

A195 

A272 

Bruine Kiekendief 

Kluut 

Bontbekplevier 

Strandplevier 

Zwartkopmeeuw 

Grote Stern 

Visdief 

Dwergstern 

Blauwborst 

Niet‐broedvogels 

A005 

A026 

A034 

A041 

A043 

A048 

A050 

A051 

A052 

A053 

A054 

Fuut 

Kleine Zilverreiger 

Lepelaar 

Kolgans 

Grauwe Gans 

Bergeend 

Smient 

Krakeend 

Wintertaling 

Wilde Eend 

Pijlstaart 

SVI 
Landelijk 

Doelst. 
Opp.vl. 

Doelst. 
Kwal. 

Doelst. 
Pop. 

Draagkracht 
aantal vogels 

Draagkracht 
aantal paren 

‐ 

‐‐ 

‐ 

+ 

‐‐ 

‐ 

‐ 

+ 

‐ 

+ 

‐ 

‐ 

‐ 

‐ 

‐‐ 

+ 

‐‐ 

+ 

‐ 

‐ 

‐‐ 

+ 

‐‐ 

‐ 

‐‐ 

+ 

‐ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

‐ 

+ 

‐ 

= 

> 

> 

= 

= 

> 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

> 

= 

= 

= 

> 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

> 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

 

 

 

= 

> 

> 

> 

> 

= 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

2000* 

100* 

220* 

400* 

6200* 

6500* 

300* 

450 

100 

40 

30 

380 

16600 

4500 

16600 

40 

1100 

11700 

1400 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

A056 

A069 

A075 

A103 

A130 

A132 

A137 

A138 

A140 

A141 

A142 

A143 

A144 

A149 

A157 

A160 

A161 

A162 

A164 

Slobeend 

Middelste Zaagbek 

Zeearend 

Slechtvalk 

Scholekster 

Kluut 

Bontbekplevier 

Strandplevier 

Goudplevier 

Zilverplevier 

Kievit 

Kanoet 

Drieteenstrandloper 

Bonte strandloper 

Rosse Grutto 

Wulp 

Zwarte ruiter 

Tureluur 

Groenpoortruiter 

Natura 2000‐gebieden 

17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+ 

+ 

+ 

+ 

‐‐ 

‐ 

+ 

‐‐ 

‐‐ 

+ 

‐ 

‐ 

‐ 

+ 

+ 

+ 

+ 

‐ 

+ 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

= 

70 

30 

2 

8 

7500 

540 

430 

80 

1600 

1500 

4100 

600 

1000 

15100 

1200 

2500 

270 

1100 

90 

‐‐ 

= 

= 

230 

Steenloper 

liggen.  Gevolg  van  deze  toegenomen  waterbeweging 

A169 
 
Uit de gebiedsanalyse PAS voor de Westerschelde‐Saeftinghe (Rijkswaterstaat, januari 2015) blijkt dat 
een deel van de knelpunten met stikstofdepositie een link heeft met de instandhoudingsdoelstellingen 
voor de verschillende habitattypen. Door de diepe vaargeul voor zeescheepvaart in de Westerschelde 
steeds uit te diepen, terwijl het gebied door inpolderingen tevens smaller geworden is, is de getijslag in 
het  gebied  sinds  1900  aanmerkelijk  toegenomen  en  is  tevens  het  getij  maximum  veel  verder 
bovenstrooms  komen  te 
is  dat  de 
stroomsnelheden zijn toegenomen en dat er minder luwe plaatsen in het intergetijdengebied zijn waar 
het  sediment  niet  regelmatig  in  beweging  wordt  gebracht.  De  zandplaten  worden  hoger,  steiler  en 
droger. Dit heeft consequenties voor kwaliteit en omvang van o.a. H1310A zilte pionierbegroeiing met 
zeekraal, H1330A schorren en zilte graslanden buitendijks en op den duur voor H1320 slijkgrasvelden. In 
de delen die vaak overspoeld worden, zal door de hoge concentraties van totaal stikstof in het water en 
het  sediment  vrijwel  niets  gemerkt  worden  van  atmosferische  depositie.  De  stikstofvracht  op  het 
waterlichaam Westerschelde is ruim veertig keer groter dan de atmosferische depositie. Voor met name 
aangroeiende  schorren  is  stikstofdepositie  daarom  niet  van  wezenlijk  belang,  mede  omdat  het  zoute 
water in deze gebieden de successie beperkt. Voor oudere schorren, die nog maar zelden overspoeld 
worden  (vanaf  5  keer  per  jaar)  kan  atmosferische  depositie  eventueel  de  vegetatiesuccessie  wel 
beïnvloeden.  Voor  H1330B  schorren  en  zilte  graslanden  binnendijks  speelt  voornamelijk 
vegetatiesuccessie een rol. Verruiging van broedlocaties van kustbroedvogels kan hier aan de orde zijn.  
 
Alleen  voor  het  habitattype  H1330A  sprake  is  van  een  overschrijding  van  de  KDW.  Voor  alle  andere 
habitattypen geldt dat de stikstofdepositie op hexagon niveau tenminste 80 mol beneden de KDW voor 
dat  habitattype  ligt.  Uit  de  versie  van  AERIUS  Monitor  2014.2  volgt  dat  de  KDW  van  H1330A  wordt 
overschreden in de Hedwigepolder (waar dit type nog niet voorkomt, maar wel in de toekomst aanwezig 
zal zijn) en in vier hexagonen bij het schor van Bath.  
 
is  geen  sprake  van  een  overschrijding  van  de 
Op  kortste  afstand  van  het  plangebied 
achtergronddepositie  (zie  figuur  3.4).  Uit  de  stikstofberekening  zal  blijken  of  ter  plaatse  van  de 
overbelaste locaties sprake zal zijn van een toename van de stikstofdepositie (zie hoofdstuk 4). 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

18 

Natura 2000‐gebieden 

Figuur 3.4  Achtergronddepositie ter plaatse van stikstofgevoelige habitattypen (paars) Westerschelde & 
Saeftinghe (bron: AERIUS Calculator, geraadpleegd 11 november 2015) 
 
Dit  Vogel‐  en  Habitatrichtlijngebied  is  gevoelig  voor  vermesting/verzuring  door  stikstofdepositie. 
Vanwege de afstand tot het plangebied spelen andere effecten geen rol. 
 
 
3.6.  Schelde en Durme estuarium (België) 

 

 

Het Schelde‐ en Durme‐estuarium strekt zich uit van Gent tot de Nederlandse grens ten noorden van 
Antwerpen op grondgebied van de provincies Antwerpen en Oost‐Vlaanderen. Meer dan de helft van 
het  gebied  bestaat  uit  slikken,  schorren  en  diepe  tot  ondiepe  watergebieden.  Versnipperd  in  de 
riviervallei liggen moerassen, vochtige graslanden en natte bossen. Op een kleine oppervlakte vind je 
ook fossiele rivierduinen met droge graslanden, heiden en bossen. 
 
De  SBZ  Schelde‐  en  Durme‐estuarium  van  de  Nederlandse  grens  tot  Gent  is  essentieel  voor  de 
instandhouding van habitattypes 1130, 1330, 6430 (subtype ‘verbond van harig wilgenroosje’) en 91E0 
(subtype zachthoutooibos) in Vlaanderen, zeer belangrijk voor habitattypes 1320 en 3270 en belangrijk 
voor habitattype 1310. 
 
Het  Schelde‐estuarium  wordt  gekenmerkt  door  een  ononderbroken  zoet‐zoutgradiënt.  De 
zoutwaterzone bevindt zich verder stroomafwaarts op de Westerschelde. Het zoutgehalte van het water 
schommelt  met  het  getij,  de  weersomstandigheden  en  de  seizoenen.  Het  zoutgehalte  en  haar 
schommelingen zijn zeer bepalend voor het voorkomen van habitattypes en soorten in het estuarium. 
Naast  deze  zoet‐zoutovergang,  zijn  ook  de  overgangen  tussen  diep  en  ondiep  water  en  slikken  en 
schorren. 
 
De  hydrodynamiek,  als  gevolg  van  afvoer  en  getij,  veroorzaakt  voortdurend  geomorfologische 
veranderingen.  Sedimentatie‐  en  erosieprocessen  wisselen  elkaar  af  in  ruimte  en  tijd.  In  een  niet 
sediment gelimiteerd systeem zoals de Zeeschelde treedt lokaal sedimentatie op waardoor slikken en 
platen kunnen ontstaan en verder ophogen. Dit proces wordt sterk versneld als het slik gekoloniseerd 
wordt door pionierplanten. Verdere sedimentatie en begroeiing leiden op den duur tot het ontstaan van 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Natura 2000‐gebieden 

19 

schorren die niet meer dagelijks overstromen. Op deze schorren doorloopt de vegetatie verschillende 
stadia en kan op termijn een climaxvegetatie ontstaan. 
 
De situatie is vergelijkbaar met die in de Westerschelde, waarbij voor dit gebied niet exact bekend is of 
en waar kritische depositiewaarden worden overschreden. Voor dit planMER wordt er vanuit gegaan dat 
overschrijding plaatsvindt. Vanwege de afstand tot het plangebied spelen andere effecten geen rol. 
 
 
3.7.  Oosterschelde 

langs  de  oever  een  groot  aantal  karrevelden, 

in  een  wisselend  patroon  van  schorren,  slikken  en  droogvallende  platen 

Het gebied Oosterschelde is een onderdeel van het voormalige estuarium van de Schelde. In 1986 is de 
Oosterschelde van de zee afgesloten door een stormvloedkering, die de getijdenwerking nog in enige 
mate  toelaat.  Als  gevolg  van  de  getijdenstromen  vinden  erosie‐  en  sedimentatieprocessen  plaats  die 
(het 
resulteren 
intergetijdengebied),  ondiep  water  en  diepe  getijdengeulen.  In  de  monding  van  de  Oosterschelde 
bevinden zich de diepste stroomgeulen die plaatselijk een diepte bereiken van 45 meter. Tussen deze 
stroomgeulen en in het gebied ten oosten van de Zeelandbrug bevinden zich uitgestrekte gebieden met 
ondiepe wateren met zandbanken. In het oosten en noorden van het gebied komen grote oppervlakten 
slikken  voor.  Binnendijks  worden 
inlagen  en 
kreekrestanten tot het gebied gerekend. Deze gebieden bestaan voornamelijk uit vochtige graslanden 
en open water. Het water, het intergetijdengebied en de binnendijks gelegen gebieden vormen tezamen 
het  leefmilieu  voor  de  rijke  flora  en  fauna  van  het  gebied.  De  grote  variatie  aan  milieutypen  in  het 
gebied  gaat  gepaard  met  een  grote  diversiteit  aan  dier‐  en  plantensoorten.  Genoemde  variatie  aan 
milieutypen  wordt  bepaald  door  factoren  als  getij,  stroming,  watertemperatuur,  hoogteligging, 
waterkwaliteit en sedimentsamenstelling. 
 
Het gebied is in 2005 met 190 ha uitgebreid in het kader van een LIFE‐project als onderdeel van het 
natuurontwikkelingsproject Plan Tureluur. 
 
In tabel 3.6 zijn de instandhoudingsdoelen voor dit Vogel‐ en Habitatrichtlijngebied opgenomen. 
 
Tabel 3.6  Instandhoudingsdoelen Oosterschelde 

 

 
Habitattypen 
H1160  
H1310A 
H1320  

H1330A 

Grote baaien 
Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal) 
Slijkgrasvelden 
Schorren en zilte graslanden 
(buitendijks) 
Schorren en zilte graslanden 
(binnendijks) 

(veenmosrietlanden) 

*Noordse woelmuis 
Gewone zeehond 

H1330B 
H7140B  Overgangs‐ en trilvenen 
Habitatsoorten 
H1340 
H1365 
Broedvogels 
A081 
A132 
A137 
A138 
A191 

Bruine Kiekendief 
Kluut 
Bontbekplevier 
Strandplevier 
Grote stern 

SVI 
Landelijk 

Doelst. 
Opp.vl. 

Doelst. 
Kwal. 

Doelst. 
Pop. 

Draagkracht 
aantal vogels 

Draagkracht 
aantal paren 

‐‐ 
‐ 
‐‐ 

‐ 

‐ 

‐ 

‐‐ 
+ 

+ 
‐ 
‐ 
‐‐ 
‐‐ 

= 
> 
= 

= 

> 

> 

> 
= 

= 
= 
= 
> 
= 

> 
= 
= 

= 

= 

> 

= 
> 

= 
= 
= 
> 
= 

 

 

 

 

 

 

> 
> 

 

 

 

19 

2000* 
100* 
220* 
4000* 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

20 

Natura 2000‐gebieden 

SVI 
Landelijk 

Doelst. 
Opp.vl. 

Doelst. 
Pop. 

Draagkracht 
aantal vogels 

Draagkracht 
aantal paren 

6500* 

20 
300* 

Doelst. 
Kwal. 
= 
= 
= 

80 
370 
8 
360 
20 
30 

 
Visdief 
Noordse Stern 
Dwergstern 

 
A193 
A194 
A195 
Niet‐broedvogels 
A004 
A005 
A007 
A017 
A026 
A034 
A037 
A043 
A045 
A046 
A048 
A050 
A051 
A052 
A053 
A054 
A056 
A067 
A069 
A103 
A125 
A130 
A132 
A137 
A138 
A140 
A141 
A142 
A143 
A144 
A149 
A157 
A160 
A161 
A162 
A164 
A169 
* voor een naam betekend het prioritaire soort of habitattype; achter een getal in de kolom omvang 
populatie duidt het op een regionaal doel 
 

Dodaars 
Fuut 
Kuifduiker 
Aalscholver 
Kleine Zilverreiger 
Lepelaar 
Kleine Zwaan 
Grauwe Gans 
Brandgans 
Rotgans 
Bergeend 
Smient 
Krakeend 
Wintertaling 
Wilde eend 
Pijlstaart 
Slobeend 
Brilduiker 
Middelste Zaagbek 
Slechtvalk 
Meerkoet 
Scholekster 
Kluut 
Bontbekplevier 
Strandplevier 
Goudplevier 
Zilverplevier 
Kievit 
Kanoet 
Drieteenstrandloper 
Bonte strandloper 
Rosse grutto 
Wulp 
Zwarte ruiter 
Tureluur 
Groenpootruiter 
Steenloper 

2300 
3100 
6300 
2900 
12000 
130 
1000 
5500 
730 
940 
680 
350 
10 
1100 
24000 
510 
280 
50 
2000 
4400 
4500 
7700 
260 
14100 
4200 
6400 
310 
1600 
150 
580 

= 
= 
= 

= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 

‐ 
+ 
‐‐ 

+ 
‐ 
+ 
+ 
+ 
+ 
‐ 
+ 
+ 
‐ 
+ 
+ 
+ 
‐ 
+ 
‐ 
+ 
+ 
+ 
+ 
‐ 
‐‐ 
‐ 
+ 
‐‐ 
‐‐ 
+ 
‐ 
‐ 
‐ 
+ 
+ 
+ 
+ 
‐ 
+ 
‐‐ 

= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Natura 2000‐gebieden 

21 

Uit de gebiedsanalyse PAS voor de Oosterschelde (Rijkswaterstaat, januari 2015) blijkt dat lokaal op een 
beperkt  aantal  locaties  voor  drie  aangewezen  habitattypen  overschrijding  van  de  KDW  voorkomt.  Dit 
betreft H1320 Slijkgrasvelden, H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks) en H7140B Overgangs‐ 
en  trilvenen  (veenmosrietlanden),  waar  zich  op  beperkte  schaal  overschrijdingen  voordoen.  Deze 
locaties zijn op grote afstand van het plangebied gelegen. 
 
Het gebied is op basis van voorgaande gevoelig voor vermesting‐ en verzuring door stikstofdepositie. 
Vanwege de afstand tot het plangebied spelen andere effecten geen rol. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

22 

Natura 2000‐gebieden 

 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

4.  Effectbeschrijving en ‐beoordeling 

23 

4.1.  Toetsingscriteria 

Binnen het plangebied ligt het Natura 2000‐gebied Brabantse Wal. In dit gebied worden met de partiële 
herziening geen ontwikkelingen mogelijk gemaakt. De andere Natura 2000‐gebieden liggen buiten het 
plangebied. Omdat geen ontwikkelingsmogelijkheden worden geboden binnen de grenzen van Natura 
2000‐gebieden vindt geen areaalverlies of versnippering van Natura 2000‐gebieden plaats.  
 
Ook  verstoring  (geluid,  optisch)  van  de  Natura  2000‐gebieden  als  gevolg  van  ontwikkelingsruimte  die 
met de partiële herziening wordt geboden, kan op voorhand worden uitgesloten. Langs de randen van 
de Brabantse Wal liggen agrarische bouwkavels. Op en rond deze bouwkavels vinden reeds verstorende 
activiteiten plaats. Uitbreiding van deze bouwkavels leidt niet tot een waarneembare toename van de 
verstoring in de Brabantse Wal. De partiële herziening leidt ook niet tot een toename van recreatieve 
verstoring.  Recreatieve  neven‐  en  vervolgfuncties  zijn  geen  onderdeel van  de  herziening. Ook  andere 
recreatieve ontwikkelingen worden niet mogelijk gemaakt met de herziening, er wordt alleen voorzien 
in kwaliteitsverbetering, maar niet in uitbreiding van het aantal eenheden. In de herziening wordt echter 
ook de mogelijkheid geboden om kleinschalige windturbines van 20 m hoog te realiseren op agrarische 
bouwkavels  binnen  de  bestemming  agrarisch,  agrarisch  paardenhouderij  en  agrarisch  met 
landschapswaarden en bij bedrijven. Dit kan leiden tot sterfte van vogels en verstoring broedgebied van 
vogels in de Brabantse Wal, de Kalmthoutse Heide en het Markiezaat. 
 
Met de partiële herziening wordt onder voorwaarden ontwikkelingsruimte geboden aan veehouderijen. 
In  de  Natura  2000‐gebieden  kan  als  gevolg  hiervan  vermesting/verzuring  optreden.  Significantie 
negatieve effecten kunnen gezien de reeds overbelaste situatie niet op voorhand worden uitgesloten. In 
in  beeld  gebracht.  De  overige 
de  volgende  paragraaf  worden  de  mogelijke  effecten 
ontwikkelingsmogelijkheden  die  onderdeel  zijn  van  de  partiële  herziening 
leiden  niet  tot 
vermesting/verzuring. 
 
De  herziening  biedt  een  verruiming  van  de  mogelijkheden  voor  teeltondersteunende  voorzieningen 
mogelijk.  Dit  kan  leiden  tot  een  verandering  van  de  waterhuishouding  van  de  Brabantse  Wal  en 
Kalmthoutse Heide. 
 
 
4.2.  Vermesting/verzuring 

Stikstofdepositie 
Veehouderijen 
Uitbreiding van veehouderijen kan leiden tot extra stikstofemissie en daarmee tot extra depositie op de 
stikstofgevoelige  habitattypen  binnen  Natura  2000‐gebieden.  Daarbij  is  zowel  de  ontwikkelingsruimte 
voor intensieve veehouderijen als de ontwikkelingsruimte voor grondgebonden veehouderijen relevant. 
Om  de  gevolgen  voor  de  stikstofdepositie  in  beeld  te  brengen  is  de  depositie  berekend  met  AERIUS 
Calculator.  Het  onderzoek  richt  zich  op  de  emissie  vanuit  de  stallen.  In  bijlage  2  is  een  overzicht 
opgenomen van de berekeningsuitgangspunten voor de verschillende onderzoekssituaties. Bijlage 3, 4, 5 
en 6 bevatten de output uit het rekenmodel. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

24 

Effectbeschrijving en ‐beoordeling 

 
De resultaten voor de maatgevende gebieden die in deze passende beoordeling worden getoetst, zijn 
opgenomen in tabel 4.1. De tabel geeft per gebied een overzicht van de hoogst berekende toenames. 
 
Tabel 4.1  Resultaten stikstofdepositieberekeningen  

 

depositie (in mol N/ha/jaar) 

Toename depositie t.o.v. huidige 
situatie  

Huidige, 
feitelijke 
situatie 

Vergunde 
situatie 

Maximale 
invulling 
bouwvlak

Uitbreiding tot 

1.5 ha 

Omschakeling 

61,70 
23,40 
5,74 
10,30 
2,78 

+292,30 
+156,60 
+19,06 
+34,30 
+9,52 

+247,00 
+138,00 
+5,90 
+11,10 
+2,60 

+433,00 
+317,00 
+26,60 
+76,00 
+21,50 

+74,30 
+20,60 
+5,46 
+9.60 
+2,97 

Brabantse Wal 
Kalmthoutse Heide (B) 
Westerschelde & Saeftinghe 
Schelde en Durme estuarium (B) 
Oosterschelde 
 
Uit de berekeningsresultaten in tabel 4.1 blijkt dat de onbenutte ruimte binnen de vergunning dermate 
groot  is,  dat  het  benutten  van  deze  ruimte  (in  vergelijking  met  de  huidige,  feitelijke  situatie)  een 
aanzienlijke  toename  van  stikstofdepositie  met  zich  meebrengt.  Uitgaande  van  de  theoretische 
maximale invulling van alle ontwikkelingsruimte (binnen de bouwvlakken, wijzigingsbevoegdheden voor 
vergroting  van  bouwvlakken  en  omschakelingsmogelijkheden)  kan  sprake  zijn  van  een  zeer  grote 
toename van stikstofdepositie. Deze toename kan (binnen de gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse 
Heide) oplopen tot vele honderden mollen/ha/jaar in reeds overbelaste situaties. 
 
Een toename van stikstofdepositie leidt tot een grotere en snellere verruiging en verandering van de 
waterkwaliteit. Dit leidt tot een afname van de stikstofgevoelige habitattypen en –soorten in oppervlak, 
kwaliteit en aantal. Ook het geschikt leefgebied voor vogels neemt af, waardoor de aantallen afnemen. 
De behoud‐ en verbeterdoelstellingen die voor de gebieden zijn opgenomen in de aanwijzingsbesluiten, 
worden  hierdoor  niet  behaald.  In  een  overbelaste  situatie  kan  ook  bij  een  kleine  toename  echter  in 
bepaalde gevallen sprake zijn van significante negatieve effecten. Significant negatieve effecten kunnen 
dan ook niet worden uitgesloten. In paragraaf 5.2 is ingegaan op de maatregelen die kunnen worden 
getroffen om een toename van stikstofdepositie te voorkomen / de potentiële toename te beperken. 
 
Overige onderdelen herziening 
Als het gaat om de overige onderdelen uit de herziening is met name de verkeersgeneratie van belang 
als het gaat om de mogelijke gevolgen voor de stikstofdepositie binnen Natura 2000. Gezien de aard en 
omvang  van  de  ontwikkelingsmogelijkheden  en  de  voorwaarden  die  reeds  zijn  opgenomen  in  het 
bestemmingsplan,  is  het  uitgesloten  dat  een  relevante  toename  van  verkeer  zal  ontstaan  op  de 
ontsluitingsroutes langs Natura 2000. Daarnaast zijn er ook ontwikkelingen die kunnen leiden tot een 
beperking van het aantal verkeersbewegingen, bijvoorbeeld als het gaat om de mogelijkheden voor be‐ 
en  verwerking  van  agrarische  producten  en  de  mogelijkheden  voor  mestverwerking  ten  behoeve  van 
het eigen bedrijf. Deze ontwikkelingen kunnen in een groter gebied per saldo leiden tot een afname van 
het aantal verkeersbewegingen. 
 
Overige vermestende/verzurende stoffen 
Zoals beschreven in hoofdstuk 7 van het planMER kan de uitbreiding van veehouderijen leiden tot een 
zwaardere belasting van het oppervlaktewater met vermestende stoffen. Met name in de lager gelegen 
polders waar veel watergangen aanwezig zijn. Een eventuele verslechtering van de waterkwaliteit in de 
watergangen  zal  niet  leiden  tot  een  merkbare  toename  van  verontreiniging  binnen  het  Markiezaat 
aangezien  hier  op  grote  schaal  vermenging  met  (schoon)  water  plaatsvindt.  Op  de  hoog  gelegen 
zandgronden zijn nauwelijks watergangen aanwezig, verontreiniging van de Brabantse Wal is dan ook 
niet aan de orde. 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Effectbeschrijving en ‐beoordeling 

25 

 
 
4.3.  Verandering van de waterhuishouding 

De  herziening  biedt  binnen  de  bestemming  Agrarisch  (onder  voorwaarden)  mogelijkheden  voor  de 
uitbreiding van permanente teeltondersteunende voorzieningen met 2 ha. De bestemming Agrarisch is 
opgenomen voor een relatief klein gebied bij Huijbergen en in het westelijke poldergebied. De hogere 
delen  van  het  plangebied  bestaan  uit  zandgronden  met  lage  grondwaterstanden  en  het  lagere 
westelijke  deel  uit  zeekleigebied.  Vanwege  de  reeds  lage  grondwaterstand  op  de  zandgronden  is  het 
niet nodig het peilbeheer te wijzigen. Wel zal sprake zijn van verminderde infiltratie, waardoor de lokale 
ondiepe  kwelstromen  af  kunnen  nemen.  Binnen  een  afstand  van  circa  500  m  van  deze  Agrarische 
bestemming kunnen in de Brabantse Wal en Kalmthoutse Heide negatieve effecten dan ook niet worden 
uitgesloten.  
 
 
4.4.  Sterfte vogels en verstoring broedgebied  

In de herziening wordt ook de mogelijkheid geboden om kleinschalige windturbines van 20 m hoog te 
realiseren  op  agrarische  bouwkavels  binnen  de  bestemming  agrarisch,  agrarisch  paardenhouderij  en 
agrarisch met landschapswaarden en bij bedrijven. De vogels waarvoor de Brabantse Wal, Kalmthoutse 
Heide en Markiezaat zijn aangewezen, vliegen natuurlijk niet alleen binnen de grenzen van de Natura 
2000‐gebieden,  maar  ook  daarbuiten.  In  de  nabijheid  van  de  Natura  2000‐gebieden  en  geëxclaveerd 
binnen  het  Natura  2000‐gebied  Brabantse  Wal  zijn  relatief  veel  bouwkavels  aanwezig  waarop  een 
windturbine  kan  worden  gerealiseerd.  Het  is  dan  ook  niet  uit  te  sluiten  dat  vogels  waarvoor  de 
Brabantse  Wal,  Kalmthoutse  Heide  en  Markiezaat  zijn  aangewezen,  in  aanraking  komen  met  de 
windturbines en sterven, zeker op de rand van het bos. Met name voor de nachtzwaluw die een matig 
ongunstige  landelijke  stand  van  instandhouding  kent,  zou  dit  kunnen  leiden  tot  significant  negatieve 
effecten.  Aan  de  zuidzijde  van  het  Markiezaat  foerageren  meerdere  kwalificerende  vogelsoorten  in 
agrarisch gebied, waaronder de kleine zwaan waarvoor een ongunstige staat van instandhouding geldt. 
Verstoring en sterfte onder deze vogels als gevolg van nieuwe windturbines is niet uitgesloten en dient 
daarom  in  de  zone  ten  noorden  van  de  A58  (waar  deze  vogels  overwegend  foerageren)  te  worden 
voorkomen. 
Van hoge windturbines (100‐150 m) is bekend dat in de omgeving minder (kritische) vogels tot broeden 
komen.  In  dit  geval  gaat  het  om  lage  windturbines  die  na  een  tiental  meter  al  niet  meer  in  het  bos 
waarneembaar zijn. Ook hier is het echter niet uitgesloten dat minder vogels tot broeden komen in de 
randen  van  de  Natura  2000‐gebieden.  Daardoor  komen  de  Natura  2000‐instandhoudingsdoelen 
(behoud van de omvang en kwaliteit van het leefgebied) van de broedvogels in gevaar. 
 
 
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

26 

Effectbeschrijving en ‐beoordeling 

 
 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

5.  Conclusie en maatregelen 

27 

5.1.  Conclusie 

Voor de meeste criteria (areaalverlies, versnippering en verontreiniging) kunnen significante negatieve 
effecten als gevolg van de partiële herziening op voorhand worden uitgesloten.  
 
Uitzondering vormen de thema’s vermesting/verzuring, verandering van de waterhuishouding en sterfte 
en verstoring broedgebied van broedvogels.  
De ontwikkelingsruimte voor veehouderijen kan (ten opzichte van de huidige, feitelijke situatie) tot een 
grote toename van stikstofdepositie binnen Natura 2000 leiden. Significante negatieve gevolgen kunnen 
alleen  worden  uitgesloten  wanneer  voorwaarden  worden  verbonden  aan  toekomstige  veehouderij‐
initiatieven.  
Door binnen de bestemming Agrarisch de uitbreiding van permanente teeltondersteunende 
voorzieningen met 2 ha mogelijk te maken, kan niet worden uitgesloten dat verminderde infiltratie en 
daardoor verdroging optreedt. Negatieve gevolgen kunnen alleen worden uitgesloten wanneer in een 
zone rondom Natura 2000 geen nieuwe teeltondersteunende voorzieningen worden toegestaan.  
De mogelijkheid om kleinschalige windturbines te realiseren kan leiden tot sterfte van vogels en 
verstoring van het broedgebied van broedvogels. Significante negatieve gevolgen kunnen alleen worden 
uitgesloten wanneer in een zone rondom Natura 2000 geen windturbines worden toegestaan.  
 
In paragraaf 5.2 wordt nader op de maatregelen ingegaan. 
 
 
5.2.  Maatregelen 

Vermesting/verzuring 
In  het  onderzoek  stikstofdepositie  is  bekeken  welke  maatregelen  in  de  reparatieherziening  kunnen 
worden vastgelegd om effecten binnen Natura 2000 te beperken / te voorkomen. Daarbij is bekeken 
wat  de  effecten  zijn  van  het  schrappen  van  de  wijzigingsbevoegdheden  voor  vergroting  van 
bouwvlakken  en  van  omschakeling  naar  veehouderijen.  Tevens  is  bekeken  wat  het  effect  is  van  het 
schrappen van beide wijzigingsbevoegdheden. 
 
Uit de resultaten in tabel 4.1 blijkt dat het schrappen van wijzigingsbevoegdheden en het schrappen van 
mogelijkheden  voor  omschakeling  naar  veehouderij  (ook  in  combinatie)  weliswaar  leiden  tot  een 
beperking  van  de  toename  van  stikstofdepositie,  maar  significante  negatieve  effecten  kunnen  nog 
steeds niet worden uitgesloten. Het volledig uitsluiten van significante negatieve effecten, zonder het 
buitengebied  op  slot  te  zetten,  is  alleen  mogelijk  wanneer  in  de  bestemmingsregels  voorwaarden 
worden verbonden aan alle toekomstige veehouderij initiatieven.  
 
Alternatief emissie‐stand‐still 
Een  mogelijkheid  is  om  in  de  regels  vast  te  leggen  dat  de  emissies  op  perceelsniveau  niet  mogen 
toenemen. Dit betekent niet dat alle veehouderijen ‘op slot’ worden gezet. Uitbreiding is mogelijk door 
het treffen van voldoende stikstofreducerende maatregelen (toepassen van emissiearme stalsystemen). 
In het onderzoek stikstofdepositie is bekeken in hoeverre de veehouderijen binnen het plangebied de 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

28 

Conclusie en maatregelen 

uitbreidingsruimte  binnen  de  bouwvlakken  (en  eventueel  via  wijzigingsbevoegdheid  daarbuiten  tot 
maximaal  1,5  ha)  kunnen  benutten  zonder  dat  de  ammoniakemissie  toeneemt.  Dit  leidt  tot  het 
volgende ‘alternatief emissie‐stand‐still’: 
‐ 

bestaande veehouderijen breiden alleen uit binnen de bouwvlakken wanneer met toepassing van 
emissie‐arme  technieken  (interne  saldering)  het  bouwvlak  kan  worden  benut  voor  veehouderij 
zonder dat de emissie op bedrijfsniveau toeneemt; 
de  huidige  emissies  van  de  veehouderijen  binnen  het  plangebied  zijn  over  het  algemeen  relatief 
beperkt. Dit betekent dat voor een deel van de bedrijven ook de mogelijkheden om uit te breiden 
binnen  de  bestaande  emissie  beperkt  zullen  zijn.  Uit  een  analyse  van  de  emissies  blijkt  dat 
uitgaande  van  de  meest  reduceren  staltechnieken  ongeveer  20%  van  de  bedrijven  het  bouwvlak 
volledig  kan  benutten  voor  veehouderij.  Slechts  10%  van  de  bedrijven  kan  binnen  de  bestaande 
emissie doorgroeien naar 1.5 hectare. In het uitvoerbaar alternatief zoals dat wordt vastgelegd in 
ruimte  voor  vergroting  van  bouwvlakken  via 
het  bestemmingsplan 
wijzigingsbevoegdheid naar 1.5 ha; 
paardenhouderijen  krijgen  geen  uitbreidingsmogelijkheden  (ieder  extra  paard  brengt  in  principe 
een extra ammoniakemissie met zich mee en binnen de beperkte emissies van een paardenhouderij 
zijn er geen reële mogelijkheden voor omschakeling); 
omschakeling naar veehouderij of paardenhouderij (op een perceel waar in de huidige situatie geen 
dieren worden gehouden) is niet toegestaan. Een dergelijke omschakeling leidt vrijwel altijd tot een 
toename van de ammoniakemissie. 

is  daarom  geen 

‐ 

‐ 

‐ 

 
Verandering van de waterhuishouding 
Door het toestaan van permanente teeltondersteunende voorzieningen kan niet worden uitgesloten dat 
verminderde infiltratie en daardoor verdroging optreedt. Om negatieve effecten te voorkomen kan er 
voor worden gekozen om in de herziening nieuwe permanente teeltondersteunende voorzieningen uit 
te sluiten in een zone van 500 m rondom de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en Kalmthoutse 
Heide. 
 
Sterfte en verstoring broedgebied broedvogels 
De mogelijkheid om kleinschalige windturbines te realiseren kan leiden tot sterfte van en verstoring van 
het broedgebied van broedvogels, zeker aan de randen van de Natura 2000‐gebieden. Door in de Natura 
2000‐gebieden en in een zone van 250 m rondom de Natura 2000‐gebieden Brabantse Wal en 
Kalmthoutse Heide en in het gebied tussen de A58 en het Markiezaat geen windturbines toe te staan, 
worden negatieve effecten voorkomen. 
 
 
5.3.  Relatie met het Programma Aanpak Stikstof  

Als aanvulling op de stikstofdepositieberekeningen is onderzocht of er binnen het Programma Aanpak 
Stikstof (PAS) voldoende ontwikkelingsruimte in de Nederlandse Natura 2000‐gebieden aanwezig is voor 
de ontwikkelingsmogelijkheden voor veehouderijen die de reparatieherziening biedt.  
 
Aan de hand van de AERIUS Monitor wordt inzicht gegeven in de benodigde ontwikkelingsruimte voor 
de  maximale  ontwikkelingsmogelijkheden  die  de  reparatieherziening  biedt  en  de  beschikbare 
depositieruimte in de omliggende Natura 2000‐gebieden.  
 
AERIUS Monitor geeft op hectareniveau inzicht in: 

 
 
 

 

depositietrend: verwachte depositieontwikkeling in de tijd, voor meerdere beleidsscenario’s; 
extra daling door PAS: effect van het PAS‐beleid op de emissies en depositie; 
depositieruimte  en  ontwikkelingsruimte:  deel  van  totale  depositie,  dat  beschikbaar  is  voor 
nieuwe ontwikkelingen; 
confrontatie  depositieruimte  en  ontwikkelingsbehoefte:  verwachte  overschotten  of  tekorten 
aan ontwikkelingsruimte. 
 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Conclusie en maatregelen 

29 

AERIUS Monitor 
Depositieruimte is de ruimte (uitgedrukt in stikstofdepositie) die met de inwerkingtreding van het PAS 
beschikbaar is gekomen voor alle nieuwe ontwikkelingen die vanaf het begin van de PAS plaats zullen 
gaan vinden. De totale toekomstige depositie inclusief de depositieruimte is ecologisch beoordeeld in 
de gebiedsanalyses, in combinatie met de herstelmaatregelen die in het kader van het PAS worden 
genomen.  Daarmee  is  het  uitgeven  van  de  berekende  depositieruimte  ecologisch  ook  beoordeeld. 
AERIUS Monitor berekent voor de beschouwde toekomstjaren (2020 en 2030) per relevant hexagoon 
de totale beschikbare depositieruimte voor nieuwe ontwikkelingen. Depositieruimte wordt toegekend 
aan  alle  relevante  hexagonen  waar  (mogelijk)  sprake 
is  van  een  overbelaste  situatie  voor 
stikstofdepositie.  
 
Bij  de  berekening  van  de  totale  depositie  is  voor  iedere  sector  al  rekening  gehouden  met  een 
bepaalde economische groei. Deze groeibehoefte is automatisch opgenomen in de depositieruimte. 
Bij het berekenen van de ontwikkelingsbehoefte wordt bij alle sectoren uitgegaan van een specifieke 
groeibehoefte,  op  basis  van  aangeleverde  Prioritaire  Projecten.  Monitor  laat  per  sectorniveau  zien 
wat  de  totale  ontwikkelingsbehoefte  is.  Tevens  is  in  Monitor  terug  te  vinden  of  en  in  hoeverre  er 
lokaal een overschot of tekort aan depositieruimte wordt voorzien. 

 

 
De  effecten  op  de  Brabantse  Wal  zijn  maatgevend  voor  de  ontwikkelingsmogelijkheden  voor  de 
bedrijven  in  het  buitengebied  van  de  gemeente  Woensdrecht.  Onderstaande  figuren  geven  voor  de 
verschillende  Nederlandse  Natura  2000‐gebieden  de  beschikbare  depositieruimte  en  de  verwachte 
ontwikkelingsbehoefte  per  sectorgroep  weer.  De  paarse  ‘bolletjes’  geven  een  indicatie  van  de 
beschikbare depositieruimte. Deze depositieruimte is niet overal binnen een Natura 2000‐gebied gelijk. 
Hoe lichter de paarse kleur, hoe lager de beschikbare depositieruimte. In de grafiek naast de figuren is 
de  depositieruimte  op  het  meest  kritieke  punt  weergegeven  (punt  met  de  laagste  depositieruimte 
binnen het betreffende Natura 2000‐gebied) in het geselecteerde zichtjaar (2020). De paarse balk toont 
de totale depositie in mol per jaar, toegedeeld voor alle sectoren. De grijze balk toont het overschot aan 
depositie dat nog mogelijk is binnen de depositieruimte. De overige balken geven de verwachte bijdrage 
per sectorgroep.  
 
Brabantse Wal 

 
 

 

  

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

30 

Conclusie en maatregelen 

Westerschelde & Saeftinghe 
Alleen in de Schor van Bath is sprake van overschrijding van de KDW. 

 
Oosterschelde 

 

 

 

 
Voor  de  Belgische  gebieden  is  van  belang  dat  het  Belgische  toetsingskader  minder  strikt  is  dan  het 
Nederlandse toetsingskader (zie paragraaf 2.2), een toename van een paar mol stikstof is toegestaan. 
Als binnen de ontwikkelingsruimte voor de gebieden op Nederlands grondgebied kan worden gekomen 
tot uitvoerbare initiatieven (onder het PAS per project maximaal 3 mol N/ha/jr.), zullen de eventuele 
effecten binnen de Belgische gebieden over het algemeen niet leiden tot beperkingen.  
 
Beoordeling 
Wanneer de beschikbare depositieruimte binnen de Brabantse Wal wordt afgezet tegen de berekende 
(potentiële)  toenames  van  stikstofdepositie  als  gevolg  van  de  partiële  herziening,  blijkt  dat  de 
depositietoename die ontstaat door de maximale invulling van alle ontwikkelingsruimte niet past binnen 
het aandeel van de agrarische ontwikkelingen binnen de ontwikkelingsruimte. De output uit Aerius zoals 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Conclusie en maatregelen 

31 

opgenomen in bijlage 3 bevestigt dit beeld. Ook wanneer geen mogelijkheden worden geboden voor 
omschakeling naar veehouderij en vergroting van bouwvlakken ten behoeve van veehouderij, passen de 
resterende  maximale  effecten  niet  binnen  de  beschikbare  ruimte.  Hieruit  blijkt  dat  voor  veehouderij 
initiatieven  die  leiden  tot  een  toename  van  emissie  (en  daarmee  gezien  de  ligging  ten  opzichte  van 
Natura  2000  ook  per  definitie  tot  een  toename  van  depositie)  alleen  met  maatwerk  kan  worden 
gekomen tot uitvoerbare initiatieven. Gezien de ligging van de agrarische bouwvlakken op relatief korte 
afstand van de Brabantse Wal is het binnen de huidige jurisprudentielijn niet mogelijk om te komen tot 
een uitvoerbare regeling die generieke ruimte biedt voor de veehouderijen binnen het plangebied. Dit 
betekent niet dat alle veehouderijen ‘op slot’ zitten, maar de toetsing van de uitvoerbaarheid vraagt om 
maatwerk dat pas kan worden geleverd op het moment dat sprake is van een concreet initiatief. 
 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Bijlagen

 

Bijlage  1  Bronnenlijst 

1 

Alterra, Dobben, H.F. van (2012): 'Overzicht van kritische depositiewaarden voor stikstof, toegepast 
op habitattypen en leefgebieden van Natura 2000' Alterra‐rapport 2397; 
Alterra,  Gies,  T.  (2007):  'Onderbouwing  significant  effect  depositie  op  natuurgebieden'  Alterra‐
rapport 1490; 
https: //calculator.aerius.nl 
Krijgsveld, K.L., R.R. Smits & J. van der Winden (2008): 'Verstoringsgevoeligheid van vogels ‐ Update 
literatuurstudie naar de reacties van vogels op recreatie'. Rapport 08‐173. Bureau Waardenburg bv, 
Culemborg; 

‐  Oltmer,  K.,  E.  Hees  &  C.  Rougoor  (2010),  “Innovaties  rond  Natura  2000‐gebieden,  kansen  en 

mogelijkheden voor agrarische bedrijven”, LEI‐rapport 2010‐056; 
Rijkswaterstaat (januari 2015): PAS‐gebiedsanalyse 118 Oosterschelde; 
Rijkswaterstaat (januari 2015): PAS‐gebiedsanalyse 122 Westerschelde‐Saeftinghe; 

‐ 
‐ 
‐  Willems, E., T. Monseré & J. Dierckx (2011): ‘Geactualiseerd richtlijnenboek milieueffectrapportage, 

‐ 

‐ 

‐ 
‐ 

Basisrichtlijnen per activiteitengroep – Landbouwdieren’; 

‐  www. geodata.rivm.nl/gcn 
‐  www.natuurenbos.be 
‐  www.milieurapport.be 
‐  www.synbiosys.alterra.nl/natura2000/gebiedendatabase  
 
 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Bijlage 1 

2 

 

0873.201504.65 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Bijlage  2  Uitgangspunten onderzoek stikstofdepositie 

1 

Inleiding 
Om  de  gevolgen  van  het  bestemmingsplan  voor  de  stikstofdepositie  binnen  Natura  2000  in  beeld  te 
brengen  zijn  berekeningen  uitgevoerd.  Het  onderzoek  stikstofdepositie 
is  uitgevoerd  met  het 
rekenmodel  AERIUS  Calculator.  In  hoofdstuk  3  van  het  planMER  is  op  hoofdlijnen  toegelicht  welke 
uitgangspunten zijn gehanteerd bij het uitwerken van de verschillende onderzoekssituaties. Deze bijlage 
geeft een meer gedetailleerd overzicht van de berekeningsuitgangspunten. 
 
Uitgangspunten 
Feitelijke en vergunde situatie 
De referentie situatie is bepaald aan de hand van het provinciale Bestand Veehouderij Bedrijven (Web‐
BVB). Het Web‐BVB is een Web‐applicatie gevuld met het Bestand Veehouderij Bedrijven. De applicatie 
geeft  een  overzicht  van  de  aard,  omvang  en  de  locatie  van  alle  veehouderijbedrijven  op  basis  van 
vergunningen en meldingen binnen de gemeente Woensdrecht.  
 
Zoals  beschreven  in  hoofdstuk  3  van  het  planMER  is  sprake  van  aanzienlijke  verschillen  tussen  de 
dieraantallen die volgens Web‐BVB binnen de gemeente Woensdrecht zijn vergund en de dieraantallen 
die  door  het  CBS  zijn  geregistreerd  (gecombineerde  opgave,  meitelling).  Voor  vrijwel  alle 
diercategorieën  liggen  de  CBS‐aantallen  lager  dan  de  vergunde  aantallen.  Er  heeft  een  correctie 
plaatsgevonden  op  de  gegevens  uit  het  Web  BVB  om  geen  onbenutte  ruimte  mee  te  nemen  in  de 
referentiesituatie. Dat betekent dat wanneer bijvoorbeeld het verschil tussen het totale vergunde aantal 
stuks melkrundvee binnen de gemeente Woensdrecht en de CBS‐aantallen 30% bedraagt, alle emissies 
die  samenhangen  met  het  melkrundvee  met  30%  zijn  verlaagd.  Op  perceelsniveau  kunnen  de 
daadwerkelijke emissie hierdoor afwijken van de gehanteerde berekeningsuitgangspunten (er is immers 
een  gemiddelde  correctie  toegepast,  terwijl  sommige  bedrijven  wel  de  volledige  vergunning  zullen 
benutten en ter plaatse van andere bedrijven helemaal geen dieren meer aanwezig zijn). 
 
Maximale invulling ontwikkelingsruimte 
De maximale situatie is bepaald aan de hand van de volgende uitgangspunten: 
- 

In deze onderzoekssituatie benutten alle bestaande veehouderijen alle bouwmogelijkheden die het 
bestemmingsplan biedt maximaal (ook de wijzigingsbevoegdheid voor vergroting van het bouwvlak 
tot 1,5 hectare); 
Binnen de gemeente Woensdrecht zijn beperkingengebieden opgenomen (zie tabel 1). Binnen deze 
gebieden  hebben  intensieve  veehouderijen  en  bedrijven  met  een  intensieve  neventak  geen 
uitbreidingsmogelijkheden  (vanwege  de  voorwaarden  m.b.t.  grondgebondenheid).  Binnen  dit 
gebied is in Woensdrecht één intensieve veehouderij gelegen en twee bedrijven met een intensieve 
neventak.  

- 

-  Grondgebonden  veehouderijen  mogen  binnen  het  gebied  Beperkingen  veehouderij  wel  onder 
voorwaarden  uitbreiden.  Voor  alle  bouwvlakken  binnen  het  beperkingengebied  is  uitgegaan  van 
een  maximale  invulling  met  melkrundvee.  Voor  de  maximale  invulling  op  perceelsniveau  is 
aangesloten bij het rapport Megastallen in beeld van Alterra (rapport 1581). Daarin wordt voor de 
maximale  invulling  van  een  bouwvlak  van  1  –  1,5  hectare  uitgegaan  van  250  stuks  melkrundvee 
(excl. jongvee). Dit aantal wordt ook in het rapport ‘Al het vlees duurzaam’ van de Commissie – Van 
Doorn genoemd als invulling van een bouwvlak van 1,5 ha. Voor de verhouding melkvee –jongvee is 
0,7  aangehouden  (175  stuks  jongvee).  Wanneer  de  vergunde  situatie  hoger  is  dan  de  maximale 
situatie op basis van invulling met melkrundvee is aangesloten bij de vergunde situatie.  

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

2 

Bijlage 2 

- 

- 

Voor het melkrundvee >2 jaar is uitgegaan van 9,6 kg NH3 per dierplaats per jaar en voor vrouwelijk 
jongvee 4,4 kg NH3 per dierplaats per jaar (maximaal toegestane emissie op basis van Bijlage 2 van 
de Verordening Stikstof en Natura 2000 Noord‐Brabant 2013). Hiermee komt de totale maximale 
emissie voor een grondgebonden bedrijf met een bouwvlak van 1,5 hectare op 3.170 kg NH3 per 
jaar; 
Buiten  het  beperkingengebied  zijn  wel  uitbreidingsmogelijkheden  voor  de  intensieve  veehouderij 
aanwezig. Voor de zes intensieve veehouderijen buiten het beperkingengebied veehouderij is voor 
de  maximale  situatie  uitgegaan  van  een  invulling  met  pluimvee.  Dit  is  voor  de  stikstofdepositie 
worst  case.  Hierbij  is  ook  aangesloten  bij  de  eerder  genoemde  rapporten.  Voor  leghennen  is 
uitgegaan  van  120.000  stuks  met  een  emissiefactor  van 0,068  kg  NH3 per  dierplaats per  jaar,  op 
basis van de maximaal toegestane emissie conform bijlage 2 van de Verordening Stikstof en Natura 
2000 Noord‐Brabant 2013; 

-  Uitgangspunt voor de maximale invulling is verder dat op alle bouwvlakken binnen de bestemming 
Agrarisch  waar  in  de  huidige  situatie  geen  veehouderij  is  gevestigd  omschakeling  naar  een 
veehouderijbedrijf  plaatsvindt.  Het  planMER  houdt  rekening  met  de  theoretische  situatie  dat  op 
ieder bouwvlak een veehouderij is gevestigd, dus dat waar mogelijk omschakeling naar veehouderij 
plaatsvindt. Er wordt hierbij uitgegaan van een invulling met melkrundvee (emissie 3.170 kg NH3 
per jaar).  
Buiten  het  beperkingengebied  zijn  uitbreidingsmogelijkheden  voor  bedrijven  met  een  intensieve 
neventak tot 2.000 m2. Voor deze drie bedrijven is voor de maximale invulling van de bouwvlakken 
(gezien  het  relatief  beperkte  oppervlakte  dat  mag  worden  benut  voor  intensieve  veehouderij) 
uitgegaan van de maximale invulling van de bouwvlakken voor een grondgebonden veehouderij van 
1.5 ha.  
 

- 

Emissies 
Tabel  2  geeft  een  overzicht  van  de  emissies  in  de  verschillende  onderzoekssituaties.  De  intensieve 
veehouderij  en  bedrijf  met  intensieve  neventak  die  is  aangeduid  met  een  *  is  gelegen  in  het 
beperkingen gebied veehouderij. 
 
Tabel 2 Overzicht veehouderijen en emissies (in kg NH3 per jaar) 
Veehouderijen 

Bedrijfstype 

Maximaal 

Vergunde 
situatie  

Huidige, 
feitelijke 
situatie 

Antwerpsestraatweg 
150 
Groeneweg 8 
Zandfort 25 
Huijbergseweg 114 
Groene Papegaai 16 
Groene Papegaai 18 
Groene Papegaai 8 
Vossenweg 4 
Oud Hinkelenoorddijk 11 
Oud Hinkelenoorddijk 5 
Grindweg 9 
Vijdtpolder 1 
Hogerwaardpolder 1 
Bakkerstraat 12 
Staartsestraat 65 
Weg naar Wouw 1 
Overbergseweg 9 
Walsestraat 16 
Moerkantsebaan 3 
Bredestraat 2 

GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
IV 
GG 
IV 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 

0873.201504.65 
 

1.469 
1.355 
220 
0 
349 
30 
74 
227 
347 
854 
4.810 
516 
829 
368 
82 
1.072 
1.161 
752 
584 
201 

2.120 
2.780 
318 
1.305 
265 
307 
159 
328 
625 
1.436 
11.880 
647 
1.537 
719 
184 
1.017 
2.228 
1.770 
1.104 
274 

 
 

Opvulling 

huidig 

bouwvlak 

1.5 ha 

2.538 
2.354 
1.835 
2.275 
1.201 
1.654 
2.432 
1.393 
13.657 
4.165 
20.768 
1.385 
1.866 
2.922 
1.324 
2.662 
2.230 
2.757 
2.653 
1.226 

3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
13.657 
4.165 
20.768 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Bijlage 2 

3 

Veehouderijen 

Bedrijfstype 

Vergunde 
situatie  

Huidige, 
feitelijke 
situatie 

Opvulling 

huidig 

bouwvlak 

Maximaal 

1.5 ha 

Bredestraat 3 
Hollandseweg 50 
Buurtweg 1 
Buurtweg 3 
Abdijlaan 5 
De Maareberg 25 
Havenweg 1 
Naar het Leen 1 
Langeweg 26 
Langeweg 32 
Calfven 171 
Bremweg 1 
Scheidreef 1* 
Scheidreef 3* 
O Lieve V ter Duinenln 
209 
Putseweg 46 
Moleneind 45* 
Moleneind 80 
Putseweg 35 
Laagstraat 4 
Hageland 40 
Krommeweg 2 
Hinkelenoorddijk 1 
Leidingstraat 11 
Weg naar Wouw 38 
Bossestraat 16 
 
 

GG 
GG 
GG 
IV neventak 
GG 
GG 
IV 
GG 
GG 
GG 
GG 
GG 
IV neventak 
IV 

GG 
GG 
IV neventak 
GG 
GG 
IV neventak 
GG 
GG 
IV 
IV 
IV 
IV neventak 

996 
1.705 
664 
958 
106 
411 
5.393 
410 
2.875 
2.520 
103 
1.785 
415 
1.658 

690 
998 
674 
297 
636 
245 
718 
70 
625 
5.478 
8.923 
0 

468 
1.160 
460 
457 
73 
257 
2.183 
174 
1.992 
2.688 
136 
781 
287 
671 

357 
691 
273 
183 
441 
170 
536 
113 
347 
2.218 
4.950 
0 

2.061 
3.287 
7.081 
2.531 
5.415 
2.326 
7.827 
3.436 
3.881 
2.381 
1.210 
252 
2.212 
1.290 

2.866 
2.177 
2.005 
1.837 
1.822 
1.764 
1.872 
1.662 
14.083 
12.838 
8.160  
0 

3.170 
3.287 
7.081 
3.170 
5.415 
3.170 
8.160 
3.436 
3.881 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 

3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
3.170 
14.083 
12.838 
8.160 
3.170 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

 

Bijlage  3  Aerius – huidige situatie 

1 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Dit document bevat resultaten van een
stikstofdepositieberekening met AERIUS
Calculator. U kan dit document gebruiken
voor de onderbouwing van depositie onder de
drempelwaarde (0.05 mol/ha/j) in het kader
van de Natuurbeschermingswet 1998,
afhankelijk van de door u gekozen
rekeninstellingen.

De berekening op basis van stikstofemissies
gaat uit van de componenten ammoniak
(NH3) en stikstofoxide (NOx), of één van beide.
Hiermee is de depositie van de activiteit
berekend en uitgewerkt. Op basis van de
gekozen rekeninstellingen zijn de resultaten op
Natura 2000-gebieden, als wel voor overige
natuurgebieden inzichtelijk gemaakt.

Wilt u verder rekenen of gegevens wijzigen?
Importeer de pdf dan in de Calculator. Voor
meer toelichting verwijzen we u naar de
websites www.aerius.nl pas.natura2000.nl.

Verdere toelichting over deze PDF kunt u vinden in een
bijbehorende leeswijzer. Deze leeswijzer en overige
documentatie is te raadplegen via: www.aerius.nl.

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 1/92

Berekening Situatie 1

Kenmerken
Emissie
Depositie natuurgebieden
Depositie habitattypen

Berekening voor
eigen gebruik

Contact

Rechtspersoon

Inrichtingslocatie

Woensdrecht

-, - Woensdrecht

Activiteit

Omschrijving

PlanMER Buitengebied

Datum berekening

22 april 2016, 14:55

Rekenjaar

2016

Totale emissie

Rekeninstellingen

Berekend voor Nb-wet.

Situatie 1

-

29,47 ton/j

NOx

NH3

Depositie
Hectare met
hoogste project-
bijdrage (mol/ha/j)

Natuurgebied

Brabantse Wal

Situatie 1

61,70

Toelichting

Stikstofberekening huidige situatie

Provincie

Noord-Brabant

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 2/92

Locatie
Situatie 1

Emissie
(per bron)
Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Antwerpsestraatweg 150
80509, 384501

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.203,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

227 NH3

5,300

1.203,10 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 3/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groeneweg 8
80657, 384544

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.348,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

76 NH3

13,000

988,00 kg/j

82 NH3

4,400

360,80 kg/j

Naam

Zandfort 25
80960, 383448

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

222,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

42 NH3

5,300

222,60 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 4/92

Berekening voor
eigen gebruik

Groene Papegaai 16
82113, 381523

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

349,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

66 NH3

5,300

349,80 kg/j

Groene Papegaai 18
82380, 381507

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

29,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 3.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen pony's (3 jaar en
ouder)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

4 NH3

5,000

20,00 kg/j

3 NH3

3,100

9,30 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 5/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groene Papegaai 8
82452, 381967

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

77,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1 NH3

5,300

5,30 kg/j

C 1.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
geiten ouder dan 1 jaar) (Overig)

2 NH3

1,900

3,80 kg/j

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 3.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen pony's (3 jaar en
ouder)) (Overig)

10 NH3

5,000

50,00 kg/j

6 NH3

3,100

18,60 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 6/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Vossenweg 4
79532, 386689

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

225,10 kg/j

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

36 NH3

1,100

39,60 kg/j

35 NH3

5,300

185,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 4.2

mechanisch geventileerde stal met een
biologisch luchtwassysteem met 70%
emissiereductie  (Rundvee;
vleeskalveren tot circa 8 maanden)
(BWL 2004.01.V4)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 11
78655, 380315

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

347,38 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

E 5.3

etagesysteem met volledige
roostervloer en mestbandbeluchting
(Kippen; vleeskuikens) (Groen Label BB
97.07.057)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

69.476 NH3

0,005

347,38 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 7/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 5
78141, 381681

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

854,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

85 NH3

4,100

348,50 kg/j

115 NH3

4,400

506,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 8/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Grindweg 9
77848, 382346

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

4.807,57 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 9/92

Berekening voor
eigen gebruik

Dier

RAV code

Omschrijving

D 1.1.10

chemisch luchtwassysteem 70%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; biggenopfok
(gespeende biggen)) (BWL 2004.02.V4)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

834 NH3

0,210

175,14 kg/j

D 1.2.14 mestpan met water- en mestkanaal

71 NH3

2,900

205,90 kg/j

onder kraamhok  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; kraamzeugen
(incl. biggen tot spenen)) (BWL
2010.07.V1)

D 1.3.9.1 groepshuisvestingssysteem met

209 NH3

2,300

480,70 kg/j

voerligboxen of zeugenvoerstations,
zonder strobed, met schuine
putwanden in het mestkanaal; met
metalen driekantroosters  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
guste en dragende zeugen) (BWL
2010.08.V2)

D 2.5

biologisch luchtwassysteem 85%
emissiereductie  (Varkens; dekberen, 7
maanden en ouder) (BWL 2012.07.V2)

1 NH3

0,830

< 1 kg/j

597 NH3

1,500

895,50 kg/j

1.605 NH3

1,900

3.049,50 kg/j

D
3.2.7.2.1

D
3.2.7.2.2

gedeeltelijk roostervloer; mestkelders
met (water- en) mestkanaal;
mestkanaal met schuine putwand; met
roosters anders dan metalen driekant
op het mestkanaal; emitterend
mestoppervlak maximaal 0,18 m2 per
varken  (Varkens; vleesvarkens,
opfokberen van circa 25 kg tot 7
maanden, opfokzeugen van circa 25 kg
tot eerste dekking ) (BWL 2004.05.V3)

gedeeltelijk roostervloer; mestkelders
met (water- en) mestkanaal;
mestkanaal met schuine putwand; met
roosters anders dan metalen driekant
op het mestkanaal; emitterend
mestoppervlak groter dan 0,18 m2,
maar kleiner dan 0,27 m2 per varken
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2010.10.V3)

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 10/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Vijdtpolder 1
77575, 377633

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

514,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

28 NH3

4,100

114,80 kg/j

17 NH3

4,400

74,80 kg/j

28 NH3

3,500

98,00 kg/j

324 NH3

0,700

226,80 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 11/92

Berekening voor
eigen gebruik

Hogerwaardpolder 1
77253, 383629

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

827,60 kg/j

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

36 NH3

11,000

396,00 kg/j

21 NH3

4,400

92,40 kg/j

64 NH3

5,300

339,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Naam

Bakkerstraat 12
84742, 382475

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

374,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

22 NH3

11,000

242,00 kg/j

30 NH3

4,400

132,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 12/92

Berekening voor
eigen gebruik

Staartsestraat 65
85336, 382026

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

78,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 2.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; paarden in opfok (jonger dan
3 jaar)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

12 NH3

5,000

60,00 kg/j

9 NH3

2,100

18,90 kg/j

Naam

Weg naar Wouw 1
84615, 383648

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.071,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

2 NH3

4,100

8,20 kg/j

C 1.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
geiten ouder dan 1 jaar) (Overig)

475 NH3

1,900

902,50 kg/j

C 2.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten van 61 dagen tot en met
één jaar) (Overig)

C 3.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten en afmestlammeren tot en
met 60 dagen) (Overig)

176 NH3

0,800

140,80 kg/j

101 NH3

0,200

20,20 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 13/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Overbergseweg 9
84314, 384557

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.164,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

55 NH3

13,000

715,00 kg/j

101 NH3

4,400

444,40 kg/j

1 NH3

5,000

5,00 kg/j

Naam

Walsestraat 16
84703, 384845

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

755,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.5

loopstal met sleufvloer en mestschuif
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (BWL 2010.24.V5)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

64 NH3

11,800

755,20 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 14/92

Berekening voor
eigen gebruik

Moerkantsebaan 3
84528, 385462

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

578,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Naam

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

31 NH3

11,000

341,00 kg/j

54 NH3

4,400

237,60 kg/j

Bredestraat 2
84998, 384599

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

203,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

A 7.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; fokstieren en overig rundvee
ouder dan 2 jaar ) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

16 NH3

4,400

70,40 kg/j

24 NH3

5,300

127,20 kg/j

1 NH3

6,200

6,20 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 15/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bredestraat 3
85789, 384360

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

470,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.5

loopstal met sleufvloer en mestschuif
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (BWL 2010.24.V5)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

30 NH3

11,800

354,00 kg/j

22 NH3

5,300

116,60 kg/j

Naam

Hollandseweg 50
85827, 383220

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.163,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.5

loopstal met sleufvloer en mestschuif
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (BWL 2010.24.V5)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

30 NH3

11,800

354,00 kg/j

46 NH3

4,400

202,40 kg/j

59 NH3

5,300

312,70 kg/j

421 NH3

0,700

294,70 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 16/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Buurtweg 1
85006, 384099

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

462,14 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

E 2.14

biofilter 70% emissiereductie  (Kippen;
legkippen en (groot-)ouderdieren van
legrassen) (BWL 2011.03.V1)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

87 NH3

5,300

461,10 kg/j

11 NH3

0,095

1,04 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 17/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Buurtweg 3
85085, 383899

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

459,65 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

D 1.1.3

mestopvang in water in combinatie
met een mestafvoersysteem  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
biggenopfok (gespeende biggen)) (BWL
2006.07.V1)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

14 NH3

11,000

154,00 kg/j

28 NH3

4,400

123,20 kg/j

121 NH3

0,150

18,15 kg/j

D 1.2.16 waterkanaal in combinatie met een

8 NH3

2,900

23,20 kg/j

afgescheiden mestkanaal of mestbak
(Varkens; fokzeugen, inclusief biggen
tot 25 kg; kraamzeugen (incl. biggen tot
spenen)) (BWL 2004.07.V1)

D
1.3.100

overige huisvestingssystemen,
groepshuisvesting (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; guste en
dragende zeugen) (Overig)

D 2.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; dekberen, 7 maanden en
ouder) (Overig)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

28 NH3

4,200

117,60 kg/j

1 NH3

5,500

5,50 kg/j

6 NH3

3,000

18,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 18/92

Berekening voor
eigen gebruik

Abdijlaan 5
84005, 382314

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

74,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

14 NH3

5,300

74,20 kg/j

De Maareberg 25
79770, 380607

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

257,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

17 NH3

4,100

69,70 kg/j

25 NH3

4,400

110,00 kg/j

7 NH3

3,500

24,50 kg/j

10 NH3

5,300

53,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 19/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Havenweg 1
77930, 377524

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.183,85 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

D
3.2.15.4

D
3.2.15.4

gedeeltelijk roostervloer;
luchtwassystemen anders dan
biologisch of chemisch; gecombineerd
luchtwassysteem 85% emissiereductie
met watergordijn en biologische
wasser  (Varkens; vleesvarkens,
opfokberen van circa 25 kg tot 7
maanden, opfokzeugen van circa 25 kg
tot eerste dekking ) (BWL 2007.02.V4)

gedeeltelijk roostervloer;
luchtwassystemen anders dan
biologisch of chemisch; gecombineerd
luchtwassysteem 85% emissiereductie
met watergordijn en biologische
wasser  (Varkens; vleesvarkens,
opfokberen van circa 25 kg tot 7
maanden, opfokzeugen van circa 25 kg
tot eerste dekking ) (BWL 2007.02.V4)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1.360 NH3

0,450

612,00 kg/j

253 NH3

0,450

113,85 kg/j

486 NH3

3,000

1.458,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 20/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naar het Leen 1
79519, 378962

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

172,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

42 NH3

4,100

172,20 kg/j

Naam

Langeweg 26
80292, 378070

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.989,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

A 7.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; fokstieren en overig rundvee
ouder dan 2 jaar ) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

173 NH3

5,300

916,90 kg/j

173 NH3

6,200

1.072,60 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 21/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Langeweg 32
80253, 377853

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.688,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

C 1.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
geiten ouder dan 1 jaar) (Overig)

C 2.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten van 61 dagen tot en met
één jaar) (Overig)

C 3.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten en afmestlammeren tot en
met 60 dagen) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1.259 NH3

1,900

2.392,10 kg/j

342 NH3

0,800

273,60 kg/j

112 NH3

0,200

22,40 kg/j

Naam

Calfven 171
80608, 381172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

135,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

194 NH3

0,700

135,80 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 22/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bremweg 1
81884, 381098

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

779,59 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 23/92

Berekening voor
eigen gebruik

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

26 NH3

4,400

114,40 kg/j

389 NH3

0,030

11,67 kg/j

24 NH3

0,420

10,08 kg/j

91 NH3

0,210

19,11 kg/j

1 NH3

0,280

< 1 kg/j

623 NH3

1,000

623,00 kg/j

7 NH3

0,150

1,05 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

D 1.1.14

D 1.2.15

D 1.3.11

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; biggenopfok
(gespeende biggen)) (BWL 2007.05.V5)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; kraamzeugen
(incl. biggen tot spenen)) (BWL
2007.05.V5)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie bij individuele en
groepshuisvesting  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
guste en dragende zeugen) (BWL
2007.05.V5)

D 2.3

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; dekberen, 7
maanden en ouder) (BWL 2007.05.V5)

D
3.2.7.1.1

gedeeltelijk roostervloer; mestkelders
met (water- en) mestkanaal;
mestkanaal met schuine putwand; met
metalen driekantroosters op het
mestkanaal; emitterend mestoppervlak
maximaal 0,18 m2 per varken
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Groen Label BB 97.07.056/A
97.11.059V2)

D 3.2.14

gedeeltelijk roostervloer; chemisch
luchtwassysteem 95% emissiereductie
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2007.05.V5)

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 24/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Scheidreef 1
82479, 381142

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

284,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

42 NH3

3,500

147,00 kg/j

26 NH3

5,300

137,80 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 25/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Scheidreef 3
82424, 381128

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

670,63 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 26/92

Berekening voor
eigen gebruik

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

130 NH3

0,030

3,90 kg/j

673 NH3

0,690

464,37 kg/j

39 NH3

0,420

16,38 kg/j

150 NH3

0,210

31,50 kg/j

1 NH3

0,280

< 1 kg/j

8 NH3

0,150

1,20 kg/j

51 NH3

3,000

153,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

D 1.1.14

D
1.1.100

D 1.2.15

D 1.3.11

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; biggenopfok
(gespeende biggen)) (BWL 2007.05.V5)

overige huisvestingssystemen
(Varkens; fokzeugen, inclusief biggen
tot 25 kg; biggenopfok (gespeende
biggen)) (Overig)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; kraamzeugen
(incl. biggen tot spenen)) (BWL
2007.05.V5)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie bij individuele en
groepshuisvesting  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
guste en dragende zeugen) (BWL
2007.05.V5)

D 2.3

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; dekberen, 7
maanden en ouder) (BWL 2007.05.V5)

D 3.2.14

gedeeltelijk roostervloer; chemisch
luchtwassysteem 95% emissiereductie
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2007.05.V5)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 27/92

Berekening voor
eigen gebruik

O Lieve V ter Duinenln 209
82717, 380487

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

353,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 2.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; paarden in opfok (jonger dan
3 jaar)) (Overig)

Naam

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

30 NH3

5,300

159,00 kg/j

27 NH3

3,000

81,00 kg/j

13 NH3

5,000

65,00 kg/j

23 NH3

2,100

48,30 kg/j

Putseweg 46
83246, 378977

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

689,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

197 NH3

3,500

689,50 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 28/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Moleneind 45
82427, 378575

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

273,45 kg/j

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

143 NH3

0,150

21,45 kg/j

84 NH3

3,000

252,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

D 3.2.14

gedeeltelijk roostervloer; chemisch
luchtwassysteem 95% emissiereductie
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2007.05.V5)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

Naam

Moleneind 80
82810, 378523

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

183,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

27 NH3

5,300

143,10 kg/j

8 NH3

5,000

40,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 29/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Putseweg 35
83462, 378886

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

439,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

83 NH3

5,300

439,90 kg/j

Naam

Laagstraat 4
81888, 377625

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

169,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

8 NH3

4,100

32,80 kg/j

31 NH3

4,400

136,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 30/92

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Hageland 40
81781, 378269

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

424,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Naam

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

28 NH3

4,100

114,80 kg/j

30 NH3

4,400

132,00 kg/j

25 NH3

5,300

132,50 kg/j

65 NH3

0,700

45,50 kg/j

Krommeweg 2
85434, 376172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

113,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

162 NH3

0,700

113,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 31/92

Depositie
natuur-
gebieden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste projectbijdrage
(Brabantse Wal)

Hoogste projectbijdrage per
natuurgebied

Habitatrichtlijn
Vogelrichtlijn
Beschermd natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn
Habitatrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 32/92

Depositie PAS-
gebieden

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Brabantse Wal

Westerschelde & Saeftinghe

Oosterschelde

Ulvenhoutse Bos

Krammer-Volkerak

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Regte Heide & Riels Laag

Langstraat

Grevelingen

Kempenland-West

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Biesbosch

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Zouweboezem

Kop van Schouwen

Voornes Duin

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

61,70

5,74

2,78

0,87

0,58

0,40

0,38

0,37

0,34

0,30

0,28

0,28

0,25

0,25

0,25

0,22

0,21

0,21

0,20

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 33/92

Natuurgebied

Rijntakken

Manteling van Walcheren

Solleveld & Kapittelduinen

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Uiterwaarden Lek

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Veluwe

Kolland & Overlangbroek

Meijendel & Berkheide

Oostelijke Vechtplassen

Westduinpark & Wapendal

Strabrechtse Heide & Beuven

Zwin & Kievittepolder

Naardermeer

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Binnenveld

Sint Jansberg

Kennemerland-Zuid

Coepelduynen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,18

0,15

0,14

0,14

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 34/92

Natuurgebied

Botshol

Maasduinen

Deurnsche Peel & Mariapeel

Groote Peel

Zeldersche Driessen

Boschhuizerbergen

De Bruuk

Sarsven en De Banen

Leudal

Landgoederen Brummen

Oeffelter Meent

Swalmdal

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Meinweg

Noordhollands Duinreservaat

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 35/92

Berekening voor
eigen gebruik

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 36/92

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

Brabantse Wal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

H4030 Droge heiden

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H2330 Zandverstuivingen

ZGH4030 Droge heiden

ZGH3160 Zure vennen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

61,70

37,90

33,40

32,90

26,50

25,70

10,70

6,30

5,85

5,80

3,99

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 37/92

Westerschelde & Saeftinghe

Habitattype

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2110 Embryonale duinen

Oosterschelde

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

5,74

1,58

1,58

1,11

0,14

0,12

0,11

0,11

-

-

-

-

-

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1320 Slijkgrasvelden

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

2,78

2,78

2,42

0,51

0,12

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 38/92

Ulvenhoutse Bos

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,87

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,86

0,86

Krammer-Volkerak

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

0,58

0,44

0,44

-

-

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,40

0,34

0,34

0,30

0,30

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,30

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 39/92

Regte Heide & Riels Laag

Habitattype

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,38

0,37

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,37

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,37

0,31

0,28

0,25

0,24

Langstraat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7230 Kalkmoerassen

0,37

0,37

0,37

0,36

0,25

0,22

0,21

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 40/92

Grevelingen

Habitattype

H2160 Duindoornstruwelen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,34

0,34

0,33

0,26

0,23

0,19

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 41/92

Kempenland-West

Habitattype

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,30

0,29

0,26

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,25

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

0,25

0,25

0,25

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,21

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

0,20

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 42/92

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Habitattype

ZGH3160 Zure vennen

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,28

0,28

0,27

0,27

0,25

0,25

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,24

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

0,24

0,23

0,21

0,20

0,19

0,19

0,18

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 43/92

Biesbosch

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

0,28

0,24

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,22

H6120 Stroomdalgraslanden

0,16

-

-

-

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:70 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7230)

0,25

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,19

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H7230 Kalkmoerassen

Zouweboezem

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

Lg03 Zwakgebufferde sloot

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

0,18

0,15

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,25

0,20

0,14

0,14

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 44/92

Kop van Schouwen

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H6410 Blauwgraslanden

H9999:116 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2110 Embryonale duinen

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,25

0,25

0,25

0,24

0,24

0,23

0,21

0,21

0,20

0,19

0,17

0,16

0,14

0,14

0,13

0,11

0,09

-

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 45/92

Voornes Duin

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2170 Kruipwilgstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,22

0,22

0,21

0,21

0,20

0,20

0,19

0,19

0,18

0,18

0,16

0,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 46/92

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,21

ZGH3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,21

0,20

0,19

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 47/92

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Habitattype

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H2110 Embryonale duinen

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,21

0,21

0,20

0,18

0,13

0,13

0,13

0,12

0,11

0,11

0,10

0,08

0,08

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 48/92

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,20

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6120 Stroomdalgraslanden

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

Rijntakken

Habitattype

0,18

0,16

0,16

0,16

-

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,18

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,14

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

ZGH91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

0,12

0,12

0,09

0,06

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 49/92

Manteling van Walcheren

Habitattype

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,18

0,17

0,16

0,16

0,16

0,14

0,14

0,14

0,12

0,10

H9999:117 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B)

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 50/92

Solleveld & Kapittelduinen

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2150 Duinheiden met struikhei

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,15

0,14

0,14

0,13

0,11

0,11

0,11

0,09

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 51/92

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

Uiterwaarden Lek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,12

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6120 Stroomdalgraslanden

0,14

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 52/92

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,13

H91D0 Hoogveenbossen

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H9999:136 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3130)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4030 Droge heiden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,10

ZGH91D0 Hoogveenbossen

0,10

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,10

-

-

ZGH3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

0,10

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 53/92

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 54/92

Veluwe

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,13

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

H4030 Droge heiden

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH4030 Droge heiden

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

ZGH9190 Oude eikenbossen

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 55/92

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7230 Kalkmoerassen

0,06

0,06

Kolland & Overlangbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 56/92

Meijendel & Berkheide

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

ZGH2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 57/92

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

0,07

Oostelijke Vechtplassen

Habitattype

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H9999:95 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

H91D0 Hoogveenbossen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7210 Galigaanmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H6410 Blauwgraslanden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,10

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 58/92

Westduinpark & Wapendal

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 59/92

Strabrechtse Heide & Beuven

Habitattype

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2330 Zandverstuivingen

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

Zwin & Kievittepolder

Habitattype

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2120 Witte duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

0,08

0,07

0,07

0,06

0,06

>0,05

-

-

-

-

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 60/92

Naardermeer

Habitattype

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H91D0 Hoogveenbossen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H9999:94 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 61/92

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Habitattype

H4030 Droge heiden

Lg13 Bos van arme zandgronden

H2330 Zandverstuivingen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H91D0 Hoogveenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Lg09 Droog struisgrasland

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H9190 Oude eikenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

Binnenveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

0,09

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 62/92

Sint Jansberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7210 Galigaanmoerassen

0,09

0,09

0,09

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 63/92

Kennemerland-Zuid

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H9999:88 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 64/92

Coepelduynen

Habitattype

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

Botshol

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,08

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 65/92

Maasduinen

Habitattype

ZGH9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H2330 Zandverstuivingen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,07

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H9190 Oude eikenbossen

0,06

0,06

0,06

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H91D0 Hoogveenbossen

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 66/92

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6120 Stroomdalgraslanden

>0,05

Deurnsche Peel & Mariapeel

Habitattype

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H4030 Droge heiden

Groote Peel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,07

0,06

>0,05

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

0,07

0,07

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 67/92

Zeldersche Driessen

Habitattype

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

Boschhuizerbergen

Habitattype

H2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

De Bruuk

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,07

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6410 Blauwgraslanden

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 68/92

Sarsven en De Banen

Habitattype

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

Leudal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,06

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

ZGH9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,06

Landgoederen Brummen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H6410 Blauwgraslanden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 69/92

Oeffelter Meent

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,06

H6120 Stroomdalgraslanden

>0,05

Swalmdal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

>0,05

-

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91D0 Hoogveenbossen

>0,05

-

Meinweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

>0,05

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

>0,05

H4030 Droge heiden

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 70/92

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Noordhollands Duinreservaat

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2160 Duindoornstruwelen

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 71/92

Depositie
resterende
gebieden

Natuurgebied

Kalmthoutse Heide

De Kalmthouse Heide

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

23,40

23,40

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

10,30

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

9,64

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

5,65

Klein en Groot Schietveld

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Kuifeend en Blokkersdijk

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen
Kamsalamander

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met
valleigro

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Durme en Middenloop van de Schelde

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en
h

Yerseke en Kapelse Moer

Vogelkreek

Ronde Put

3,61

3,37

2,16

1,65

1,31

1,19

1,08

0,66

0,65

0,64

0,58

0,36

0,35

0,26

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 72/92

Natuurgebied

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Polders

De Zegge

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en
Goor

Krekengebied

De Demervallei

Demervallei

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en
Waterin

Canisvliet

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en
Mariaho

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Voordelta

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Het Zwin

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Poldercomplex

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en
Dommel

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,24

0,23

0,20

0,17

0,16

0,15

0,15

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 73/92

Natuurgebied

SBZ 3 / ZPS 3

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

0,10

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Veerse Meer

Groote Gat

0,10

0,10

0,10

0,09

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

0,09

Dornicksche Ward

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en
Gruitrod

Vijvercomplex van Midden Limburg

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en
Roosterbee

0,09

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

0,08

Wisseler Dünen

Reichswald

NSG Kranenburger Bruch

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

NSG Emmericher Ward

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M 0,07

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 74/92

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

0,07

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

0,07

Spanjaards Duin

Fleuthkuhlen

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u.
Meinweg

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Bokrijk en omgeving

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-
Opglab

De Maten

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

De Maten

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Elmpter Schwalmbruch

Uedemer Hochwald

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Lüsekamp und Boschbeek

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Meinweg mit Ritzroder Dünen

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 75/92

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Hangmoor Damerbruch

>0,05

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Nette bei Vinkrath

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 76/92

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

Kalmthoutse Heide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1004c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

23,40

De Kalmthouse Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1013c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

23,40

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1043c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

10,30

-

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1049c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

9,64

-

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1012c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

5,65

-

Klein en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1005c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,61

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 77/92

Berekening voor
eigen gebruik

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1015c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,37

-

Kuifeend en Blokkersdijk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1046c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,16

-

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1006c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,65

-

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen Kamsalamander

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1007c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,31

-

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met valleigro

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1008c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,19

-

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1042c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 78/92

Durme en Middenloop van de Schelde

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1048c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,66

-

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1016c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,65

-

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1009c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,64

-

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en h

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1010c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,58

-

Yerseke en Kapelse Moer

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,36

0,30

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 79/92

Vogelkreek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

0,35

-

Ronde Put

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1017c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1045c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Polders

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1058c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

De Zegge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1014c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en Goor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1011c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 80/92

Krekengebied

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1047c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

De Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1041c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1055c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en Waterin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1022c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

Canisvliet

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

0,13

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 81/92

Berekening voor
eigen gebruik

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en Mariaho

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1040c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1054c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Voordelta

Habitattype

H2110 Embryonale duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

-

-

-

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1057c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Het Zwin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1061c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 82/92

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1198c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1037c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Poldercomplex

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1060c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en Dommel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1019c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

SBZ 3 / ZPS 3

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1098c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 83/92

Berekening voor
eigen gebruik

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1036c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1028c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1062c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Veerse Meer

Groote Gat

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

-

-

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1059c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 84/92

Dornicksche Ward

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1182c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1023c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1181c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en Gruitrod

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1020c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Vijvercomplex van Midden Limburg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1038c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en Roosterbee

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1021c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 85/92

Berekening voor
eigen gebruik

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1235c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Wisseler Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1195c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Reichswald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1194c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

NSG Kranenburger Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1193c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1039c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

NSG Emmericher Ward

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1183c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 86/92

Berekening voor
eigen gebruik

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1187c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1180c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1024c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Spanjaards Duin

Fleuthkuhlen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1233c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u. Meinweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1247c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 87/92

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1246c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Bokrijk en omgeving

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1033c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-Opglab

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1032c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1018c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1217c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1255c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 88/92

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1025c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1034c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1256c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Elmpter Schwalmbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1254c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Uedemer Hochwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1218c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1027c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 89/92

Lüsekamp und Boschbeek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1258c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1035c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Meinweg mit Ritzroder Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1259c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Hangmoor Damerbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1242c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1260c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1262c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 90/92

Nette bei Vinkrath

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1248c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1205c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 91/92

Berekening voor
eigen gebruik

Disclaimer

Rekenbasis

Hoewel verstrekte gegevens kunnen dienen ter onderbouwing van een vergunningaanvraag, kunnen er geen rechten aan worden
verleend. De eigenaar van AERIUS aanvaardt geen aansprakelijkheid voor de inhoud van de door de gebruiker aangeboden
informatie. Bovenstaande gegevens zijn enkel bruikbaar tot er een nieuwe versie van AERIUS beschikbaar is. AERIUS is een
geregistreerd handelsmerk in de Benelux. Alle rechten die niet expliciet worden verleend, zijn voorbehouden.

Deze berekening is tot stand gekomen op basis van:
versie 2015_20160125_31bd639486
AERIUS
Database
versie 2015_20151211_3dec74e7e2
Voor meer informatie over de gebruikte methodiek en data zie:
https://www.aerius.nl/nl/factsheets/release/aerius-calculator-2015-handboek-0

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RjsMhPknzCgd (22 april 2016)
pagina 92/92

 

Bijlage  4  Aerius – vergunde situatie 

1 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Dit document bevat resultaten van een
stikstofdepositieberekening met AERIUS
Calculator. U kan dit document gebruiken
voor de onderbouwing van depositie onder de
drempelwaarde (0.05 mol/ha/j) in het kader
van de Natuurbeschermingswet 1998,
afhankelijk van de door u gekozen
rekeninstellingen.

De berekening op basis van stikstofemissies
gaat uit van de componenten ammoniak
(NH3) en stikstofoxide (NOx), of één van beide.
Hiermee is de depositie van de activiteit
berekend en uitgewerkt. Op basis van de
gekozen rekeninstellingen zijn de resultaten op
Natura 2000-gebieden, als wel voor overige
natuurgebieden inzichtelijk gemaakt.

Wilt u verder rekenen of gegevens wijzigen?
Importeer de pdf dan in de Calculator. Voor
meer toelichting verwijzen we u naar de
websites www.aerius.nl pas.natura2000.nl.

Verdere toelichting over deze PDF kunt u vinden in een
bijbehorende leeswijzer. Deze leeswijzer en overige
documentatie is te raadplegen via: www.aerius.nl.

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 1/136

Berekening Situatie 1

Kenmerken
Emissie
Depositie natuurgebieden
Depositie habitattypen

Berekening voor
eigen gebruik

Contact

Rechtspersoon

Inrichtingslocatie

Woensdrecht

-, - Woensdrecht

Activiteit

Omschrijving

PlanMER Buitengebied

Datum berekening

22 april 2016, 14:58

Rekenjaar

2016

Totale emissie

Rekeninstellingen

Berekend voor Nb-wet.

Situatie 1

-

55,26 ton/j

NOx

NH3

Depositie
Hectare met
hoogste project-
bijdrage (mol/ha/j)

Natuurgebied

Brabantse Wal

Situatie 1

136,00

Toelichting

Stikstofberekening vergunde situatie

Provincie

Noord-Brabant

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 2/136

Locatie
Situatie 1

Emissie
(per bron)
Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Antwerpsestraatweg 150
80509, 384501

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.120,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

400 NH3

5,300

2.120,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 3/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groeneweg 8
80657, 384544

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.780,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

180 NH3

13,000

2.340,00 kg/j

100 NH3

4,400

440,00 kg/j

Naam

Zandfort 25
80960, 383448

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

318,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

60 NH3

5,300

318,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 4/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Huijbergseweg 114
82007, 382064

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.305,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

60 NH3

4,100

246,00 kg/j

60 NH3

4,400

264,00 kg/j

150 NH3

5,300

795,00 kg/j

Groene Papegaai 16
82113, 381523

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

265,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

50 NH3

5,300

265,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 5/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groene Papegaai 18
82380, 381507

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

307,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 3.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen pony's (3 jaar en
ouder)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

45 NH3

5,300

238,50 kg/j

10 NH3

5,000

50,00 kg/j

6 NH3

3,100

18,60 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 6/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groene Papegaai 8
82452, 381967

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

159,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1 NH3

5,300

5,30 kg/j

C 1.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
geiten ouder dan 1 jaar) (Overig)

2 NH3

1,900

3,80 kg/j

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 3.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen pony's (3 jaar en
ouder)) (Overig)

22 NH3

5,000

110,00 kg/j

13 NH3

3,100

40,30 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 7/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Vossenweg 4
79532, 386689

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

327,50 kg/j

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

52 NH3

1,100

57,20 kg/j

51 NH3

5,300

270,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 4.2

mechanisch geventileerde stal met een
biologisch luchtwassysteem met 70%
emissiereductie  (Rundvee;
vleeskalveren tot circa 8 maanden)
(BWL 2004.01.V4)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 11
78655, 380315

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

625,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

E 5.3

etagesysteem met volledige
roostervloer en mestbandbeluchting
(Kippen; vleeskuikens) (Groen Label BB
97.07.057)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

125.000 NH3

0,005

625,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 8/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 5
78141, 381681

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.436,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

200 NH3

4,100

820,00 kg/j

140 NH3

4,400

616,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 9/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Grindweg 9
77848, 382346

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

11.880,16 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 10/136

Berekening voor
eigen gebruik

Dier

RAV code

Omschrijving

D 1.1.10

chemisch luchtwassysteem 70%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; biggenopfok
(gespeende biggen)) (BWL 2004.02.V4)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

2.060 NH3

0,210

432,60 kg/j

D 1.2.14 mestpan met water- en mestkanaal

176 NH3

2,900

510,40 kg/j

onder kraamhok  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; kraamzeugen
(incl. biggen tot spenen)) (BWL
2010.07.V1)

D 1.3.9.1 groepshuisvestingssysteem met

517 NH3

2,300

1.189,10 kg/j

voerligboxen of zeugenvoerstations,
zonder strobed, met schuine
putwanden in het mestkanaal; met
metalen driekantroosters  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
guste en dragende zeugen) (BWL
2010.08.V2)

D 2.5

biologisch luchtwassysteem 85%
emissiereductie  (Varkens; dekberen, 7
maanden en ouder) (BWL 2012.07.V2)

2 NH3

0,830

1,66 kg/j

1.474 NH3

1,500

2.211,00 kg/j

3.966 NH3

1,900

7.535,40 kg/j

D
3.2.7.2.1

D
3.2.7.2.2

gedeeltelijk roostervloer; mestkelders
met (water- en) mestkanaal;
mestkanaal met schuine putwand; met
roosters anders dan metalen driekant
op het mestkanaal; emitterend
mestoppervlak maximaal 0,18 m2 per
varken  (Varkens; vleesvarkens,
opfokberen van circa 25 kg tot 7
maanden, opfokzeugen van circa 25 kg
tot eerste dekking ) (BWL 2004.05.V3)

gedeeltelijk roostervloer; mestkelders
met (water- en) mestkanaal;
mestkanaal met schuine putwand; met
roosters anders dan metalen driekant
op het mestkanaal; emitterend
mestoppervlak groter dan 0,18 m2,
maar kleiner dan 0,27 m2 per varken
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2010.10.V3)

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 11/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Vijdtpolder 1
77575, 377633

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

647,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

67 NH3

4,100

274,70 kg/j

21 NH3

4,400

92,40 kg/j

40 NH3

3,500

140,00 kg/j

200 NH3

0,700

140,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 12/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Hogerwaardpolder 1
77253, 383629

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.537,00 kg/j

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

85 NH3

11,000

935,00 kg/j

26 NH3

4,400

114,40 kg/j

92 NH3

5,300

487,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Naam

Bakkerstraat 12
84742, 382475

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

719,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

51 NH3

11,000

561,00 kg/j

36 NH3

4,400

158,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 13/136

Berekening voor
eigen gebruik

Staartsestraat 65
85336, 382026

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

184,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 2.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; paarden in opfok (jonger dan
3 jaar)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

28 NH3

5,000

140,00 kg/j

21 NH3

2,100

44,10 kg/j

Naam

Weg naar Wouw 1
84615, 383648

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.017,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

5 NH3

4,100

20,50 kg/j

C 1.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
geiten ouder dan 1 jaar) (Overig)

445 NH3

1,900

845,50 kg/j

C 2.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten van 61 dagen tot en met
één jaar) (Overig)

C 3.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten en afmestlammeren tot en
met 60 dagen) (Overig)

165 NH3

0,800

132,00 kg/j

95 NH3

0,200

19,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 14/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Overbergseweg 9
84314, 384557

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.228,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

129 NH3

13,000

1.677,00 kg/j

123 NH3

4,400

541,20 kg/j

2 NH3

5,000

10,00 kg/j

Naam

Walsestraat 16
84703, 384845

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.770,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.5

loopstal met sleufvloer en mestschuif
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (BWL 2010.24.V5)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

150 NH3

11,800

1.770,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 15/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Moerkantsebaan 3
84528, 385462

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.104,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Naam

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

74 NH3

11,000

814,00 kg/j

66 NH3

4,400

290,40 kg/j

Bredestraat 2
84998, 384599

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

274,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

A 7.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; fokstieren en overig rundvee
ouder dan 2 jaar ) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

20 NH3

4,400

88,00 kg/j

34 NH3

5,300

180,20 kg/j

1 NH3

6,200

6,20 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 16/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bredestraat 3
85789, 384360

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

995,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.5

loopstal met sleufvloer en mestschuif
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (BWL 2010.24.V5)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

70 NH3

11,800

826,00 kg/j

32 NH3

5,300

169,60 kg/j

Naam

Hollandseweg 50
85827, 383220

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.704,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.5

loopstal met sleufvloer en mestschuif
(Rundvee; melk- en kalfkoeien ouder
dan 2 jaar) (BWL 2010.24.V5)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

70 NH3

11,800

826,00 kg/j

56 NH3

4,400

246,40 kg/j

85 NH3

5,300

450,50 kg/j

260 NH3

0,700

182,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 17/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Buurtweg 1
85006, 384099

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

664,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

E 2.14

biofilter 70% emissiereductie  (Kippen;
legkippen en (groot-)ouderdieren van
legrassen) (BWL 2011.03.V1)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

125 NH3

5,300

662,50 kg/j

20 NH3

0,095

1,90 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 18/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Buurtweg 3
85085, 383899

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

957,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 1.6

ligboxenstal met dichte hellende vloer,
met profilering, met snelle gierafvoer
met mestschuif  (Rundvee; melk- en
kalfkoeien ouder dan 2 jaar) (BWL
2009.11.V4)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

D 1.1.3

mestopvang in water in combinatie
met een mestafvoersysteem  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
biggenopfok (gespeende biggen)) (BWL
2006.07.V1)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

32 NH3

11,000

352,00 kg/j

34 NH3

4,400

149,60 kg/j

300 NH3

0,150

45,00 kg/j

D 1.2.16 waterkanaal in combinatie met een

20 NH3

2,900

58,00 kg/j

afgescheiden mestkanaal of mestbak
(Varkens; fokzeugen, inclusief biggen
tot 25 kg; kraamzeugen (incl. biggen tot
spenen)) (BWL 2004.07.V1)

D
1.3.100

overige huisvestingssystemen,
groepshuisvesting (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; guste en
dragende zeugen) (Overig)

D 2.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; dekberen, 7 maanden en
ouder) (Overig)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

70 NH3

4,200

294,00 kg/j

2 NH3

5,500

11,00 kg/j

16 NH3

3,000

48,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 19/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Abdijlaan 5
84005, 382314

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

106,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

20 NH3

5,300

106,00 kg/j

De Maareberg 25
79770, 380607

Naam

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

410,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

40 NH3

4,100

164,00 kg/j

30 NH3

4,400

132,00 kg/j

10 NH3

3,500

35,00 kg/j

15 NH3

5,300

79,50 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 20/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Havenweg 1
77930, 377524

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

5.392,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

D
3.2.15.4

D
3.2.15.4

gedeeltelijk roostervloer;
luchtwassystemen anders dan
biologisch of chemisch; gecombineerd
luchtwassysteem 85% emissiereductie
met watergordijn en biologische
wasser  (Varkens; vleesvarkens,
opfokberen van circa 25 kg tot 7
maanden, opfokzeugen van circa 25 kg
tot eerste dekking ) (BWL 2007.02.V4)

gedeeltelijk roostervloer;
luchtwassystemen anders dan
biologisch of chemisch; gecombineerd
luchtwassysteem 85% emissiereductie
met watergordijn en biologische
wasser  (Varkens; vleesvarkens,
opfokberen van circa 25 kg tot 7
maanden, opfokzeugen van circa 25 kg
tot eerste dekking ) (BWL 2007.02.V4)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

3.360 NH3

0,450

1.512,00 kg/j

624 NH3

0,450

280,80 kg/j

1.200 NH3

3,000 3.600,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 21/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Naar het Leen 1
79519, 378962

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

410,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

100 NH3

4,100

410,00 kg/j

Naam

Langeweg 26
80292, 378070

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.875,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

A 7.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; fokstieren en overig rundvee
ouder dan 2 jaar ) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

250 NH3

5,300

1.325,00 kg/j

250 NH3

6,200

1.550,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 22/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Langeweg 32
80253, 377853

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.519,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

C 1.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
geiten ouder dan 1 jaar) (Overig)

C 2.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten van 61 dagen tot en met
één jaar) (Overig)

C 3.100

overige huisvestingssystemen (Geiten;
opfokgeiten en afmestlammeren tot en
met 60 dagen) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1.180 NH3

1,900

2.242,00 kg/j

321 NH3

0,800

256,80 kg/j

105 NH3

0,200

21,00 kg/j

Naam

Calfven 171
80608, 381172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

103,25 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

I 1.1

mechanisch geventileerde stal met
gescheiden afvoer van mest en urine
(Konijnen; voedster inclusief 0,15 ram
en bijbehorende jongen tot
speenleeftijd ) (BWL 2005.08.V1)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

120 NH3

0,700

84,00 kg/j

25 NH3

0,770

19,25 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 23/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bremweg 1
81884, 381098

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.785,31 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 24/136

Berekening voor
eigen gebruik

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

32 NH3

4,400

140,80 kg/j

960 NH3

0,030

28,80 kg/j

60 NH3

0,420

25,20 kg/j

225 NH3

0,210

47,25 kg/j

2 NH3

0,280

< 1 kg/j

1.540 NH3

1,000

1.540,00 kg/j

18 NH3

0,150

2,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

D 1.1.14

D 1.2.15

D 1.3.11

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; biggenopfok
(gespeende biggen)) (BWL 2007.05.V5)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; kraamzeugen
(incl. biggen tot spenen)) (BWL
2007.05.V5)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie bij individuele en
groepshuisvesting  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
guste en dragende zeugen) (BWL
2007.05.V5)

D 2.3

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; dekberen, 7
maanden en ouder) (BWL 2007.05.V5)

D
3.2.7.1.1

gedeeltelijk roostervloer; mestkelders
met (water- en) mestkanaal;
mestkanaal met schuine putwand; met
metalen driekantroosters op het
mestkanaal; emitterend mestoppervlak
maximaal 0,18 m2 per varken
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Groen Label BB 97.07.056/A
97.11.059V2)

D 3.2.14

gedeeltelijk roostervloer; chemisch
luchtwassysteem 95% emissiereductie
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2007.05.V5)

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 25/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Scheidreef 1
82479, 381142

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

414,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

61 NH3

3,500

213,50 kg/j

38 NH3

5,300

201,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 26/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Scheidreef 3
82424, 381128

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.657,55 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 27/136

Berekening voor
eigen gebruik

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

320 NH3

0,030

9,60 kg/j

1.664 NH3

0,690

1.148,16 kg/j

97 NH3

0,420

40,74 kg/j

369 NH3

0,210

77,49 kg/j

2 NH3

0,280

< 1 kg/j

20 NH3

0,150

3,00 kg/j

126 NH3

3,000

378,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

D 1.1.14

D
1.1.100

D 1.2.15

D 1.3.11

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; biggenopfok
(gespeende biggen)) (BWL 2007.05.V5)

overige huisvestingssystemen
(Varkens; fokzeugen, inclusief biggen
tot 25 kg; biggenopfok (gespeende
biggen)) (Overig)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; fokzeugen,
inclusief biggen tot 25 kg; kraamzeugen
(incl. biggen tot spenen)) (BWL
2007.05.V5)

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie bij individuele en
groepshuisvesting  (Varkens;
fokzeugen, inclusief biggen tot 25 kg;
guste en dragende zeugen) (BWL
2007.05.V5)

D 2.3

chemisch luchtwassysteem 95%
emissiereductie  (Varkens; dekberen, 7
maanden en ouder) (BWL 2007.05.V5)

D 3.2.14

gedeeltelijk roostervloer; chemisch
luchtwassysteem 95% emissiereductie
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2007.05.V5)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 28/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

O Lieve V ter Duinenln 209
82717, 380487

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

690,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

K 2.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; paarden in opfok (jonger dan
3 jaar)) (Overig)

Naam

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

44 NH3

5,300

233,20 kg/j

66 NH3

3,000

198,00 kg/j

30 NH3

5,000

150,00 kg/j

52 NH3

2,100

109,20 kg/j

Putseweg 46
83246, 378977

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

997,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 4.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleeskalveren tot circa 8
maanden) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

285 NH3

3,500

997,50 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 29/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Moleneind 45
82427, 378575

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

673,95 kg/j

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

353 NH3

0,150

52,95 kg/j

207 NH3

3,000

621,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

D 3.2.14

gedeeltelijk roostervloer; chemisch
luchtwassysteem 95% emissiereductie
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(BWL 2007.05.V5)

D 3.100

overige huisvestingssystemen
(Varkens; vleesvarkens, opfokberen van
circa 25 kg tot 7 maanden, opfokzeugen
van circa 25 kg tot eerste dekking )
(Overig)

Naam

Moleneind 80
82810, 378523

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

296,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

K 1.100

overige huisvestingssystemen
(Paarden; volwassen paarden (3 jaar en
ouder)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

39 NH3

5,300

206,70 kg/j

18 NH3

5,000

90,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 30/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Putseweg 35
83462, 378886

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

636,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

120 NH3

5,300

636,00 kg/j

Naam

Laagstraat 4
81888, 377625

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

245,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

19 NH3

4,100

77,90 kg/j

38 NH3

4,400

167,20 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 31/136

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Hageland 40
81781, 378269

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

647,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

A 2.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; zoogkoeien ouder dan 2 jaar)
(Overig)

A 3.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vrouwelijk jongvee tot 2 jaar)
(Overig)

A 6.100

overige huisvestingssystemen
(Rundvee; vleesstieren en overig
vleesvee van circa 8 tot 24 maanden
(roodvleesproductie)) (Overig)

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Naam

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

66 NH3

4,100

270,60 kg/j

36 NH3

4,400

158,40 kg/j

36 NH3

5,300

190,80 kg/j

40 NH3

0,700

28,00 kg/j

Krommeweg 2
85434, 376172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

70,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

B 1.100

overige huisvestingssystemen
(Schapen; schapen ouder dan 1 jaar,
inclusief lammeren tot 45 kg) (Overig)

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

100 NH3

0,700

70,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 32/136

Depositie
natuur-
gebieden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste projectbijdrage
(Brabantse Wal)

Hoogste projectbijdrage per
natuurgebied

Habitatrichtlijn
Vogelrichtlijn
Beschermd natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn
Habitatrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 33/136

Depositie PAS-
gebieden

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Brabantse Wal

Westerschelde & Saeftinghe

Oosterschelde

Ulvenhoutse Bos

Krammer-Volkerak

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Regte Heide & Riels Laag

Langstraat

Grevelingen

Kempenland-West

Biesbosch

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Zouweboezem

Kop van Schouwen

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Voornes Duin

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

136,00

11,20

5,75

1,61

1,12

0,76

0,70

0,70

0,66

0,55

0,52

0,52

0,47

0,47

0,46

0,41

0,40

0,40

0,37

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 34/136

Natuurgebied

Rijntakken

Manteling van Walcheren

Solleveld & Kapittelduinen

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Uiterwaarden Lek

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Veluwe

Kolland & Overlangbroek

Meijendel & Berkheide

Oostelijke Vechtplassen

Westduinpark & Wapendal

Strabrechtse Heide & Beuven

Zwin & Kievittepolder

Naardermeer

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Binnenveld

Sint Jansberg

Kennemerland-Zuid

Coepelduynen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,34

0,33

0,29

0,26

0,25

0,25

0,24

0,23

0,23

0,23

0,23

0,20

0,19

0,19

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 35/136

Natuurgebied

Botshol

Maasduinen

Deurnsche Peel & Mariapeel

Groote Peel

Zeldersche Driessen

Boschhuizerbergen

De Bruuk

Sarsven en De Banen

Leudal

Landgoederen Brummen

Oeffelter Meent

Swalmdal

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Meinweg

Noordhollands Duinreservaat

Roerdal

Polder Westzaan

Sallandse Heuvelrug

Stelkampsveld

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,16

0,15

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 36/136

Natuurgebied

De Wieden

Borkeld

Korenburgerveen

Boetelerveld

Vecht- en Beneden-Reggegebied

Bunder- en Elslooërbos

Schoorlse Duinen

Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder

Brunssummerheide

Bekendelle

Geleenbeekdal

Geuldal

Buurserzand & Haaksbergerveen

Sint Pietersberg & Jekerdal

Willinks Weust

Bemelerberg & Schiepersberg

Wierdense Veld

Weerribben

Savelsbos

Situatie 1

Berekening voor eigen
gebruik

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 37/136

Natuurgebied

Lonnekermeer

Holtingerveld

Witte Veen

Wooldse Veen

Dwingelderveld

Landgoederen Oldenzaal

Engbertsdijksvenen

Uiterwaarden Zwarte Water en Vecht

Lemselermaten

Achter de Voort, Agelerbroek & Voltherbroek

Drents-Friese Wold & Leggelderveld

Aamsveen

Springendal & Dal van de Mosbeek

Zwanenwater & Pettemerduinen

Dinkelland

Noorbeemden & Hoogbos

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 38/136

Berekening voor
eigen gebruik

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 39/136

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

Brabantse Wal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

136,00

H3160 Zure vennen

H4030 Droge heiden

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H2330 Zandverstuivingen

ZGH4030 Droge heiden

ZGH3160 Zure vennen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

83,00

68,50

65,80

62,50

47,50

18,30

11,00

10,20

10,10

7,01

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 40/136

Westerschelde & Saeftinghe

Habitattype

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1320 Slijkgrasvelden

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2110 Embryonale duinen

H2120 Witte duinen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Oosterschelde

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

11,20

3,21

3,21

2,15

0,26

0,23

0,20

0,20

0,08

-

-

-

-

-

-

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1320 Slijkgrasvelden

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

5,75

5,75

4,96

1,00

0,22

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 41/136

Ulvenhoutse Bos

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,61

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

1,59

1,59

Krammer-Volkerak

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

1,12

0,85

0,85

-

-

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,76

0,64

0,63

0,56

0,56

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,55

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 42/136

Regte Heide & Riels Laag

Habitattype

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,70

0,69

0,68

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,68

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,58

0,52

0,46

0,44

Langstraat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7230 Kalkmoerassen

0,70

0,69

0,69

0,67

0,47

0,40

0,39

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 43/136

Grevelingen

Habitattype

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2160 Duindoornstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,66

0,66

0,63

0,50

0,44

0,37

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 44/136

Kempenland-West

Habitattype

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,55

0,55

0,48

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,47

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

0,47

0,47

0,46

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,39

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

0,36

0,30

Biesbosch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

0,52

0,46

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,41

H6120 Stroomdalgraslanden

0,30

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 45/136

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Habitattype

ZGH3160 Zure vennen

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,52

0,51

0,51

0,50

0,46

0,46

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,45

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

0,45

0,43

0,39

0,38

0,36

0,36

0,33

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 46/136

Zouweboezem

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

Lg03 Zwakgebufferde sloot

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,47

0,38

0,27

0,26

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 47/136

Kop van Schouwen

Habitattype

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H6410 Blauwgraslanden

H9999:116 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2110 Embryonale duinen

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,47

0,47

0,47

0,46

0,46

0,44

0,40

0,40

0,39

0,36

0,33

0,31

0,26

0,26

0,25

0,20

0,17

-

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 48/136

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:70 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7230)

0,46

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,36

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H7230 Kalkmoerassen

0,34

0,27

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 49/136

Voornes Duin

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2170 Kruipwilgstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,41

0,41

0,41

0,40

0,39

0,38

0,37

0,36

0,34

0,34

0,30

0,20

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 50/136

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,40

ZGH3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,39

0,38

0,35

0,29

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 51/136

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Habitattype

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H2110 Embryonale duinen

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,40

0,40

0,38

0,34

0,25

0,25

0,25

0,23

0,21

0,21

0,20

0,16

0,14

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 52/136

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,37

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,34

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6120 Stroomdalgraslanden

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

Rijntakken

Habitattype

0,30

0,30

0,29

-

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,34

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,25

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

ZGH91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

ZGH91F0 Droge hardhoutooibossen

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

0,23

0,22

0,16

0,11

0,11

0,09

0,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 53/136

Manteling van Walcheren

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H9999:117 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,33

0,33

0,32

0,30

0,30

0,29

0,26

0,26

0,26

0,22

0,19

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 54/136

Solleveld & Kapittelduinen

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2150 Duinheiden met struikhei

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,29

0,29

0,26

0,26

0,25

0,22

0,21

0,21

0,17

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 55/136

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

Uiterwaarden Lek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,26

0,23

0,21

0,21

0,19

0,19

0,18

0,17

0,16

0,15

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,25

H6120 Stroomdalgraslanden

0,25

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 56/136

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91D0 Hoogveenbossen

0,25

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,25

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H9999:136 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3130)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

0,24

0,24

0,24

0,23

0,23

0,23

0,23

0,22

0,21

0,21

0,20

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,19

ZGH91D0 Hoogveenbossen

0,19

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,19

-

-

ZGH3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

0,18

0,17

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 57/136

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 58/136

Veluwe

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,24

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,22

H4030 Droge heiden

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH4030 Droge heiden

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

ZGH9190 Oude eikenbossen

0,19

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 59/136

Habitattype

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7230 Kalkmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

Kolland & Overlangbroek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,10

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,23

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 60/136

Meijendel & Berkheide

Habitattype

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

ZGH2180Ao Duinbossen (droog), overig

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,23

0,23

0,23

0,22

0,21

0,21

0,21

0,21

0,20

0,20

0,20

0,19

0,19

0,16

0,15

0,15

0,14

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 61/136

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

0,13

Oostelijke Vechtplassen

Habitattype

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H9999:95 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

H91D0 Hoogveenbossen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7210 Galigaanmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H6410 Blauwgraslanden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,23

0,23

0,22

0,22

0,21

0,21

0,20

0,19

0,17

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 62/136

Westduinpark & Wapendal

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,23

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,20

0,20

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 63/136

Strabrechtse Heide & Beuven

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,20

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2330 Zandverstuivingen

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

Zwin & Kievittepolder

Habitattype

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2120 Witte duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

0,20

0,19

0,19

0,18

0,17

0,17

0,15

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,16

0,13

0,12

0,12

0,11

0,10

-

-

-

-

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 64/136

Naardermeer

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H91D0 Hoogveenbossen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H9999:94 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,19

0,19

0,19

0,18

0,17

0,17

0,17

0,16

0,15

0,15

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 65/136

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Habitattype

H4030 Droge heiden

Lg13 Bos van arme zandgronden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H91D0 Hoogveenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Lg09 Droog struisgrasland

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H9190 Oude eikenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

Binnenveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,14

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

0,17

0,15

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 66/136

Sint Jansberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7210 Galigaanmoerassen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,17

0,17

0,17

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 67/136

Kennemerland-Zuid

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H9999:88 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,15

0,15

0,14

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,10

0,10

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 68/136

Habitattype

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Coepelduynen

Habitattype

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Botshol

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,17

0,15

0,12

0,09

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7210 Galigaanmoerassen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H91D0 Hoogveenbossen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 69/136

Maasduinen

Habitattype

ZGH9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H4030 Droge heiden

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,12

0,12

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

H3130 Zwakgebufferde vennen

0,12

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,11

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H9190 Oude eikenbossen

H91D0 Hoogveenbossen

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

0,11

0,11

0,11

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 70/136

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6120 Stroomdalgraslanden

0,10

Deurnsche Peel & Mariapeel

Habitattype

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H4030 Droge heiden

Groote Peel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,13

0,10

0,10

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

0,14

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 71/136

Zeldersche Driessen

Habitattype

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6120 Stroomdalgraslanden

Boschhuizerbergen

Habitattype

H2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

De Bruuk

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,13

0,12

0,12

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,13

0,13

0,13

0,11

0,11

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6410 Blauwgraslanden

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 72/136

Sarsven en De Banen

Habitattype

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

Leudal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,11

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,12

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

ZGH9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,12

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 73/136

Landgoederen Brummen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Oeffelter Meent

Habitattype

0,12

0,11

0,11

0,11

0,10

0,09

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,12

H6120 Stroomdalgraslanden

0,10

Swalmdal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,11

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,10

-

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 74/136

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

Meinweg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,09

0,09

0,07

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,10

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,10

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 75/136

Noordhollands Duinreservaat

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2160 Duindoornstruwelen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H9999:87 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,07

0,07

0,06

0,06

H7210 Galigaanmoerassen

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 76/136

Roerdal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,09

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H91D0 Hoogveenbossen

Polder Westzaan

Habitattype

0,08

0,08

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,09

0,07

0,07

0,06

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 77/136

Sallandse Heuvelrug

Habitattype

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9999:42 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3160, H6230)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H3160 Zure vennen

Stelkampsveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

0,08

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,08

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4030 Droge heiden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6410 Blauwgraslanden

H7230 Kalkmoerassen

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 78/136

De Wieden

Habitattype

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H9999:35 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H6410 Blauwgraslanden

ZGH6410 Blauwgraslanden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 79/136

Borkeld

Habitattype

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,07

0,07

0,07

0,06

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 80/136

Korenburgerveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

0,07

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,07

H7210 Galigaanmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H6410 Blauwgraslanden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

H91D0 Hoogveenbossen

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 81/136

Boetelerveld

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 82/136

Vecht- en Beneden-Reggegebied

Habitattype

H4030 Droge heiden

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9190 Oude eikenbossen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2330 Zandverstuivingen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,07

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H6120 Stroomdalgraslanden

ZGH7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 83/136

Bunder- en Elslooërbos

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,07

H7220 Kalktufbronnen

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

ZGH6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

0,07

0,07

0,07

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 84/136

Schoorlse Duinen

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180B Duinbossen (vochtig)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,07

0,06

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 85/136

Brunssummerheide

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H4030 Droge heiden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

ZGH6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H2330 Zandverstuivingen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Bekendelle

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

-

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,07

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,07

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 86/136

Geleenbeekdal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,07

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,07

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,07

0,07

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

-

H7230 Kalkmoerassen

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,06

0,06

Geuldal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,07

0,06

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H7220 Kalktufbronnen

H9110 Veldbies-beukenbossen

H7230 Kalkmoerassen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6210 Kalkgraslanden

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 87/136

Buurserzand & Haaksbergerveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

0,06

0,06

0,06

0,06

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

Sint Pietersberg & Jekerdal

Habitattype

0,06

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

>0,05

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 88/136

Willinks Weust

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H5130 Jeneverbesstruwelen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6410 Blauwgraslanden

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

Bemelerberg & Schiepersberg

Habitattype

ZGH6210 Kalkgraslanden

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

Wierdense Veld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230 Heischrale graslanden

0,06

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 89/136

Weerribben

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H6410 Blauwgraslanden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Savelsbos

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

ZGH6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6210 Kalkgraslanden

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

-

-

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 90/136

Lonnekermeer

Habitattype

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

H6410 Blauwgraslanden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Holtingerveld

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2330 Zandverstuivingen

H91D0 Hoogveenbossen

H3160 Zure vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 91/136

Witte Veen

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

Wooldse Veen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

>0,05

>0,05

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230 Heischrale graslanden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,06

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 92/136

Dwingelderveld

Habitattype

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H4030 Droge heiden

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H9190 Oude eikenbossen

H5130 Jeneverbesstruwelen

ZGH2330 Zandverstuivingen

ZGH6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H9999:30 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7120)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2330 Zandverstuivingen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 93/136

Landgoederen Oldenzaal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,06

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,06

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

>0,05

Engbertsdijksvenen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

0,06

Uiterwaarden Zwarte Water en Vecht

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

0,06

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

>0,05

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 94/136

Lemselermaten

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

>0,05

>0,05

Achter de Voort, Agelerbroek & Voltherbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,06

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

>0,05

>0,05

>0,05

Drents-Friese Wold & Leggelderveld

Habitattype

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H9190 Oude eikenbossen

H3160 Zure vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 95/136

Aamsveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

>0,05

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

>0,05

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

>0,05

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

>0,05

Springendal & Dal van de Mosbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

>0,05

H4030 Droge heiden

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9999:45 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H6230)

>0,05

>0,05

>0,05

Zwanenwater & Pettemerduinen

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 96/136

Dinkelland

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

>0,05

Noorbeemden & Hoogbos

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

>0,05

-

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 97/136

Depositie
resterende
gebieden

Natuurgebied

De Kalmthouse Heide

Kalmthoutse Heide

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

44,00

44,00

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

19,90

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

18,60

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

9,98

Klein en Groot Schietveld

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Kuifeend en Blokkersdijk

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen
Kamsalamander

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met
valleigro

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Durme en Middenloop van de Schelde

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en
h

Yerseke en Kapelse Moer

Vogelkreek

Ronde Put

6,48

6,10

3,94

3,02

2,40

2,21

2,05

1,23

1,20

1,19

1,08

0,69

0,67

0,48

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 98/136

Natuurgebied

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Polders

De Zegge

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en
Goor

Krekengebied

De Demervallei

Demervallei

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en
Waterin

Canisvliet

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en
Mariaho

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Voordelta

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Het Zwin

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Poldercomplex

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en
Dommel

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,45

0,43

0,38

0,31

0,30

0,28

0,28

0,27

0,25

0,25

0,25

0,24

0,22

0,21

0,21

0,20

0,20

0,20

0,19

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 99/136

Natuurgebied

SBZ 3 / ZPS 3

Veerse Meer

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

0,18

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Groote Gat

0,18

0,18

0,17

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

0,16

Dornicksche Ward

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en
Gruitrod

Wisseler Dünen

Vijvercomplex van Midden Limburg

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en
Roosterbee

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

Reichswald

NSG Kranenburger Bruch

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

NSG Emmericher Ward

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

0,14

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,18

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 100/136

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,13

0,13

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Natuurgebied

Spanjaards Duin

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M 0,13

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

0,13

Fleuthkuhlen

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u.
Meinweg

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-
Opglab

Bokrijk en omgeving

De Maten

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

De Maten

Elmpter Schwalmbruch

Uedemer Hochwald

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Lüsekamp und Boschbeek

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 101/136

Natuurgebied

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Meinweg mit Ritzroder Dünen

Hangmoor Damerbruch

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Nette bei Vinkrath

NSG Kellener Altrhein, nur Teilfläche, mit Erweiterung

Kalflack

Overgang Kempen-Haspengouw

NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche

Niederkamp

Jekervallei en bovenloop van de Demervallei

Grensmaas

Schaagbachtal

Grosses Veen

Staatsforst Rheurdt / Littard

Tote Rahm

Schwarzes Wasser

NSG Bislicher Insel, nur Teilfläche

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 102/136

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

NSG Grietherorter Altrhein

NSG - Komplex In den Drevenacker Dünen, mit Erweiterung

Kaninchenberge

0,08

0,08

0,08

'Brutbaeume' des Heldbock (Grosser Eichenbock) in Emmerich

0,08

NSG Sonsfeldsche Bruch, Hagener Meer und Düne, mit
Erweiterung

0,08

Klevsche Landwehr, Anholt. Issel, Feldschlaggr. u. Regnieter Bac

0,07

NSG Rheinaue Walsum

Latumer Bruch mit Buersbach, Stadtgräben und Wasserwerk

Stollbach

Ilvericher Altrheinschlinge

Itterbecker Heide

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

NSG Gut Grindt u. NSG Rheinaue zw. Km 830,7 - 833,2 , nur Teilfl

0,07

NSG Lippeaue bei Damm u. Bricht  und NSG Loosenberge, nur
Teilfl

NSG Hetter-Millinger Bruch, mit Erweiterung

Kirchheller Heide und Hiesfelder Wald

0,07

0,07

0,07

NSG Lohwardt/Reckerfeld, Hübsche Grändort, nur Teilfl., mit Erw.

0,07

NSG Weseler Aue

Gartroper Mühlenbach

Teverener Heide

Dämmer Wald

0,07

0,07

0,07

0,07

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 103/136

Natuurgebied

Berkel

Lichtenhagen

Burlo-Vardingholter Venn und Entenschlatt

Zwillbrocker Venn u. Ellewicker Feld

Vogelschutzgebiet 'Moore und Heiden des westlichen
Münsterlandes

Ueberanger Mark

Steinbach

Lüntener Fischteich u. Ammeloer Venn

Köllnischer Wald

Plateau van Caestert met hellingbossen en mergelgrotten.

Montagne Saint-Pierre (Bassenge; Oupeye; Visé)

Bachsystem des Wienbaches

Vlakte van de Raan

Die Spey

NSG Altrhein Reeser Eyland, mit Erweiterung

Üfter Mark

Basse vallée du Geer (Bassenge; Juprelle; Oupeye; Visé)

Schwattet Gatt

Wurmtal südlich Herzogenrath

NSG Reeser Schanz

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 104/136

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Oupeye; Visé)

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Blégny; Oupeye; Visé)

Lippeaue

Witte Venn, Krosewicker Grenzwald

NSG Droste Woy und NSG  Westerheide

Voerstreek

Heidesee in der Kirchheller Heide

STEKKENKAMP

Postwegmoore u. Rütterberg-Nord

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières; Welkenraedt)

0,06

Ems

Kellenberg und Rur zwischen Flossdorf und Broich

Graeser Venn - Gut Moorhof

Kranenmeer

Eper-Graeser Venn/ Lasterfeld

Amtsvenn u. Hündfelder Moor

NSG Rheinvorland bei Perrich

Wienbecker Mühle

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

NSG Rheinvorland im Orsoyer Rheinbogen, mit Erweiterung

>0,05

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren;

>0,05

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 105/136

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Natuurgebied

Liesner Wald

Bentheimer Wald

Fürstenkuhle im Weissen Venn

Hügelgräberheide Halle-Hesingen

Wurmtal nördlich Herzogenrath

Gildehauser Venn

Brander  Wald

Rüenberger Venn

Egelsberg

Weißes Venn / Geisheide

VSG 'Heubachniederung, Lavesumer Bruch und Borkenberge'

>0,05

Tillenberge

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Wacholderheide Hörsteloe

>0,05

>0,05

>0,05

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 106/136

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

De Kalmthouse Heide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1013c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

44,00

Kalmthoutse Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1004c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

44,00

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1043c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

19,90

-

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1049c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

18,60

-

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1012c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

9,98

-

Klein en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1005c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

6,48

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 107/136

Berekening voor
eigen gebruik

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1015c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

6,10

-

Kuifeend en Blokkersdijk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1046c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,94

-

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1006c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,02

-

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen Kamsalamander

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1007c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,40

-

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met valleigro

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1008c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,21

-

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1042c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 108/136

Durme en Middenloop van de Schelde

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1048c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,23

-

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1016c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,20

-

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1009c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,19

-

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en h

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1010c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,08

-

Yerseke en Kapelse Moer

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,69

0,58

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 109/136

Vogelkreek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

0,67

-

Ronde Put

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1017c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1045c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,45

-

Polders

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1058c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,43

-

De Zegge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1014c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,38

-

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en Goor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1011c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 110/136

Krekengebied

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1047c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

De Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1041c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,28

-

Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1055c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,28

-

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en Waterin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1022c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

Canisvliet

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

0,25

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 111/136

Berekening voor
eigen gebruik

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en Mariaho

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1040c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1054c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Voordelta

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2110 Embryonale duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

0,17

0,16

0,15

0,15

0,14

-

-

-

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1057c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Het Zwin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1061c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 112/136

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1198c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Poldercomplex

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1060c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1037c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en Dommel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1019c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

SBZ 3 / ZPS 3

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1098c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Veerse Meer

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 113/136

Berekening voor
eigen gebruik

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1036c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1028c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1062c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Groote Gat

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,17

0,17

-

-

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1059c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 114/136

Dornicksche Ward

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1182c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1023c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1181c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en Gruitrod

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1020c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Wisseler Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1195c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Vijvercomplex van Midden Limburg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1038c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 115/136

Berekening voor
eigen gebruik

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en Roosterbee

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1021c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1235c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Reichswald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1194c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

NSG Kranenburger Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1193c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1039c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

NSG Emmericher Ward

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1183c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 116/136

Spanjaards Duin

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1180c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1187c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1024c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Fleuthkuhlen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1233c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1246c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 117/136

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u. Meinweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1247c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-Opglab

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1032c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Bokrijk en omgeving

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1033c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1018c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1217c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1255c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 118/136

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1025c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1256c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1034c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Elmpter Schwalmbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1254c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Uedemer Hochwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1218c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1027c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 119/136

Lüsekamp und Boschbeek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1258c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1035c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Meinweg mit Ritzroder Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1259c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

Hangmoor Damerbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1242c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1260c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1262c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 120/136

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1205c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Nette bei Vinkrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1248c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

NSG Kellener Altrhein, nur Teilfläche, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1184c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Kalflack

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1196c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Overgang Kempen-Haspengouw

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1031c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1219c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 121/136

Niederkamp

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1234c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Jekervallei en bovenloop van de Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1030c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Grensmaas

Schaagbachtal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1261c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Grosses Veen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1204c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Staatsforst Rheurdt / Littard

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1243c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 122/136

Tote Rahm

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1244c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Schwarzes Wasser

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1223c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

NSG Bislicher Insel, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1220c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

NSG Grietherorter Altrhein

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1197c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

NSG - Komplex In den Drevenacker Dünen, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1226c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Kaninchenberge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1227c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 123/136

Berekening voor
eigen gebruik

'Brutbaeume' des Heldbock (Grosser Eichenbock) in Emmerich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1185c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

NSG Sonsfeldsche Bruch, Hagener Meer und Düne, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1202c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Klevsche Landwehr, Anholt. Issel, Feldschlaggr. u. Regnieter Bac

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1188c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

NSG Rheinaue Walsum

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1238c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Latumer Bruch mit Buersbach, Stadtgräben und Wasserwerk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1249c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Stollbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1229c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 124/136

Ilvericher Altrheinschlinge

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1257c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Itterbecker Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1128c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

NSG Gut Grindt u. NSG Rheinaue zw. Km 830,7 - 833,2 , nur Teilfl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1203c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

NSG Lippeaue bei Damm u. Bricht  und NSG Loosenberge, nur Teilfl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1225c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

NSG Hetter-Millinger Bruch, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1186c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Kirchheller Heide und Hiesfelder Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1239c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 125/136

Berekening voor
eigen gebruik

NSG Lohwardt/Reckerfeld, Hübsche Grändort, nur Teilfl., mit Erw.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1200c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

NSG Weseler Aue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1221c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Gartroper Mühlenbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1228c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Teverener Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1264c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Dämmer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1206c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Berkel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1172c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 126/136

Lichtenhagen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1207c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Burlo-Vardingholter Venn und Entenschlatt

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1171c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

Zwillbrocker Venn u. Ellewicker Feld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1164c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Vogelschutzgebiet 'Moore und Heiden des westlichen Münsterlandes

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1157c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

Ueberanger Mark

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1252c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Steinbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1231c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 127/136

Lüntener Fischteich u. Ammeloer Venn

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1153c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Köllnischer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1240c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Plateau van Caestert met hellingbossen en mergelgrotten.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1026c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Montagne Saint-Pierre (Bassenge; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1070c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Bachsystem des Wienbaches

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1211c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Vlakte van de Raan

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 128/136

Die Spey

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1251c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

NSG Altrhein Reeser Eyland, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1201c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Üfter Mark

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1208c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Basse vallée du Geer (Bassenge; Juprelle; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1069c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Schwattet Gatt

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1165c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Wurmtal südlich Herzogenrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1267c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 129/136

NSG Reeser Schanz

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1199c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1071c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Blégny; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1072c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Lippeaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1214c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Witte Venn, Krosewicker Grenzwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1155c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

NSG Droste Woy und NSG  Westerheide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1224c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 130/136

Voerstreek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1029c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Heidesee in der Kirchheller Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1241c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

STEKKENKAMP

Postwegmoore u. Rütterberg-Nord

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1230c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières; Welkenraedt)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1076c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

Ems

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1117c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 131/136

Berekening voor
eigen gebruik

Kellenberg und Rur zwischen Flossdorf und Broich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1265c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Graeser Venn - Gut Moorhof

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1156c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Kranenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1209c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Eper-Graeser Venn/ Lasterfeld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1158c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Amtsvenn u. Hündfelder Moor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1154c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

NSG Rheinvorland bei Perrich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1222c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 132/136

Wienbecker Mühle

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1210c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

NSG Rheinvorland im Orsoyer Rheinbogen, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1237c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren;

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1078c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Liesner Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1167c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Bentheimer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1137c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Fürstenkuhle im Weissen Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1173c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 133/136

Hügelgräberheide Halle-Hesingen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1132c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

Wurmtal nördlich Herzogenrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1268c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Gildehauser Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1143c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Brander  Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1279c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Rüenberger Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1144c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Egelsberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1250c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 134/136

Weißes Venn / Geisheide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1190c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

VSG 'Heubachniederung, Lavesumer Bruch und Borkenberge'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1191c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Tillenberge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1134c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1091c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Wacholderheide Hörsteloe

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1166c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 135/136

Berekening voor
eigen gebruik

Disclaimer

Rekenbasis

Hoewel verstrekte gegevens kunnen dienen ter onderbouwing van een vergunningaanvraag, kunnen er geen rechten aan worden
verleend. De eigenaar van AERIUS aanvaardt geen aansprakelijkheid voor de inhoud van de door de gebruiker aangeboden
informatie. Bovenstaande gegevens zijn enkel bruikbaar tot er een nieuwe versie van AERIUS beschikbaar is. AERIUS is een
geregistreerd handelsmerk in de Benelux. Alle rechten die niet expliciet worden verleend, zijn voorbehouden.

Deze berekening is tot stand gekomen op basis van:
versie 2015_20160125_31bd639486
AERIUS
Database
versie 2015_20151211_3dec74e7e2
Voor meer informatie over de gebruikte methodiek en data zie:
https://www.aerius.nl/nl/factsheets/release/aerius-calculator-2015-handboek-0

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

RsKfoCcjYhTd (22 april 2016)
pagina 136/136

 

Bijlage  5  Aerius – volledig bouwvlak 

1 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Dit document bevat resultaten van een
stikstofdepositieberekening met AERIUS
Calculator. U kan dit document gebruiken
voor de onderbouwing van depositie onder de
drempelwaarde (0.05 mol/ha/j) in het kader
van de Natuurbeschermingswet 1998,
afhankelijk van de door u gekozen
rekeninstellingen.

De berekening op basis van stikstofemissies
gaat uit van de componenten ammoniak
(NH3) en stikstofoxide (NOx), of één van beide.
Hiermee is de depositie van de activiteit
berekend en uitgewerkt. Op basis van de
gekozen rekeninstellingen zijn de resultaten op
Natura 2000-gebieden, als wel voor overige
natuurgebieden inzichtelijk gemaakt.

Wilt u verder rekenen of gegevens wijzigen?
Importeer de pdf dan in de Calculator. Voor
meer toelichting verwijzen we u naar de
websites www.aerius.nl pas.natura2000.nl.

Verdere toelichting over deze PDF kunt u vinden in een
bijbehorende leeswijzer. Deze leeswijzer en overige
documentatie is te raadplegen via: www.aerius.nl.

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 1/166

Berekening Situatie 1

Kenmerken
Emissie
Depositie natuurgebieden
Depositie habitattypen

Berekening voor
eigen gebruik

Contact

Rechtspersoon

Inrichtingslocatie

Woensdrecht

-, - Woensdrecht

Activiteit

Omschrijving

PlanMER Buitengebied

Datum berekening

22 april 2016, 14:55

Rekenjaar

2016

Totale emissie

Rekeninstellingen

Berekend voor Nb-wet.

Situatie 1

-

134,49 ton/j

NOx

NH3

Depositie
Hectare met
hoogste project-
bijdrage (mol/ha/j)

Natuurgebied

Brabantse Wal

Situatie 1

354,00

Toelichting

Stikstofdepositieberekening maximale opvulling bouwvlak

Provincie

Noord-Brabant

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 2/166

Locatie
Situatie 1

Emissie
(per bron)
Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Antwerpsestraatweg 150
80509, 384501

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.537,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.537,800

2.537,80 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 3/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groeneweg 8
80657, 384544

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.353,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.353,700

2.353,70 kg/j

Naam

Zandfort 25
80960, 383448

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.835,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.835,400

1.835,40 kg/j

Naam

Huijbergseweg 114
82007, 382064

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.275,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.275,400

2.275,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 4/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groene Papegaai 16
82113, 381523

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.201,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.201,400

1.201,40 kg/j

Naam

Groene Papegaai 18
82380, 381507

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.654,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.654,000

1.654,00 kg/j

Naam

Groene Papegaai 8
82452, 381967

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.431,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.431,900

2.431,90 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 5/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Vossenweg 4
79532, 386689

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.392,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.392,800

1.392,80 kg/j

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 11
78655, 380315

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

13.656,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

13.656,800

13.656,80
kg/j

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 5
78141, 381681

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

4.165,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

4.165,800

4.165,80 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 6/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Grindweg 9
77848, 382346

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

20,77 ton/j

Dier

RAV code

Omschrijving

AFW

Max opvulling bouwvlak

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1 NH3

20.768,40
0

20,77 ton/j

Naam

Vijdtpolder 1
77575, 377633

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.384,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.384,900

1.384,90 kg/j

Naam

Hogerwaardpolder 1
77253, 383629

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.865,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.865,600

1.865,60 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 7/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bakkerstraat 12
84742, 382475

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.922,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.922,200

2.922,20 kg/j

Naam

Staartsestraat 65
85336, 382026

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.323,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.323,900

1.323,90 kg/j

Naam

Weg naar Wouw 1
84615, 383648

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.661,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.661,600

2.661,60 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 8/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Overbergseweg 9
84314, 384557

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.230,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.230,400

2.230,40 kg/j

Naam

Walsestraat 16
84703, 384845

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.756,90 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.756,900

2.756,90 kg/j

Naam

Moerkantsebaan 3
84528, 385462

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.652,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.652,700

2.652,70 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 9/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bredestraat 2
84998, 384599

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.226,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.226,300

1.226,30 kg/j

Naam

Bredestraat 3
85789, 384360

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.061,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.061,100

2.061,10 kg/j

Naam

Hollandseweg 50
85827, 383220

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.287,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

3.287,400

3.287,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 10/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Buurtweg 1
85006, 384099

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

7.081,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

7.081,100

7.081,10 kg/j

Naam

Buurtweg 3
85085, 383899

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.530,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.530,600

2.530,60 kg/j

Naam

Abdijlaan 5
84005, 382314

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

5.415,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

5.415,500

5.415,50 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 11/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

De Maareberg 25
79770, 380607

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.326,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.326,300

2.326,30 kg/j

Naam

Havenweg 1
77930, 377524

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

7.827,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

7.827,100

7.827,10 kg/j

Naam

Naar het Leen 1
79519, 378962

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.435,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

3.435,700

3.435,70 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 12/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Langeweg 26
80292, 378070

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.880,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

3.880,600 3.880,60 kg/j

Naam

Langeweg 32
80253, 377853

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.381,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.381,200

2.381,20 kg/j

Naam

Calfven 171
80608, 381172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.210,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.210,100

1.210,10 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 13/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bremweg 1
81884, 381098

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

252,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

252,300

252,30 kg/j

Naam

Scheidreef 1
82479, 381142

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.212,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.212,100

2.212,10 kg/j

Naam

Scheidreef 3
82424, 381128

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.290,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.290,000

1.290,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 14/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

O Lieve V ter Duinenln 209
82717, 380487

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.866,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.866,000 2.866,00 kg/j

Naam

Putseweg 46
83246, 378977

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.177,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.177,300

2.177,30 kg/j

Naam

Moleneind 45
82427, 378575

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

2.005,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

2.005,400 2.005,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 15/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Moleneind 80
82810, 378523

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.836,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.836,600

1.836,60 kg/j

Naam

Putseweg 35
83462, 378886

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.821,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.821,700

1.821,70 kg/j

Naam

Laagstraat 4
81888, 377625

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.764,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.764,100

1.764,10 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 16/166

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Hageland 40
81781, 378269

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.872,30 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.872,300

1.872,30 kg/j

Naam

Krommeweg 2
85434, 376172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

1.662,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Max opvulling bouwvlak

1 NH3

1.662,400

1.662,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 17/166

Depositie
natuur-
gebieden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste projectbijdrage
(Brabantse Wal)

Hoogste projectbijdrage per
natuurgebied

Habitatrichtlijn
Vogelrichtlijn
Beschermd natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn
Habitatrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 18/166

Depositie PAS-
gebieden

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Brabantse Wal

Westerschelde & Saeftinghe

Oosterschelde

Ulvenhoutse Bos

Krammer-Volkerak

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Regte Heide & Riels Laag

Langstraat

Grevelingen

Kempenland-West

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Biesbosch

Zouweboezem

Kop van Schouwen

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Voornes Duin

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

354,00

24,80

12,30

4,03

2,59

1,87

1,75

1,72

1,57

1,37

1,28

1,27

1,16

1,11

1,11

0,99

0,99

0,92

0,91

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 19/166

Natuurgebied

Rijntakken

Manteling van Walcheren

Solleveld & Kapittelduinen

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Uiterwaarden Lek

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Kolland & Overlangbroek

Veluwe

Meijendel & Berkheide

Oostelijke Vechtplassen

Westduinpark & Wapendal

Strabrechtse Heide & Beuven

Naardermeer

Zwin & Kievittepolder

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Binnenveld

Sint Jansberg

Coepelduynen

Kennemerland-Zuid

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,82

0,79

0,70

0,63

0,62

0,61

0,58

0,58

0,57

0,56

0,54

0,50

0,47

0,46

0,43

0,42

0,41

0,40

0,39

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 20/166

Natuurgebied

Maasduinen

Botshol

Deurnsche Peel & Mariapeel

Groote Peel

Zeldersche Driessen

Boschhuizerbergen

De Bruuk

Sarsven en De Banen

Landgoederen Brummen

Leudal

Oeffelter Meent

Swalmdal

Meinweg

Noordhollands Duinreservaat

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Roerdal

Polder Westzaan

Stelkampsveld

Sallandse Heuvelrug

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,39

0,39

0,35

0,33

0,33

0,33

0,32

0,30

0,29

0,29

0,29

0,26

0,24

0,24

0,24

0,23

0,21

0,20

0,19

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 21/166

Natuurgebied

Borkeld

De Wieden

Korenburgerveen

Boetelerveld

Vecht- en Beneden-Reggegebied

Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder

Bunder- en Elslooërbos

Schoorlse Duinen

Brunssummerheide

Bekendelle

Geleenbeekdal

Geuldal

Buurserzand & Haaksbergerveen

Sint Pietersberg & Jekerdal

Willinks Weust

Bemelerberg & Schiepersberg

Wierdense Veld

Savelsbos

Lonnekermeer

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,18

0,18

0,18

0,18

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 22/166

Natuurgebied

Holtingerveld

Witte Veen

Dwingelderveld

Wooldse Veen

Landgoederen Oldenzaal

Weerribben

Engbertsdijksvenen

Achter de Voort, Agelerbroek & Voltherbroek

Uiterwaarden Zwarte Water en Vecht

Lemselermaten

Drents-Friese Wold & Leggelderveld

Springendal & Dal van de Mosbeek

Aamsveen

Dinkelland

Zwanenwater & Pettemerduinen

Noorbeemden & Hoogbos

Bergvennen & Brecklenkampse Veld

Kunderberg

Eilandspolder

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 23/166

Natuurgebied

Olde Maten & Veerslootslanden

Bargerveen

Mantingerzand

Duinen Den Helder-Callantsoog

Rottige Meenthe & Brandemeer

Mantingerbos

Duinen en Lage Land Texel

Fochteloërveen

Drentsche Aa-gebied

Alde Feanen

Elperstroomgebied

Duinen Schiermonnikoog

Duinen Ameland

Drouwenerzand

Witterveld

Waddenzee

Wijnjeterper Schar

Duinen Terschelling

Duinen Vlieland

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 24/166

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,07

0,07

Natuurgebied

Norgerholt

Bakkeveense Duinen

Lieftinghsbroek

Van Oordt's Mersken

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 25/166

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

Brabantse Wal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3160 Zure vennen

H4030 Droge heiden

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H2330 Zandverstuivingen

ZGH4030 Droge heiden

ZGH3160 Zure vennen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

354,00

245,00

221,00

194,00

182,00

127,00

50,20

31,20

28,90

28,30

19,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 26/166

Westerschelde & Saeftinghe

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

24,80

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1320 Slijkgrasvelden

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2110 Embryonale duinen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Oosterschelde

Habitattype

7,11

7,11

4,92

0,61

0,54

0,48

0,48

0,20

-

-

-

-

-

-

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

12,30

12,30

10,70

2,31

0,53

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 27/166

Ulvenhoutse Bos

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

4,03

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

3,96

3,96

Krammer-Volkerak

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

2,59

1,99

1,99

-

-

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,87

1,57

1,56

1,40

1,39

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,37

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 28/166

Regte Heide & Riels Laag

Habitattype

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,75

1,73

1,69

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,69

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

1,44

1,30

1,16

1,09

Langstraat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7230 Kalkmoerassen

1,72

1,72

1,72

1,67

1,17

1,00

0,95

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 29/166

Grevelingen

Habitattype

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2160 Duindoornstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,57

1,57

1,51

1,21

1,05

0,90

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 30/166

Kempenland-West

Habitattype

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

H3160 Zure vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,37

1,36

1,21

1,16

1,16

1,15

1,15

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,96

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

0,90

0,75

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 31/166

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Habitattype

ZGH3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,28

1,26

1,26

1,24

1,12

1,12

1,11

1,11

1,06

0,96

0,93

0,89

0,88

0,81

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 32/166

Biesbosch

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

1,27

1,11

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,99

H6120 Stroomdalgraslanden

0,75

-

-

-

Zouweboezem

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

Lg03 Zwakgebufferde sloot

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,16

0,92

0,65

0,64

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 33/166

Kop van Schouwen

Habitattype

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H6410 Blauwgraslanden

H9999:116 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2110 Embryonale duinen

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,11

1,11

1,11

1,08

1,07

1,05

0,96

0,95

0,93

0,84

0,77

0,70

0,63

0,62

0,59

0,48

0,40

-

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 34/166

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:70 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7230)

1,11

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,88

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H7230 Kalkmoerassen

0,87

0,69

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 35/166

Voornes Duin

Habitattype

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2170 Kruipwilgstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,99

0,99

0,95

0,95

0,92

0,90

0,89

0,86

0,83

0,82

0,72

0,46

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 36/166

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,99

ZGH3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,97

0,94

0,87

0,72

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 37/166

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Habitattype

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H2110 Embryonale duinen

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,92

0,92

0,87

0,81

0,59

0,59

0,59

0,52

0,51

0,49

0,47

0,38

0,34

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 38/166

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,91

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,84

H6120 Stroomdalgraslanden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

0,73

0,73

0,72

-

-

-

Rijntakken

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,82

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,62

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

ZGH91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

ZGH91F0 Droge hardhoutooibossen

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

0,56

0,55

0,40

0,27

0,27

0,22

0,19

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 39/166

Manteling van Walcheren

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H9999:117 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,79

0,79

0,78

0,73

0,73

0,70

0,62

0,62

0,62

0,53

0,46

0,38

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 40/166

Solleveld & Kapittelduinen

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2150 Duinheiden met struikhei

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,70

0,70

0,62

0,62

0,59

0,53

0,51

0,51

0,41

0,37

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 41/166

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H91D0 Hoogveenbossen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

Uiterwaarden Lek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,63

0,56

0,52

0,52

0,47

0,46

0,44

0,40

0,40

0,36

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,62

H6120 Stroomdalgraslanden

0,62

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 42/166

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91D0 Hoogveenbossen

0,61

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,60

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H9999:136 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3130)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

0,59

0,58

0,58

0,57

0,56

0,56

0,55

0,53

0,52

0,51

0,48

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,48

ZGH91D0 Hoogveenbossen

0,47

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,46

-

-

ZGH3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

0,45

0,42

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 43/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

0,36

Kolland & Overlangbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,58

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 44/166

Veluwe

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,58

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,55

H4030 Droge heiden

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH4030 Droge heiden

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

ZGH9190 Oude eikenbossen

0,46

0,44

0,44

0,42

0,42

0,41

0,40

0,35

0,35

0,35

0,34

0,34

0,33

0,33

0,31

0,31

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 45/166

Habitattype

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7230 Kalkmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,28

0,25

0,18

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 46/166

Meijendel & Berkheide

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

ZGH2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,57

0,57

0,57

0,53

0,51

0,51

0,51

0,50

0,48

0,48

0,47

0,46

0,46

0,40

0,36

0,35

0,35

0,34

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 47/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

0,31

Oostelijke Vechtplassen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:95 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H91D0 Hoogveenbossen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7210 Galigaanmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H6410 Blauwgraslanden

0,56

0,56

0,54

0,54

0,52

0,51

0,49

0,47

0,41

0,40

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 48/166

Westduinpark & Wapendal

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,54

0,51

0,51

0,50

0,50

0,50

0,49

0,47

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 49/166

Strabrechtse Heide & Beuven

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,50

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2330 Zandverstuivingen

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

0,49

0,47

0,47

0,45

0,42

0,41

0,38

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 50/166

Naardermeer

Habitattype

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H91D0 Hoogveenbossen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H9999:94 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,47

0,47

0,47

0,43

0,42

0,42

0,42

0,39

0,36

0,35

0,33

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 51/166

Zwin & Kievittepolder

Habitattype

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,46

0,46

0,37

0,31

0,30

0,28

0,26

0,23

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 52/166

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Habitattype

H4030 Droge heiden

H2330 Zandverstuivingen

Lg13 Bos van arme zandgronden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Lg09 Droog struisgrasland

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H9190 Oude eikenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

Binnenveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,43

0,42

0,42

0,42

0,42

0,41

0,41

0,40

0,40

0,39

0,39

0,35

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

0,42

0,38

0,37

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 53/166

Sint Jansberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7210 Galigaanmoerassen

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,41

0,41

0,41

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,40

Coepelduynen

Habitattype

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,40

0,36

0,27

0,23

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 54/166

Kennemerland-Zuid

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2150 Duinheiden met struikhei

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H9999:88 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,39

0,39

0,38

0,38

0,38

0,37

0,35

0,32

0,30

0,29

0,29

0,28

0,28

0,27

0,25

0,24

0,23

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 55/166

Habitattype

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,22

0,21

0,21

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 56/166

Maasduinen

Habitattype

ZGH9190 Oude eikenbossen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H4030 Droge heiden

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3160 Zure vennen

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,39

0,38

0,37

0,37

0,35

0,34

0,33

0,33

0,31

0,31

0,30

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,30

H3130 Zwakgebufferde vennen

H9190 Oude eikenbossen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

0,29

0,27

0,27

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,27

H91D0 Hoogveenbossen

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

0,26

0,26

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 57/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6120 Stroomdalgraslanden

0,25

Botshol

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7210 Galigaanmoerassen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,39

0,39

0,38

0,38

0,38

0,33

Deurnsche Peel & Mariapeel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H4030 Droge heiden

0,35

0,32

0,25

0,25

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 58/166

Groote Peel

Habitattype

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

Zeldersche Driessen

Habitattype

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6120 Stroomdalgraslanden

Boschhuizerbergen

Habitattype

H2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,33

0,30

0,28

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,33

0,31

0,29

0,29

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,33

0,32

0,32

0,28

0,28

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 59/166

De Bruuk

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6410 Blauwgraslanden

0,32

Sarsven en De Banen

Habitattype

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

Landgoederen Brummen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,30

0,30

0,28

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,29

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H6410 Blauwgraslanden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,28

0,28

0,27

0,27

0,25

0,23

0,19

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 60/166

Leudal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,29

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,29

ZGH9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,29

Oeffelter Meent

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,29

H6120 Stroomdalgraslanden

0,25

Swalmdal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,26

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,24

-

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

0,21

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 61/166

Meinweg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,24

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,24

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H91D0 Hoogveenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,23

0,23

0,22

0,22

0,22

0,20

0,20

0,19

0,18

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 62/166

Noordhollands Duinreservaat

Habitattype

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2160 Duindoornstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2120 Witte duinen

H9999:87 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H7210 Galigaanmoerassen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,24

0,24

0,24

0,24

0,24

0,24

0,22

0,22

0,21

0,21

0,20

0,19

0,17

0,17

0,15

0,14

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 63/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6410 Blauwgraslanden

0,12

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,24

0,22

0,21

0,17

Roerdal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,23

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H91D0 Hoogveenbossen

0,21

0,19

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 64/166

Polder Westzaan

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,21

0,18

0,17

0,14

0,13

-

Stelkampsveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

0,20

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,19

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6410 Blauwgraslanden

H7230 Kalkmoerassen

0,19

0,18

0,18

0,18

0,17

0,17

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 65/166

Sallandse Heuvelrug

Habitattype

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9999:42 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3160, H6230)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H3160 Zure vennen

Borkeld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,18

0,18

0,18

0,16

0,16

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

0,19

0,18

0,18

0,17

0,14

0,13

0,12

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 66/166

De Wieden

Habitattype

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H9999:35 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H6410 Blauwgraslanden

ZGH6410 Blauwgraslanden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,18

0,17

0,17

0,16

0,15

0,15

0,15

0,14

0,13

0,13

0,13

0,11

0,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 67/166

Korenburgerveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

0,18

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,18

H7210 Galigaanmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H6410 Blauwgraslanden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H91D0 Hoogveenbossen

0,18

0,17

0,17

0,17

0,16

0,15

0,15

0,14

0,13

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 68/166

Boetelerveld

Habitattype

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,18

0,17

0,17

0,16

0,14

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 69/166

Vecht- en Beneden-Reggegebied

Habitattype

H4030 Droge heiden

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H6120 Stroomdalgraslanden

H3160 Zure vennen

ZGH7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,15

0,15

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,14

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

0,13

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 70/166

Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,18

0,14

0,14

Bunder- en Elslooërbos

Habitattype

H7220 Kalktufbronnen

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,18

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,18

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

ZGH6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

0,18

0,15

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 71/166

Schoorlse Duinen

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2110 Embryonale duinen

H2160 Duindoornstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,11

0,10

0,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 72/166

Brunssummerheide

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H4030 Droge heiden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H2330 Zandverstuivingen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Bekendelle

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

-

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,17

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,17

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 73/166

Geleenbeekdal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,17

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,17

0,17

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,15

-

H7230 Kalkmoerassen

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,15

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 74/166

Geuldal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,16

0,16

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,16

H7220 Kalktufbronnen

H9110 Veldbies-beukenbossen

H7230 Kalkmoerassen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6210 Kalkgraslanden

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H6130 Zinkweiden

0,15

0,14

0,14

0,14

0,13

0,12

0,12

0,11

0,09

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 75/166

Buurserzand & Haaksbergerveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

0,16

0,16

0,16

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,15

H4030 Droge heiden

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7230 Kalkmoerassen

0,15

0,15

0,15

0,14

0,12

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 76/166

Sint Pietersberg & Jekerdal

Habitattype

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

Willinks Weust

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,16

0,16

0,15

0,14

0,14

0,13

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H5130 Jeneverbesstruwelen

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 77/166

Bemelerberg & Schiepersberg

Habitattype

ZGH6210 Kalkgraslanden

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

Wierdense Veld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,15

0,15

0,14

0,13

0,12

0,12

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230 Heischrale graslanden

H4030 Droge heiden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,15

0,12

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 78/166

Savelsbos

Habitattype

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

ZGH6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6210 Kalkgraslanden

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

Lonnekermeer

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H6410 Blauwgraslanden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,15

0,14

0,14

0,13

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 79/166

Holtingerveld

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2330 Zandverstuivingen

H91D0 Hoogveenbossen

H3160 Zure vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 80/166

Witte Veen

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H91D0 Hoogveenbossen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,14

0,13

0,13

0,12

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 81/166

Dwingelderveld

Habitattype

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H4030 Droge heiden

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H9190 Oude eikenbossen

ZGH2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9999:30 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7120)

ZGH6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2330 Zandverstuivingen

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 82/166

Habitattype

ZGH3160 Zure vennen

ZGH7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Wooldse Veen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230 Heischrale graslanden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,14

0,13

0,13

Landgoederen Oldenzaal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,14

0,14

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,14

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

ZGH9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9999:50 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H9120, H9160A)

0,13

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 83/166

Weerribben

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H9999:34 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,10

0,10

0,10

0,10

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 84/166

Engbertsdijksvenen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,14

0,12

0,09

Achter de Voort, Agelerbroek & Voltherbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,14

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H6410 Blauwgraslanden

H3130 Zwakgebufferde vennen

0,13

0,13

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 85/166

Uiterwaarden Zwarte Water en Vecht

Habitattype

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

Lemselermaten

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,13

0,13

0,13

0,12

0,11

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,14

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H7230 Kalkmoerassen

H6410 Blauwgraslanden

ZGH6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 86/166

Drents-Friese Wold & Leggelderveld

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H3160 Zure vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2330 Zandverstuivingen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,10

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 87/166

Springendal & Dal van de Mosbeek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,13

H4030 Droge heiden

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9999:45 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H6230)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H6410 Blauwgraslanden

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

ZGH6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH4030 Droge heiden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7230 Kalkmoerassen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

0,12

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 88/166

Aamsveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,13

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,13

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 89/166

Dinkelland

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,13

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

H6120 Stroomdalgraslanden

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H9999:49 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3130)

H6410 Blauwgraslanden

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH6410 Blauwgraslanden

ZGH4030 Droge heiden

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,09

0,09

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 90/166

Zwanenwater & Pettemerduinen

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

H2150 Duinheiden met struikhei

H7210 Galigaanmoerassen

H2120 Witte duinen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H9999:85 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H6230)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H6410 Blauwgraslanden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 91/166

Habitattype

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2120 Witte duinen

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

Noorbeemden & Hoogbos

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,08

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

H7220 Kalktufbronnen

0,13

0,12

0,10

0,10

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 92/166

Bergvennen & Brecklenkampse Veld

Habitattype

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4030 Droge heiden

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H7230 Kalkmoerassen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H91D0 Hoogveenbossen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

Kunderberg

Habitattype

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,10

0,10

0,09

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 93/166

Eilandspolder

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

0,12

Olde Maten & Veerslootslanden

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,12

0,12

0,10

Bargerveen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,11

0,11

0,08

0,08

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 94/166

Mantingerzand

Habitattype

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2330 Zandverstuivingen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,11

0,11

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 95/166

Duinen Den Helder-Callantsoog

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H6410 Blauwgraslanden

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2120 Witte duinen

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2160 Duindoornstruwelen

ZGH2120 Witte duinen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 96/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2130C Grijze duinen (heischraal)

0,07

Rottige Meenthe & Brandemeer

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

Mantingerbos

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 97/166

Duinen en Lage Land Texel

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H9999:2 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2120 Witte duinen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H7210 Galigaanmoerassen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 98/166

Habitattype

H2110 Embryonale duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

Fochteloërveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

H9999:23 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7110A, H7120)

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,10

0,10

0,09

0,08

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 99/166

Drentsche Aa-gebied

Habitattype

ZGH4030 Droge heiden

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

0,10

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,09

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H4030 Droge heiden

H9190 Oude eikenbossen

H91D0 Hoogveenbossen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H5130 Jeneverbesstruwelen

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3160 Zure vennen

ZGH3160 Zure vennen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 100/166

Habitattype

H6410 Blauwgraslanden

ZGH2330 Zandverstuivingen

H2330 Zandverstuivingen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Alde Feanen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H6410 Blauwgraslanden

H7210 Galigaanmoerassen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,10

0,09

0,09

0,09

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 101/166

Elperstroomgebied

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6410 Blauwgraslanden

H7230 Kalkmoerassen

0,10

0,06

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 102/166

Duinen Schiermonnikoog

Habitattype

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H9999:6 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2120 Witte duinen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H6410 Blauwgraslanden

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 103/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 104/166

Duinen Ameland

Habitattype

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H9999:5 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C, H6230)

H2120 Witte duinen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

ZGH2120 Witte duinen

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2160 Duindoornstruwelen

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 105/166

Habitattype

H2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Drouwenerzand

Habitattype

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

ZGH2330 Zandverstuivingen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,08

0,07

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 106/166

Witterveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

H91D0 Hoogveenbossen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

0,09

0,07

0,06

0,06

0,06

Waddenzee

Habitattype

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2110 Embryonale duinen

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

H2160 Duindoornstruwelen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 107/166

Wijnjeterper Schar

Habitattype

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,08

0,08

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 108/166

Duinen Terschelling

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H6410 Blauwgraslanden

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 109/166

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

0,06

0,06

0,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 110/166

Duinen Vlieland

Habitattype

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2120 Witte duinen

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2160 Duindoornstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2170 Kruipwilgstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,07

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 111/166

Norgerholt

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,08

Bakkeveense Duinen

Habitattype

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

H2330 Zandverstuivingen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

Lieftinghsbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,06

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

H6410 Blauwgraslanden

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 112/166

Van Oordt's Mersken

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,07

0,07

0,07

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 113/166

Depositie
resterende
gebieden

Natuurgebied

Kalmthoutse Heide

De Kalmthouse Heide

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

180,00

180,00

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

44,60

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

42,10

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

26,00

Klein en Groot Schietveld

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Kuifeend en Blokkersdijk

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen
Kamsalamander

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met
valleigro

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Durme en Middenloop van de Schelde

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en
h

Yerseke en Kapelse Moer

Vogelkreek

Ronde Put

16,80

15,70

9,46

7,59

5,99

5,53

4,95

3,00

2,99

2,96

2,69

1,61

1,56

1,19

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 114/166

Natuurgebied

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Polders

De Zegge

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en
Goor

Krekengebied

De Demervallei

Demervallei

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en
Waterin

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en
Mariaho

Canisvliet

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Voordelta

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Het Zwin

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Poldercomplex

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en
Dommel

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,08

1,04

0,94

0,76

0,72

0,70

0,68

0,63

0,62

0,61

0,60

0,58

0,51

0,50

0,50

0,49

0,49

0,48

0,48

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 115/166

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

0,45

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Veerse Meer

SBZ 3 / ZPS 3

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

0,45

0,44

0,44

0,44

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

0,40

Dornicksche Ward

Groote Gat

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en
Gruitrod

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en
Roosterbee

Vijvercomplex van Midden Limburg

Wisseler Dünen

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

Reichswald

NSG Kranenburger Bruch

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

NSG Emmericher Ward

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

0,39

0,39

0,38

0,37

0,37

0,37

0,37

0,36

0,36

0,35

0,35

0,34

0,34

0,32

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 116/166

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M 0,31

Spanjaards Duin

0,31

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

0,31

Fleuthkuhlen

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u.
Meinweg

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Bokrijk en omgeving

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-
Opglab

De Maten

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

De Maten

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Elmpter Schwalmbruch

Uedemer Hochwald

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Lüsekamp und Boschbeek

Meinweg mit Ritzroder Dünen

0,31

0,30

0,30

0,30

0,29

0,29

0,28

0,27

0,26

0,26

0,26

0,26

0,26

0,25

0,25

0,25

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 117/166

Natuurgebied

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Hangmoor Damerbruch

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Nette bei Vinkrath

NSG Kellener Altrhein, nur Teilfläche, mit Erweiterung

NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche

Overgang Kempen-Haspengouw

Kalflack

Niederkamp

Jekervallei en bovenloop van de Demervallei

Grensmaas

Schaagbachtal

Grosses Veen

Tote Rahm

Staatsforst Rheurdt / Littard

NSG Bislicher Insel, nur Teilfläche

Schwarzes Wasser

NSG Grietherorter Altrhein

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,24

0,24

0,24

0,24

0,23

0,23

0,23

0,23

0,23

0,23

0,22

0,22

0,22

0,22

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,20

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 118/166

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

NSG - Komplex In den Drevenacker Dünen, mit Erweiterung

Kaninchenberge

0,20

0,19

'Brutbaeume' des Heldbock (Grosser Eichenbock) in Emmerich

0,19

NSG Sonsfeldsche Bruch, Hagener Meer und Düne, mit
Erweiterung

0,19

Klevsche Landwehr, Anholt. Issel, Feldschlaggr. u. Regnieter Bac

0,19

Latumer Bruch mit Buersbach, Stadtgräben und Wasserwerk

NSG Rheinaue Walsum

0,18

0,18

NSG Gut Grindt u. NSG Rheinaue zw. Km 830,7 - 833,2 , nur Teilfl

0,17

Ilvericher Altrheinschlinge

Stollbach

NSG Lippeaue bei Damm u. Bricht  und NSG Loosenberge, nur
Teilfl

NSG Hetter-Millinger Bruch, mit Erweiterung

Itterbecker Heide

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

NSG Lohwardt/Reckerfeld, Hübsche Grändort, nur Teilfl., mit Erw.

0,17

NSG Weseler Aue

Kirchheller Heide und Hiesfelder Wald

Gartroper Mühlenbach

Teverener Heide

Dämmer Wald

Lichtenhagen

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 119/166

Natuurgebied

Berkel

Vogelschutzgebiet 'Moore und Heiden des westlichen
Münsterlandes

Burlo-Vardingholter Venn und Entenschlatt

Zwillbrocker Venn u. Ellewicker Feld

Steinbach

Ueberanger Mark

Lüntener Fischteich u. Ammeloer Venn

Köllnischer Wald

Montagne Saint-Pierre (Bassenge; Oupeye; Visé)

Plateau van Caestert met hellingbossen en mergelgrotten.

Bachsystem des Wienbaches

Üfter Mark

Die Spey

Basse vallée du Geer (Bassenge; Juprelle; Oupeye; Visé)

Vlakte van de Raan

NSG Altrhein Reeser Eyland, mit Erweiterung

Wurmtal südlich Herzogenrath

Schwattet Gatt

NSG Reeser Schanz

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Oupeye; Visé)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 120/166

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Blégny; Oupeye; Visé)

Lippeaue

Witte Venn, Krosewicker Grenzwald

NSG Droste Woy und NSG  Westerheide

Voerstreek

STEKKENKAMP

Heidesee in der Kirchheller Heide

Postwegmoore u. Rütterberg-Nord

Ems

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières; Welkenraedt)

0,14

Kranenmeer

Kellenberg und Rur zwischen Flossdorf und Broich

Amtsvenn u. Hündfelder Moor

Graeser Venn - Gut Moorhof

NSG Rheinvorland bei Perrich

Eper-Graeser Venn/ Lasterfeld

Wienbecker Mühle

NSG Rheinvorland im Orsoyer Rheinbogen, mit Erweiterung

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren;

0,13

Liesner Wald

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 121/166

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

Bentheimer Wald

Hügelgräberheide Halle-Hesingen

Fürstenkuhle im Weissen Venn

Gildehauser Venn

Wurmtal nördlich Herzogenrath

Rüenberger Venn

Brander  Wald

Egelsberg

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

VSG 'Heubachniederung, Lavesumer Bruch und Borkenberge'

Wacholderheide Hörsteloe

Tillenberge

Weißes Venn / Geisheide

Münsterbachtal, Münsterbusch

Felsbachaue

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

NSG Rheinvorland nördl. der Ossenberger Schleuse, nur Teilfläche

0,12

Hammerberg

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières)

Rur von Obermaubach bis Linnich

0,12

0,12

0,12

0,12

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 122/166

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

Herrenholz und Schöppinger Berg

Indemündung

Lindenberger Wald

Wald bei Haus Burlo

Sundern

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Roruper Holz mit Kestenbusch

Steinbruchbereich Bernhardshammer und Binsfeldhammer

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Schlangenberg

Untere Haseniederung

Samerrott

Heseper Moor, Engdener Wüste

Engdener Wüste

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren)

0,11

Esterfelder Moor bei Meppen

Oudegaasterbrekken, Fluessen en omgeving

Dalum-Wietmarscher Moor und Georgsdorfer Moor

Buchenwälder bei Zweifall

Harskamp

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 123/166

Natuurgebied

Zwarte Meer

Wehebachtäler und Leyberg

Moorschlatts und Heiden in Wachendorf

Gutswald Stovern

Bärenstein

Kleingewässer Achterberg

Vechte

Schwarzes Venn

Stollen im Rothenberg bei Wettringen

Weiher am Syenvenn

VSG Feuchtwiesen im nördlichen Münsterland

Feuchtwiese Ochtrup

Alter Bierkeller bei Ochtrup

Schnippenpohl

Berger Keienvenn

Emstal von Lathen bis Papenburg

Tinner Dose, Sprakeler Heide

Syen-Venn

Ahlder Pool

Noordzeekustzone

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

0,08

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 124/166

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,08

0,08

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Natuurgebied

Salzbrunnen am Rothenberg

Brockenberg

Werther Heide, Napoleonsweg

Stillgewässer bei Kluse

Niedersächsisches Wattenmeer und angrenzendes Küstenmeer

0,07

Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer

IJsselmeer

Krummhörn

Ostfriesische Meere

Unterems und Außenems

Großes Meer, Loppersumer Meer

Rheiderland

Teichfledermaus-Gewässer im Raum Aurich

Emsmarsch von Leer bis Emden

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

>0,05

>0,05

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 125/166

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

Kalmthoutse Heide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1004c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

180,00

De Kalmthouse Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1013c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

180,00

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1043c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

44,60

-

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1049c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

42,10

-

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1012c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

26,00

-

Klein en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1005c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

16,80

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 126/166

Berekening voor
eigen gebruik

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1015c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

15,70

-

Kuifeend en Blokkersdijk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1046c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

9,46

-

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1006c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

7,59

-

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen Kamsalamander

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1007c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

5,99

-

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met valleigro

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1008c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

5,53

-

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1042c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

4,95

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 127/166

Durme en Middenloop van de Schelde

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1048c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,00

-

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1016c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,99

-

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1009c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,96

-

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en h

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1010c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

2,69

-

Yerseke en Kapelse Moer

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,61

1,38

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 128/166

Vogelkreek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

1,56

-

Ronde Put

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1017c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,19

-

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1045c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,08

-

Polders

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1058c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,04

-

De Zegge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1014c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,94

-

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en Goor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1011c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,76

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 129/166

Krekengebied

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1047c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,72

-

De Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1041c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,70

-

Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1055c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,68

-

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en Waterin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1022c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,62

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en Mariaho

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1040c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,61

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 130/166

Canisvliet

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

0,60

-

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1054c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,58

-

Voordelta

Habitattype

H2110 Embryonale duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,41

0,39

0,36

0,35

0,33

-

-

-

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1057c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,50

-

Het Zwin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1061c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,50

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 131/166

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1198c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,49

-

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1037c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,49

-

Poldercomplex

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1060c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en Dommel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1019c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1036c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,45

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 132/166

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1028c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,45

-

Veerse Meer

SBZ 3 / ZPS 3

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1098c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,44

-

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1062c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,44

-

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1059c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,40

-

Dornicksche Ward

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1182c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,39

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 133/166

Groote Gat

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,39

0,39

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1023c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,38

-

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1181c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,37

-

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en Gruitrod

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1020c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,37

-

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en Roosterbee

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1021c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,37

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 134/166

Vijvercomplex van Midden Limburg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1038c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,37

-

Wisseler Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1195c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,36

-

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1235c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,36

-

Reichswald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1194c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,35

-

NSG Kranenburger Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1193c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,35

-

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1039c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 135/166

NSG Emmericher Ward

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1183c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1180c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,32

-

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1187c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Spanjaards Duin

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1024c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Fleuthkuhlen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1233c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 136/166

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u. Meinweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1247c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1246c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

Bokrijk en omgeving

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1033c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-Opglab

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1032c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1018c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

-

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1217c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,28

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 137/166

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1255c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,27

-

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1025c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1034c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1256c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

Elmpter Schwalmbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1254c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

Uedemer Hochwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1218c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 138/166

Berekening voor
eigen gebruik

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1027c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

-

Lüsekamp und Boschbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1258c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

Meinweg mit Ritzroder Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1259c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1035c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Hangmoor Damerbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1242c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1260c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 139/166

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1262c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1205c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Nette bei Vinkrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1248c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

NSG Kellener Altrhein, nur Teilfläche, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1184c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1219c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Overgang Kempen-Haspengouw

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1031c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 140/166

Kalflack

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1196c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Niederkamp

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1234c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Jekervallei en bovenloop van de Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1030c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Grensmaas

Schaagbachtal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1261c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Grosses Veen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1204c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 141/166

Tote Rahm

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1244c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Staatsforst Rheurdt / Littard

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1243c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

NSG Bislicher Insel, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1220c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Schwarzes Wasser

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1223c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

NSG Grietherorter Altrhein

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1197c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

NSG - Komplex In den Drevenacker Dünen, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1226c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 142/166

Kaninchenberge

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1227c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

'Brutbaeume' des Heldbock (Grosser Eichenbock) in Emmerich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1185c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

NSG Sonsfeldsche Bruch, Hagener Meer und Düne, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1202c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Klevsche Landwehr, Anholt. Issel, Feldschlaggr. u. Regnieter Bac

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1188c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Latumer Bruch mit Buersbach, Stadtgräben und Wasserwerk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1249c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

NSG Rheinaue Walsum

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1238c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 143/166

Berekening voor
eigen gebruik

NSG Gut Grindt u. NSG Rheinaue zw. Km 830,7 - 833,2 , nur Teilfl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1203c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Ilvericher Altrheinschlinge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1257c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Stollbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1229c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

NSG Lippeaue bei Damm u. Bricht  und NSG Loosenberge, nur Teilfl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1225c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

NSG Hetter-Millinger Bruch, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1186c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Itterbecker Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1128c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 144/166

Berekening voor
eigen gebruik

NSG Lohwardt/Reckerfeld, Hübsche Grändort, nur Teilfl., mit Erw.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1200c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

NSG Weseler Aue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1221c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Kirchheller Heide und Hiesfelder Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1239c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Gartroper Mühlenbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1228c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Teverener Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1264c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Dämmer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1206c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 145/166

Lichtenhagen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1207c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Berkel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1172c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Vogelschutzgebiet 'Moore und Heiden des westlichen Münsterlandes

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1157c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

Burlo-Vardingholter Venn und Entenschlatt

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1171c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

Zwillbrocker Venn u. Ellewicker Feld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1164c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Steinbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1231c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 146/166

Ueberanger Mark

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1252c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Lüntener Fischteich u. Ammeloer Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1153c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

Köllnischer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1240c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Montagne Saint-Pierre (Bassenge; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1070c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Plateau van Caestert met hellingbossen en mergelgrotten.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1026c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Bachsystem des Wienbaches

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1211c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 147/166

Üfter Mark

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1208c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Die Spey

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1251c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Basse vallée du Geer (Bassenge; Juprelle; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1069c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Vlakte van de Raan

NSG Altrhein Reeser Eyland, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1201c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Wurmtal südlich Herzogenrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1267c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 148/166

Schwattet Gatt

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1165c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

NSG Reeser Schanz

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1199c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1071c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Blégny; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1072c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Lippeaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1214c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Witte Venn, Krosewicker Grenzwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1155c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 149/166

NSG Droste Woy und NSG  Westerheide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1224c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Voerstreek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1029c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

STEKKENKAMP

Heidesee in der Kirchheller Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1241c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Postwegmoore u. Rütterberg-Nord

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1230c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Ems

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1117c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 150/166

Berekening voor
eigen gebruik

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières; Welkenraedt)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1076c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

Kranenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1209c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Kellenberg und Rur zwischen Flossdorf und Broich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1265c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Amtsvenn u. Hündfelder Moor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1154c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

Graeser Venn - Gut Moorhof

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1156c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

NSG Rheinvorland bei Perrich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1222c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 151/166

Eper-Graeser Venn/ Lasterfeld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1158c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Wienbecker Mühle

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1210c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

NSG Rheinvorland im Orsoyer Rheinbogen, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1237c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren;

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1078c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Liesner Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1167c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Bentheimer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1137c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 152/166

Hügelgräberheide Halle-Hesingen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1132c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

Fürstenkuhle im Weissen Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1173c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Gildehauser Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1143c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Wurmtal nördlich Herzogenrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1268c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Rüenberger Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1144c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Brander  Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1279c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 153/166

Egelsberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1250c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1091c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

VSG 'Heubachniederung, Lavesumer Bruch und Borkenberge'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1191c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Wacholderheide Hörsteloe

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1166c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Tillenberge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1134c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Weißes Venn / Geisheide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1190c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 154/166

Münsterbachtal, Münsterbusch

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1276c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Felsbachaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1174c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

NSG Rheinvorland nördl. der Ossenberger Schleuse, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1236c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Hammerberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1275c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1090c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1075c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 155/166

Rur von Obermaubach bis Linnich

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1270c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Herrenholz und Schöppinger Berg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1168c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Indemündung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1269c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Lindenberger Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1266c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Wald bei Haus Burlo

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1169c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Sundern

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1176c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 156/166

Berekening voor
eigen gebruik

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1074c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Roruper Holz mit Kestenbusch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1175c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Steinbruchbereich Bernhardshammer und Binsfeldhammer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1278c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1073c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Schlangenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1277c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Untere Haseniederung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1126c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 157/166

Samerrott

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1141c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Heseper Moor, Engdener Wüste

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1133c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Engdener Wüste

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1135c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1077c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Esterfelder Moor bei Meppen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1127c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 158/166

Oudegaasterbrekken, Fluessen en omgeving

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,11

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,08

-

-

Dalum-Wietmarscher Moor und Georgsdorfer Moor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1129c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Buchenwälder bei Zweifall

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1282c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Harskamp

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1146c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Zwarte Meer

Habitattype

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 159/166

Wehebachtäler und Leyberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1271c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Moorschlatts und Heiden in Wachendorf

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1130c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Gutswald Stovern

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1142c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Bärenstein

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1274c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Kleingewässer Achterberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1145c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Vechte

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1160c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 160/166

Schwarzes Venn

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1189c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Stollen im Rothenberg bei Wettringen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1150c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Weiher am Syenvenn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1138c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

VSG Feuchtwiesen im nördlichen Münsterland

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1163c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Feuchtwiese Ochtrup

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1149c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Alter Bierkeller bei Ochtrup

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1159c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 161/166

Schnippenpohl

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1148c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Berger Keienvenn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1139c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Emstal von Lathen bis Papenburg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1118c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Tinner Dose, Sprakeler Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1124c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Syen-Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1136c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Ahlder Pool

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1140c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 162/166

Noordzeekustzone

Habitattype

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Salzbrunnen am Rothenberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,06

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1147c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Brockenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1273c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Werther Heide, Napoleonsweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1272c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Stillgewässer bei Kluse

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1122c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 163/166

Berekening voor
eigen gebruik

Niedersächsisches Wattenmeer und angrenzendes Küstenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1100c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1101c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

IJsselmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,07

-

Krummhörn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1108c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Ostfriesische Meere

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1110c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 164/166

Unterems und Außenems

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1107c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Großes Meer, Loppersumer Meer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1109c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Rheiderland

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1115c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,06

-

Teichfledermaus-Gewässer im Raum Aurich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1102c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Emsmarsch von Leer bis Emden

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1113c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 165/166

Berekening voor
eigen gebruik

Disclaimer

Rekenbasis

Hoewel verstrekte gegevens kunnen dienen ter onderbouwing van een vergunningaanvraag, kunnen er geen rechten aan worden
verleend. De eigenaar van AERIUS aanvaardt geen aansprakelijkheid voor de inhoud van de door de gebruiker aangeboden
informatie. Bovenstaande gegevens zijn enkel bruikbaar tot er een nieuwe versie van AERIUS beschikbaar is. AERIUS is een
geregistreerd handelsmerk in de Benelux. Alle rechten die niet expliciet worden verleend, zijn voorbehouden.

Deze berekening is tot stand gekomen op basis van:
versie 2015_20160125_31bd639486
AERIUS
Database
versie 2015_20151211_3dec74e7e2
Voor meer informatie over de gebruikte methodiek en data zie:
https://www.aerius.nl/nl/factsheets/release/aerius-calculator-2015-handboek-0

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rp1TqzCmMCBQ (22 april 2016)
pagina 166/166

 

Bijlage  6  Aerius –vergroting bouwvlak 

1 

 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0873.201504.65 

Dit document bevat resultaten van een
stikstofdepositieberekening met AERIUS
Calculator. U kan dit document gebruiken
voor de onderbouwing van depositie onder de
drempelwaarde (0.05 mol/ha/j) in het kader
van de Natuurbeschermingswet 1998,
afhankelijk van de door u gekozen
rekeninstellingen.

De berekening op basis van stikstofemissies
gaat uit van de componenten ammoniak
(NH3) en stikstofoxide (NOx), of één van beide.
Hiermee is de depositie van de activiteit
berekend en uitgewerkt. Op basis van de
gekozen rekeninstellingen zijn de resultaten op
Natura 2000-gebieden, als wel voor overige
natuurgebieden inzichtelijk gemaakt.

Wilt u verder rekenen of gegevens wijzigen?
Importeer de pdf dan in de Calculator. Voor
meer toelichting verwijzen we u naar de
websites www.aerius.nl pas.natura2000.nl.

Verdere toelichting over deze PDF kunt u vinden in een
bijbehorende leeswijzer. Deze leeswijzer en overige
documentatie is te raadplegen via: www.aerius.nl.

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 1/167

Berekening Situatie 1

Kenmerken
Emissie
Depositie natuurgebieden
Depositie habitattypen

Berekening voor
eigen gebruik

Contact

Rechtspersoon

Inrichtingslocatie

Woensdrecht

-, - Woensdrecht

Activiteit

Omschrijving

PlanMER Buitengebied

Datum berekening

22 april 2016, 14:59

Rekenjaar

2016

Totale emissie

Rekeninstellingen

Berekend voor Nb-wet.

Situatie 1

-

174,46 ton/j

NOx

NH3

Depositie
Hectare met
hoogste project-
bijdrage (mol/ha/j)

Natuurgebied

Brabantse Wal

Situatie 1

601,00

Toelichting

Stikstofdepositieberekening voornemen.

Provincie

Noord-Brabant

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 2/167

Locatie
Situatie 1

Emissie
(per bron)
Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Antwerpsestraatweg 150
80509, 384501

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 3/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groeneweg 8
80657, 384544

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Zandfort 25
80960, 383448

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Huijbergseweg 114
82007, 382064

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 4/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Groene Papegaai 16
82113, 381523

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Groene Papegaai 18
82380, 381507

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Groene Papegaai 8
82452, 381967

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 5/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Vossenweg 4
79532, 386689

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 11
78655, 380315

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

13.656,80 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

AFW

Voornemen

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1 NH3

13.656,800

13.656,80
kg/j

Naam

Oud Hinkelenoorddijk 5
78141, 381681

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

4.165,20 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

4.165,200

4.165,20 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 6/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Grindweg 9
77848, 382346

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

20,77 ton/j

Dier

RAV code

Omschrijving

AFW

Voornemen

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

1 NH3

20.768,50
0

20,77 ton/j

Naam

Vijdtpolder 1
77575, 377633

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Hogerwaardpolder 1
77253, 383629

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 7/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bakkerstraat 12
84742, 382475

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Staartsestraat 65
85336, 382026

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Weg naar Wouw 1
84615, 383648

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 8/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Overbergseweg 9
84314, 384557

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Walsestraat 16
84703, 384845

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Moerkantsebaan 3
84528, 385462

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 9/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bredestraat 2
84998, 384599

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Bredestraat 3
85789, 384360

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Hollandseweg 50
85827, 383220

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.287,40 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.287,400

3.287,40 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 10/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Buurtweg 1
85006, 384099

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

7.081,10 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

7.081,100

7.081,10 kg/j

Naam

Buurtweg 3
85085, 383899

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Abdijlaan 5
84005, 382314

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

5.415,50 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

5.415,500

5.415,50 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 11/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

De Maareberg 25
79770, 380607

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Havenweg 1
77930, 377524

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

8.160,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

8.160,000

8.160,00 kg/j

Naam

Naar het Leen 1
79519, 378962

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.435,70 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.435,700

3.435,70 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 12/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Langeweg 26
80292, 378070

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.880,60 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.880,600 3.880,60 kg/j

Naam

Langeweg 32
80253, 377853

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Calfven 171
80608, 381172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 13/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Bremweg 1
81884, 381098

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Scheidreef 1
82479, 381142

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Scheidreef 3
82424, 381128

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 14/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

O Lieve V ter Duinenln 209
82717, 380487

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Putseweg 46
83246, 378977

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Moleneind 45
82427, 378575

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 15/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Moleneind 80
82810, 378523

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Putseweg 35
83462, 378886

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Laagstraat 4
81888, 377625

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 16/167

Berekening voor
eigen gebruik

Naam

Hageland 40
81781, 378269

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Naam

Krommeweg 2
85434, 376172

Locatie (X,Y)
Uitstoothoogte 5,0 m
Warmteinhoud 0,0 mw
NH3

3.170,00 kg/j

Dier

RAV code

Omschrijving

Aantal
dieren

Stof

Emissiefactor
(kg/dier/j)

Emissie

AFW

Voornemen

1 NH3

3.170,000

3.170,00 kg/j

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 17/167

Depositie
natuur-
gebieden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste projectbijdrage
(Brabantse Wal)

Hoogste projectbijdrage per
natuurgebied

Habitatrichtlijn
Vogelrichtlijn
Beschermd natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn
Habitatrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied
Habitatrichtlijn,
Vogelrichtlijn, Beschermd
natuurgebied

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 18/167

Depositie PAS-
gebieden

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Brabantse Wal

Westerschelde & Saeftinghe

Oosterschelde

Ulvenhoutse Bos

Krammer-Volkerak

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Regte Heide & Riels Laag

Langstraat

Grevelingen

Kempenland-West

Biesbosch

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Zouweboezem

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Kop van Schouwen

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Voornes Duin

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

Duinen Goeree & Kwade Hoek

601,00

30,70

14,90

5,27

3,32

2,45

2,30

2,25

2,02

1,80

1,67

1,67

1,51

1,44

1,42

1,29

1,27

1,20

1,18

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 19/167

Natuurgebied

Rijntakken

Manteling van Walcheren

Solleveld & Kapittelduinen

Uiterwaarden Lek

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Veluwe

Kolland & Overlangbroek

Oostelijke Vechtplassen

Meijendel & Berkheide

Westduinpark & Wapendal

Strabrechtse Heide & Beuven

Naardermeer

Zwin & Kievittepolder

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Binnenveld

Sint Jansberg

Coepelduynen

Kennemerland-Zuid

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,07

1,03

0,90

0,82

0,81

0,80

0,76

0,76

0,72

0,72

0,71

0,65

0,61

0,60

0,56

0,54

0,53

0,52

0,51

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 20/167

Natuurgebied

Maasduinen

Botshol

Deurnsche Peel & Mariapeel

Groote Peel

Zeldersche Driessen

Boschhuizerbergen

De Bruuk

Sarsven en De Banen

Leudal

Landgoederen Brummen

Oeffelter Meent

Swalmdal

Meinweg

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Noordhollands Duinreservaat

Roerdal

Polder Westzaan

Stelkampsveld

Sallandse Heuvelrug

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,51

0,50

0,46

0,44

0,43

0,43

0,42

0,39

0,38

0,38

0,37

0,34

0,32

0,31

0,31

0,30

0,28

0,26

0,25

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 21/167

Natuurgebied

Borkeld

De Wieden

Korenburgerveen

Bunder- en Elslooërbos

Boetelerveld

Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder

Vecht- en Beneden-Reggegebied

Schoorlse Duinen

Brunssummerheide

Bekendelle

Geleenbeekdal

Geuldal

Buurserzand & Haaksbergerveen

Sint Pietersberg & Jekerdal

Willinks Weust

Bemelerberg & Schiepersberg

Wierdense Veld

Savelsbos

Witte Veen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,25

0,25

0,24

0,23

0,23

0,23

0,23

0,23

0,23

0,23

0,22

0,21

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,19

0,19

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 22/167

Natuurgebied

Lonnekermeer

Holtingerveld

Wooldse Veen

Dwingelderveld

Landgoederen Oldenzaal

Weerribben

Engbertsdijksvenen

Uiterwaarden Zwarte Water en Vecht

Achter de Voort, Agelerbroek & Voltherbroek

Lemselermaten

Drents-Friese Wold & Leggelderveld

Springendal & Dal van de Mosbeek

Aamsveen

Noorbeemden & Hoogbos

Dinkelland

Zwanenwater & Pettemerduinen

Kunderberg

Bergvennen & Brecklenkampse Veld

Eilandspolder

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,19

0,19

0,19

0,18

0,18

0,18

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,15

-

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 23/167

Natuurgebied

Olde Maten & Veerslootslanden

Bargerveen

Duinen Den Helder-Callantsoog

Mantingerzand

Rottige Meenthe & Brandemeer

Mantingerbos

Duinen en Lage Land Texel

Fochteloërveen

Drentsche Aa-gebied

Alde Feanen

Elperstroomgebied

Duinen Ameland

Duinen Schiermonnikoog

Drouwenerzand

Witterveld

Waddenzee

Wijnjeterper Schar

Duinen Terschelling

Duinen Vlieland

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,15

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 24/167

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,10

0,10

0,09

Natuurgebied

Norgerholt

Bakkeveense Duinen

Lieftinghsbroek

Van Oordt's Mersken

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 25/167

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

Brabantse Wal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3160 Zure vennen

H4030 Droge heiden

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H2330 Zandverstuivingen

ZGH4030 Droge heiden

ZGH3160 Zure vennen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

601,00

369,00

367,00

286,00

268,00

178,00

72,80

44,10

40,90

39,90

26,50

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 26/167

Westerschelde & Saeftinghe

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

30,70

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1320 Slijkgrasvelden

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2110 Embryonale duinen

H2120 Witte duinen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Oosterschelde

Habitattype

8,61

8,61

6,13

0,79

0,70

0,62

0,62

0,26

-

-

-

-

-

-

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

14,90

14,90

13,10

2,95

0,69

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 27/167

Ulvenhoutse Bos

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

5,27

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

5,19

5,19

Krammer-Volkerak

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

3,32

2,57

2,57

-

-

Loonse en Drunense Duinen & Leemkuilen

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

2,45

2,06

2,03

1,82

1,82

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,80

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 28/167

Regte Heide & Riels Laag

Habitattype

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

2,30

2,28

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

2,22

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

2,22

1,89

1,71

1,52

1,44

Langstraat

Habitattype

H6410 Blauwgraslanden

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7230 Kalkmoerassen

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

2,25

2,25

2,24

2,18

1,52

1,30

1,24

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 29/167

Grevelingen

Habitattype

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2160 Duindoornstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

2,02

2,02

1,93

1,54

1,34

1,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 30/167

Kempenland-West

Habitattype

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,80

1,79

1,58

1,52

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,52

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

1,52

1,51

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,25

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

1,17

0,97

Biesbosch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

1,67

1,46

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

1,29

H6120 Stroomdalgraslanden

0,98

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 31/167

Kampina & Oisterwijkse Vennen

Habitattype

ZGH3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,67

1,65

1,65

1,63

1,47

1,47

1,46

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

1,46

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

1,39

1,25

1,22

1,17

1,15

1,06

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 32/167

Zouweboezem

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

Lg03 Zwakgebufferde sloot

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

Lingegebied & Diefdijk-Zuid

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,51

1,19

0,85

0,83

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:70 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7230)

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H7230 Kalkmoerassen

1,44

1,15

1,14

0,89

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 33/167

Kop van Schouwen

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H6410 Blauwgraslanden

H9999:116 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2110 Embryonale duinen

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,42

1,42

1,42

1,39

1,37

1,35

1,23

1,22

1,19

1,06

0,99

0,89

0,81

0,79

0,76

0,62

0,52

-

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 34/167

Vlijmens Ven, Moerputten & Bossche Broek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

1,29

ZGH3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H6410 Blauwgraslanden

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

1,26

1,23

1,13

0,94

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 35/167

Voornes Duin

Habitattype

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2170 Kruipwilgstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,27

1,27

1,23

1,23

1,19

1,16

1,13

1,11

1,05

1,04

0,93

0,59

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 36/167

Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

1,20

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

1,09

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6120 Stroomdalgraslanden

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

0,95

0,95

0,94

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 37/167

Duinen Goeree & Kwade Hoek

Habitattype

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2120 Witte duinen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H2110 Embryonale duinen

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,18

1,18

1,12

1,04

0,76

0,76

0,76

0,66

0,66

0,63

0,59

0,49

0,44

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 38/167

Rijntakken

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

1,07

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,81

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

ZGH91E0B Vochtige alluviale bossen (essen-iepenbossen)

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

ZGH91F0 Droge hardhoutooibossen

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

0,73

0,72

0,52

0,35

0,35

0,28

0,25

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 39/167

Manteling van Walcheren

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180A Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190A Vochtige duinvalleien (open water)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H9999:117 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,03

1,03

1,01

0,94

0,94

0,91

0,80

0,80

0,80

0,69

0,60

0,49

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 40/167

Solleveld & Kapittelduinen

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Uiterwaarden Lek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,90

0,90

0,80

0,80

0,77

0,68

0,66

0,66

0,53

0,47

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,82

H6120 Stroomdalgraslanden

0,82

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 41/167

Nieuwkoopse Plassen & De Haeck

Habitattype

Lg02 Geïsoleerde meander en petgat

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H6410 Blauwgraslanden

H7210 Galigaanmoerassen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,81

0,73

0,68

0,68

0,60

0,60

0,57

0,52

0,52

0,47

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 42/167

Leenderbos, Groote Heide & De Plateaux

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91D0 Hoogveenbossen

0,80

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,79

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H9999:136 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3130)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H4030 Droge heiden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H2330 Zandverstuivingen

H7210 Galigaanmoerassen

0,77

0,76

0,76

0,74

0,73

0,73

0,72

0,69

0,68

0,67

0,63

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,62

ZGH91D0 Hoogveenbossen

0,61

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,61

-

-

ZGH3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

0,59

0,55

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 43/167

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

0,47

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 44/167

Veluwe

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,76

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,71

H4030 Droge heiden

H9190 Oude eikenbossen

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH4030 Droge heiden

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

ZGH9190 Oude eikenbossen

0,60

0,58

0,57

0,55

0,54

0,54

0,52

0,46

0,46

0,45

0,44

0,44

0,43

0,43

0,41

0,41

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 45/167

Habitattype

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7230 Kalkmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

Kolland & Overlangbroek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,37

0,33

0,24

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,76

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 46/167

Oostelijke Vechtplassen

Habitattype

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H9999:95 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H91D0 Hoogveenbossen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H7210 Galigaanmoerassen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H6410 Blauwgraslanden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,72

0,72

0,70

0,70

0,67

0,66

0,64

0,61

0,54

0,52

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 47/167

Meijendel & Berkheide

Habitattype

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

ZGH2180Ao Duinbossen (droog), overig

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190Ae Vochtige duinvalleien (open water), (matig) eutrofe
vormen

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,72

0,72

0,72

0,68

0,66

0,65

0,65

0,64

0,62

0,62

0,60

0,59

0,59

0,51

0,47

0,46

0,45

0,44

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 48/167

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

0,40

Westduinpark & Wapendal

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180Ao Duinbossen (droog), overig

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,71

0,67

0,67

0,66

0,66

0,66

0,65

0,62

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 49/167

Strabrechtse Heide & Beuven

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,65

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2330 Zandverstuivingen

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

0,64

0,62

0,62

0,59

0,56

0,53

0,49

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 50/167

Naardermeer

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

Lg05 Grote-zeggenmoeras

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H9999:94 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,61

0,61

0,61

0,57

0,55

0,55

0,54

0,51

0,47

0,46

0,43

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 51/167

Zwin & Kievittepolder

Habitattype

Lg12 Zoom, mantel en droog struweel van de duinen

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,60

0,60

0,48

0,40

0,39

0,36

0,33

0,30

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 52/167

Weerter- en Budelerbergen & Ringselven

Habitattype

H4030 Droge heiden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

Lg13 Bos van arme zandgronden

H2330 Zandverstuivingen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Lg09 Droog struisgrasland

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H9190 Oude eikenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

Binnenveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,56

0,55

0,55

0,55

0,54

0,54

0,53

0,53

0,52

0,51

0,51

0,46

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

0,54

0,49

0,48

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 53/167

Sint Jansberg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7210 Galigaanmoerassen

0,53

0,53

0,53

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,52

Coepelduynen

Habitattype

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,52

0,46

0,36

0,30

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 54/167

Kennemerland-Zuid

Habitattype

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2160 Duindoornstruwelen

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2150 Duinheiden met struikhei

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2120 Witte duinen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H9999:88 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,51

0,50

0,50

0,50

0,49

0,47

0,46

0,42

0,39

0,38

0,37

0,37

0,36

0,35

0,32

0,31

0,30

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 55/167

Habitattype

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,28

0,28

0,27

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 56/167

Maasduinen

Habitattype

ZGH9190 Oude eikenbossen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H2330 Zandverstuivingen

H4030 Droge heiden

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3160 Zure vennen

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,51

0,49

0,48

0,48

0,46

0,44

0,44

0,43

0,41

0,40

0,39

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,39

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H9190 Oude eikenbossen

0,38

0,36

0,36

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,35

H91D0 Hoogveenbossen

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

0,34

0,34

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 57/167

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6120 Stroomdalgraslanden

0,33

Botshol

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7210 Galigaanmoerassen

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H91D0 Hoogveenbossen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,50

0,50

0,50

0,50

0,50

0,43

Deurnsche Peel & Mariapeel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H4030 Droge heiden

0,46

0,41

0,33

0,33

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 58/167

Groote Peel

Habitattype

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

Zeldersche Driessen

Habitattype

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6120 Stroomdalgraslanden

Boschhuizerbergen

Habitattype

H2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,44

0,39

0,36

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,43

0,40

0,38

0,38

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,43

0,42

0,41

0,36

0,36

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 59/167

De Bruuk

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6410 Blauwgraslanden

0,42

Sarsven en De Banen

Habitattype

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H3140hz Kranswierwateren, op hogere zandgronden

Leudal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,39

0,39

0,37

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,38

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,38

ZGH9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,38

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 60/167

Landgoederen Brummen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,38

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

Oeffelter Meent

Habitattype

0,37

0,36

0,35

0,35

0,32

0,30

0,25

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

0,37

H6120 Stroomdalgraslanden

0,32

Swalmdal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,34

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,32

-

ZGH6120 Stroomdalgraslanden

0,28

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 61/167

Meinweg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,32

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,31

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H91D0 Hoogveenbossen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

0,31

0,30

0,29

0,29

0,28

0,26

0,26

0,24

0,24

-

Ilperveld, Varkensland, Oostzanerveld & Twiske

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,31

0,28

0,27

0,22

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 62/167

Noordhollands Duinreservaat

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2160 Duindoornstruwelen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2120 Witte duinen

H9999:87 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H7210 Galigaanmoerassen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,31

0,31

0,31

0,31

0,31

0,31

0,29

0,29

0,27

0,27

0,27

0,24

0,22

0,21

0,19

0,18

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 63/167

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H6410 Blauwgraslanden

0,15

Roerdal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,30

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H91D0 Hoogveenbossen

Polder Westzaan

Habitattype

0,27

0,25

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

ZGH91D0 Hoogveenbossen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,28

0,23

0,22

0,18

0,17

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 64/167

Stelkampsveld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

0,26

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,25

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4030 Droge heiden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6410 Blauwgraslanden

H7230 Kalkmoerassen

Sallandse Heuvelrug

Habitattype

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H5130 Jeneverbesstruwelen

H9999:42 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3160, H6230)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H3160 Zure vennen

0,24

0,24

0,24

0,23

0,22

0,22

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,25

0,24

0,24

0,24

0,24

0,21

0,21

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 65/167

Borkeld

Habitattype

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H4030 Droge heiden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,25

0,24

0,23

0,22

0,19

0,17

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 66/167

De Wieden

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H9999:35 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

H91D0 Hoogveenbossen

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

0,25

0,25

0,23

0,22

0,22

0,21

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

0,20

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH6410 Blauwgraslanden

H6410 Blauwgraslanden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

0,19

0,19

0,18

0,17

0,17

0,17

0,14

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 67/167

Korenburgerveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7210 Galigaanmoerassen

0,24

0,24

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,24

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H91D0 Hoogveenbossen

Bunder- en Elslooërbos

Habitattype

0,22

0,22

0,22

0,21

0,19

0,19

0,18

0,17

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,23

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H7220 Kalktufbronnen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

ZGH6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

0,23

0,23

0,23

0,20

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

-

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 68/167

Boetelerveld

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

ZGH3130 Zwakgebufferde vennen

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Wormer- en Jisperveld & Kalverpolder

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,23

0,23

0,23

0,21

0,21

0,19

0,18

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,23

0,18

0,18

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 69/167

Vecht- en Beneden-Reggegebied

Habitattype

H4030 Droge heiden

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2330 Zandverstuivingen

H9190 Oude eikenbossen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,23

0,23

0,23

0,22

0,22

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,22

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H6120 Stroomdalgraslanden

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H3160 Zure vennen

ZGH7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,22

0,22

0,22

0,22

0,22

0,21

0,19

0,19

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,18

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

0,17

0,17

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 70/167

Schoorlse Duinen

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2110 Embryonale duinen

H2160 Duindoornstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,23

0,20

0,20

0,20

0,19

0,19

0,18

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,15

0,13

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 71/167

Brunssummerheide

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H4030 Droge heiden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H2330 Zandverstuivingen

H3160 Zure vennen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Bekendelle

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

-

0,23

0,22

0,21

0,21

0,21

0,21

0,20

0,20

0,19

0,19

0,19

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,23

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,23

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

0,22

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 72/167

Geleenbeekdal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,22

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,22

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,22

0,22

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,20

-

H7230 Kalkmoerassen

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,19

0,19

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 73/167

Geuldal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

0,21

0,21

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,20

H7220 Kalktufbronnen

H7230 Kalkmoerassen

H9110 Veldbies-beukenbossen

H6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6210 Kalkgraslanden

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H6130 Zinkweiden

0,19

0,19

0,19

0,18

0,17

0,16

0,16

0,15

0,12

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 74/167

Buurserzand & Haaksbergerveen

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,20

0,20

0,20

0,20

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,20

H5130 Jeneverbesstruwelen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7230 Kalkmoerassen

0,19

0,19

0,18

0,16

0,15

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 75/167

Sint Pietersberg & Jekerdal

Habitattype

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

Willinks Weust

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,20

0,20

0,20

0,19

0,18

0,17

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H5130 Jeneverbesstruwelen

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,20

0,20

0,19

0,19

0,19

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 76/167

Bemelerberg & Schiepersberg

Habitattype

ZGH6210 Kalkgraslanden

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

H6230dkr Heischrale graslanden, droog kalkrijk

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

Wierdense Veld

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,20

0,19

0,19

0,19

0,17

0,16

0,16

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230 Heischrale graslanden

H4030 Droge heiden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,20

0,16

0,15

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 77/167

Savelsbos

Habitattype

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

ZGH6430C Ruigten en zomen (droge bosranden)

H6210 Kalkgraslanden

H6110 Pionierbegroeiingen op rotsbodem

Witte Veen

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H91D0 Hoogveenbossen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,19

0,19

0,17

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,17

0,16

0,16

0,15

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 78/167

Lonnekermeer

Habitattype

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H3160 Zure vennen

H6410 Blauwgraslanden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,19

0,19

0,18

0,16

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 79/167

Holtingerveld

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2330 Zandverstuivingen

H91D0 Hoogveenbossen

H3160 Zure vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

Wooldse Veen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,19

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

0,15

0,15

0,15

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230 Heischrale graslanden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,19

0,17

0,17

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 80/167

Dwingelderveld

Habitattype

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4030 Droge heiden

H9190 Oude eikenbossen

ZGH2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

ZGH6230dka Heischrale graslanden, droog kalkarm

H9999:30 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7120)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H2330 Zandverstuivingen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H3130 Zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,19

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,15

0,14

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 81/167

Habitattype

ZGH3160 Zure vennen

ZGH7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Landgoederen Oldenzaal

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

ZGH9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,19

0,18

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,18

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

ZGH9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H9999:50 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H9120, H9160A)

0,17

0,16

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 82/167

Weerribben

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H7210 Galigaanmoerassen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

ZGH7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

ZGH91D0 Hoogveenbossen

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H9999:34 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3140)

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH3140lv Kranswierwateren, in laagveengebieden

ZGH4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,18

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,15

0,13

0,13

0,13

0,13

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 83/167

Engbertsdijksvenen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,18

0,15

0,12

Uiterwaarden Zwarte Water en Vecht

Habitattype

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

H6510A Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (glanshaver)

H91F0 Droge hardhoutooibossen

H6120 Stroomdalgraslanden

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,18

0,17

0,17

0,17

0,15

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 84/167

Achter de Voort, Agelerbroek & Voltherbroek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,18

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

Lemselermaten

Habitattype

0,17

0,17

0,17

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,18

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H7230 Kalkmoerassen

ZGH6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 85/167

Drents-Friese Wold & Leggelderveld

Habitattype

H9190 Oude eikenbossen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H3160 Zure vennen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H2330 Zandverstuivingen

H4030 Droge heiden

H3130 Zwakgebufferde vennen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

0,14

0,13

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 86/167

Springendal & Dal van de Mosbeek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

H5130 Jeneverbesstruwelen

H4030 Droge heiden

H9999:45 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H6230)

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H6410 Blauwgraslanden

0,17

0,17

0,16

0,16

0,15

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,15

ZGH6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

ZGH4030 Droge heiden

ZGH7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7230 Kalkmoerassen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,12

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 87/167

Aamsveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6410 Blauwgraslanden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4030 Droge heiden

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,17

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,12

Noorbeemden & Hoogbos

Habitattype

ZGH9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H7220 Kalktufbronnen

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,17

0,16

0,14

0,14

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 88/167

Dinkelland

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,17

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,16

H6120 Stroomdalgraslanden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H4030 Droge heiden

H9999:49 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H3130)

H6410 Blauwgraslanden

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3130 Zwakgebufferde vennen

ZGH6410 Blauwgraslanden

ZGH4030 Droge heiden

0,15

0,15

0,15

0,15

0,13

0,13

0,12

0,12

0,11

0,11

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 89/167

Zwanenwater & Pettemerduinen

Habitattype

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2150 Duinheiden met struikhei

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

H7210 Galigaanmoerassen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2120 Witte duinen

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H9999:85 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H6230)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H6410 Blauwgraslanden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 90/167

Habitattype

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2120 Witte duinen

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

Kunderberg

Habitattype

H9160B Eiken-haagbeukenbossen (heuvelland)

H6210 Kalkgraslanden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,11

0,11

0,11

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,16

0,14

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 91/167

Bergvennen & Brecklenkampse Veld

Habitattype

H5130 Jeneverbesstruwelen

H3130 Zwakgebufferde vennen

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3110 Zeer zwakgebufferde vennen

H6410 Blauwgraslanden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H7230 Kalkmoerassen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H91D0 Hoogveenbossen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

Eilandspolder

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,16

0,16

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,13

0,11

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

0,15

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 92/167

Olde Maten & Veerslootslanden

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,15

0,15

0,13

Bargerveen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,14

0,14

0,11

0,11

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 93/167

Duinen Den Helder-Callantsoog

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H6410 Blauwgraslanden

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2120 Witte duinen

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

ZGH2160 Duindoornstruwelen

ZGH2120 Witte duinen

H2160 Duindoornstruwelen

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,14

0,14

0,14

0,13

0,13

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 94/167

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H2130C Grijze duinen (heischraal)

0,09

Mantingerzand

Habitattype

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H4030 Droge heiden

H2330 Zandverstuivingen

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H5130 Jeneverbesstruwelen

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H3160 Zure vennen

H9190 Oude eikenbossen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,14

0,14

0,12

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 95/167

Rottige Meenthe & Brandemeer

Habitattype

H91D0 Hoogveenbossen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H6410 Blauwgraslanden

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H7210 Galigaanmoerassen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,13

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

Mantingerbos

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 96/167

Duinen en Lage Land Texel

Habitattype

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H9999:2 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

H2120 Witte duinen

H7210 Galigaanmoerassen

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2160 Duindoornstruwelen

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 97/167

Habitattype

H2110 Embryonale duinen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

Fochteloërveen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,07

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

ZGH7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

H9999:23 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H7110A, H7120)

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

0,13

0,13

0,12

0,10

0,08

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 98/167

Drentsche Aa-gebied

Habitattype

ZGH4030 Droge heiden

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,13

0,12

0,12

H91E0C Vochtige alluviale bossen (beekbegeleidende bossen)

0,12

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H9190 Oude eikenbossen

H4030 Droge heiden

H91D0 Hoogveenbossen

H7110B Actieve hoogvenen (heideveentjes)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H5130 Jeneverbesstruwelen

ZGH4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

ZGH3160 Zure vennen

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 99/167

Habitattype

ZGH2330 Zandverstuivingen

H2330 Zandverstuivingen

H6410 Blauwgraslanden

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

Alde Feanen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,08

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H7140B Overgangs- en trilvenen (veenmosrietlanden)

H91D0 Hoogveenbossen

H6410 Blauwgraslanden

H7210 Galigaanmoerassen

H4010B Vochtige heiden (laagveengebied)

0,13

0,12

0,12

0,12

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 100/167

Elperstroomgebied

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H6410 Blauwgraslanden

H7230 Kalkmoerassen

0,13

0,08

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 101/167

Duinen Ameland

Habitattype

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H9999:5 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C, H6230)

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

ZGH2120 Witte duinen

H2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

H2160 Duindoornstruwelen

H2150 Duinheiden met struikhei

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 102/167

Habitattype

H2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 103/167

Duinen Schiermonnikoog

Habitattype

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180B Duinbossen (vochtig)

ZGH2160 Duindoornstruwelen

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H9999:6 Habitattype onbekend/onzeker KDW op basis meest
kritische aangewezen type (H2130B, H2130C)

ZGH2130B Grijze duinen (kalkarm)

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2120 Witte duinen

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H6410 Blauwgraslanden

ZGH2170 Kruipwilgstruwelen

ZGH2180C Duinbossen (binnenduinrand)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,09

0,09

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 104/167

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

ZGH2130A Grijze duinen (kalkrijk)

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

0,08

0,06

0,06

Drouwenerzand

Habitattype

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2330 Zandverstuivingen

H5130 Jeneverbesstruwelen

ZGH2330 Zandverstuivingen

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

Witterveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,11

0,09

0,08

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7120ah Herstellende hoogvenen, actief hoogveen

H4030 Droge heiden

H91D0 Hoogveenbossen

H7110A Actieve hoogvenen (hoogveenlandschap)

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

0,12

0,09

0,08

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 105/167

Waddenzee

Habitattype

H2110 Embryonale duinen

H2120 Witte duinen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1320 Slijkgrasvelden

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H2160 Duindoornstruwelen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,10

0,09

0,09

0,08

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

>0,05

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 106/167

Wijnjeterper Schar

Habitattype

H4030 Droge heiden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H7150 Pioniervegetaties met snavelbiezen

H6410 Blauwgraslanden

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,10

0,10

0,10

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 107/167

Duinen Terschelling

Habitattype

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H6410 Blauwgraslanden

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2160 Duindoornstruwelen

H2120 Witte duinen

ZGH2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 108/167

Habitattype

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

ZGH2120 Witte duinen

H2110 Embryonale duinen

ZGH2130C Grijze duinen (heischraal)

ZGH2160 Duindoornstruwelen

ZGH2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

ZGH2110 Embryonale duinen

H1320 Slijkgrasvelden

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,08

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

0,06

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 109/167

Duinen Vlieland

Habitattype

ZGH2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

H2180Abe Duinbossen (droog), berken-eikenbos

ZGH2180B Duinbossen (vochtig)

H2120 Witte duinen

H2130B Grijze duinen (kalkarm)

H2150 Duinheiden met struikhei

H2140B Duinheiden met kraaihei (droog)

H2190C Vochtige duinvalleien (ontkalkt)

H2180B Duinbossen (vochtig)

H2140A Duinheiden met kraaihei (vochtig)

H2190Aom Vochtige duinvalleien (open water), oligo- tot
mesotrofe vormen

H2130C Grijze duinen (heischraal)

H2160 Duindoornstruwelen

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2130A Grijze duinen (kalkrijk)

H2170 Kruipwilgstruwelen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,11

0,11

0,11

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,06

0,06

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 110/167

Norgerholt

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

0,11

Bakkeveense Duinen

Habitattype

H2310 Stuifzandheiden met struikhei

H2320 Binnenlandse kraaiheibegroeiingen

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H3160 Zure vennen

H2330 Zandverstuivingen

ZGH2310 Stuifzandheiden met struikhei

Lieftinghsbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,10

0,10

0,09

0,09

0,09

0,08

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9120 Beuken-eikenbossen met hulst

H9160A Eiken-haagbeukenbossen (hogere zandgronden)

H91D0 Hoogveenbossen

H6410 Blauwgraslanden

0,10

0,10

0,09

0,09

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 111/167

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,09

0,09

0,09

Van Oordt's Mersken

Habitattype

H6410 Blauwgraslanden

H4010A Vochtige heiden (hogere zandgronden)

H6230vka Heischrale graslanden, vochtig kalkarm

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

Ontwikkelingsruimte beschikbaar**
Geen ontwikkelingsruimte beschikbaar

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

** Bij beoordeling van een vergunningaanvraag in het kader van de Nb-wet
wordt vastgesteld of er voldoende ontwikkelingsruimte beschikbaar is en
of dat significante verslechtering uitgesloten kan worden.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 112/167

Depositie
resterende
gebieden

Natuurgebied

De Kalmthouse Heide

Kalmthoutse Heide

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

318,00

318,00

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

55,70

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

52,50

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

35,80

Klein en Groot Schietveld

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Kuifeend en Blokkersdijk

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen
Kamsalamander

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met
valleigro

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Durme en Middenloop van de Schelde

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en
h

Yerseke en Kapelse Moer

Vogelkreek

Ronde Put

22,60

20,90

12,20

10,00

7,91

7,27

6,33

3,92

3,89

3,86

3,54

2,06

2,00

1,56

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 113/167

Natuurgebied

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Polders

De Zegge

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en
Goor

Krekengebied

De Demervallei

Demervallei

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en
Waterin

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en
Mariaho

Canisvliet

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Voordelta

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Het Zwin

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en
Dommel

Poldercomplex

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

1,38

1,33

1,23

1,00

0,92

0,92

0,89

0,82

0,81

0,79

0,78

0,76

0,65

0,65

0,65

0,65

0,64

0,63

0,62

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 114/167

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

0,58

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

0,58

SBZ 3 / ZPS 3

Veerse Meer

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Dornicksche Ward

0,57

0,57

0,56

0,51

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

0,51

Groote Gat

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en
Gruitrod

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en
Roosterbee

Vijvercomplex van Midden Limburg

Wisseler Dünen

0,51

0,49

0,49

0,48

0,48

0,48

0,48

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

0,47

Reichswald

NSG Kranenburger Bruch

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

NSG Emmericher Ward

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

0,46

0,45

0,45

0,44

0,41

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 115/167

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M 0,41

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

0,41

Fleuthkuhlen

Spanjaards Duin

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u.
Meinweg

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Bokrijk en omgeving

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-
Opglab

De Maten

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

De Maten

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Elmpter Schwalmbruch

Uedemer Hochwald

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Lüsekamp und Boschbeek

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

0,41

0,40

0,39

0,39

0,39

0,38

0,37

0,36

0,36

0,34

0,34

0,34

0,34

0,34

0,33

0,32

0,32

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 116/167

Natuurgebied

Meinweg mit Ritzroder Dünen

Hangmoor Damerbruch

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Nette bei Vinkrath

NSG Kellener Altrhein, nur Teilfläche, mit Erweiterung

NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche

Overgang Kempen-Haspengouw

Kalflack

Jekervallei en bovenloop van de Demervallei

Niederkamp

Grensmaas

Schaagbachtal

Tote Rahm

Grosses Veen

Staatsforst Rheurdt / Littard

NSG Bislicher Insel, nur Teilfläche

Schwarzes Wasser

NSG Grietherorter Altrhein

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,32

0,31

0,31

0,31

0,30

0,30

0,30

0,30

0,30

0,29

0,29

0,29

0,29

0,29

0,28

0,28

0,27

0,27

0,27

0,26

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 117/167

Natuurgebied

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

NSG - Komplex In den Drevenacker Dünen, mit Erweiterung

Kaninchenberge

0,26

0,25

'Brutbaeume' des Heldbock (Grosser Eichenbock) in Emmerich

0,25

NSG Sonsfeldsche Bruch, Hagener Meer und Düne, mit
Erweiterung

0,24

Klevsche Landwehr, Anholt. Issel, Feldschlaggr. u. Regnieter Bac

0,24

Latumer Bruch mit Buersbach, Stadtgräben und Wasserwerk

NSG Rheinaue Walsum

0,23

0,23

NSG Gut Grindt u. NSG Rheinaue zw. Km 830,7 - 833,2 , nur Teilfl

0,23

Ilvericher Altrheinschlinge

NSG Lippeaue bei Damm u. Bricht  und NSG Loosenberge, nur
Teilfl

NSG Hetter-Millinger Bruch, mit Erweiterung

Stollbach

Itterbecker Heide

0,23

0,23

0,23

0,23

0,22

NSG Lohwardt/Reckerfeld, Hübsche Grändort, nur Teilfl., mit Erw.

0,22

Kirchheller Heide und Hiesfelder Wald

Gartroper Mühlenbach

Teverener Heide

NSG Weseler Aue

Dämmer Wald

Lichtenhagen

0,22

0,22

0,22

0,22

0,22

0,22

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 118/167

Natuurgebied

Berkel

Vogelschutzgebiet 'Moore und Heiden des westlichen
Münsterlandes

Zwillbrocker Venn u. Ellewicker Feld

Burlo-Vardingholter Venn und Entenschlatt

Steinbach

Ueberanger Mark

Lüntener Fischteich u. Ammeloer Venn

Köllnischer Wald

Montagne Saint-Pierre (Bassenge; Oupeye; Visé)

Plateau van Caestert met hellingbossen en mergelgrotten.

Üfter Mark

Bachsystem des Wienbaches

NSG Altrhein Reeser Eyland, mit Erweiterung

Vlakte van de Raan

Die Spey

Basse vallée du Geer (Bassenge; Juprelle; Oupeye; Visé)

Wurmtal südlich Herzogenrath

Schwattet Gatt

NSG Reeser Schanz

Lippeaue

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,22

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,21

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,19

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 119/167

Natuurgebied

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Oupeye; Visé)

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Blégny; Oupeye; Visé)

Witte Venn, Krosewicker Grenzwald

NSG Droste Woy und NSG  Westerheide

Voerstreek

Heidesee in der Kirchheller Heide

STEKKENKAMP

Postwegmoore u. Rütterberg-Nord

0,19

0,19

0,19

0,19

0,19

0,19

0,18

0,18

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières; Welkenraedt)

0,18

Ems

Kranenmeer

Kellenberg und Rur zwischen Flossdorf und Broich

Graeser Venn - Gut Moorhof

Amtsvenn u. Hündfelder Moor

Eper-Graeser Venn/ Lasterfeld

NSG Rheinvorland bei Perrich

NSG Rheinvorland im Orsoyer Rheinbogen, mit Erweiterung

0,18

0,18

0,18

0,18

0,18

0,17

0,17

0,17

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren;

0,17

Liesner Wald

Wienbecker Mühle

0,17

0,17

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 120/167

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

Bentheimer Wald

Hügelgräberheide Halle-Hesingen

Fürstenkuhle im Weissen Venn

Wurmtal nördlich Herzogenrath

Gildehauser Venn

Egelsberg

Rüenberger Venn

Brander  Wald

Wacholderheide Hörsteloe

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Tillenberge

Münsterbachtal, Münsterbusch

VSG 'Heubachniederung, Lavesumer Bruch und Borkenberge'

Weißes Venn / Geisheide

Felsbachaue

0,17

0,17

0,17

0,17

0,17

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

0,16

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

NSG Rheinvorland nördl. der Ossenberger Schleuse, nur Teilfläche

0,16

Hammerberg

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Indemündung

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières)

0,16

0,16

0,16

0,16

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 121/167

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Natuurgebied

Lindenberger Wald

Rur von Obermaubach bis Linnich

Herrenholz und Schöppinger Berg

Wald bei Haus Burlo

Steinbruchbereich Bernhardshammer und Binsfeldhammer

Roruper Holz mit Kestenbusch

Schlangenberg

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Sundern

Untere Haseniederung

Samerrott

Engdener Wüste

Heseper Moor, Engdener Wüste

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,15

0,14

0,14

0,14

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren)

0,14

Oudegaasterbrekken, Fluessen en omgeving

Esterfelder Moor bei Meppen

Dalum-Wietmarscher Moor und Georgsdorfer Moor

Buchenwälder bei Zweifall

Zwarte Meer

0,14

0,14

0,14

0,14

0,14

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 122/167

Natuurgebied

Harskamp

Wehebachtäler und Leyberg

Moorschlatts und Heiden in Wachendorf

Gutswald Stovern

Bärenstein

Kleingewässer Achterberg

Vechte

Schwarzes Venn

Stollen im Rothenberg bei Wettringen

Weiher am Syenvenn

VSG Feuchtwiesen im nördlichen Münsterland

Feuchtwiese Ochtrup

Alter Bierkeller bei Ochtrup

Schnippenpohl

Berger Keienvenn

Emstal von Lathen bis Papenburg

Tinner Dose, Sprakeler Heide

Syen-Venn

Ahlder Pool

Noordzeekustzone

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,14

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,13

0,12

0,12

0,12

0,12

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,11

0,10

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 123/167

Natuurgebied

Brockenberg

Werther Heide, Napoleonsweg

Salzbrunnen am Rothenberg

Stillgewässer bei Kluse

Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer

0,10

0,10

0,10

0,10

0,09

Niedersächsisches Wattenmeer und angrenzendes Küstenmeer

0,09

IJsselmeer

Krummhörn

Unterems und Außenems

Ostfriesische Meere

Großes Meer, Loppersumer Meer

Rheiderland

Teichfledermaus-Gewässer im Raum Aurich

Emsmarsch von Leer bis Emden

KORVERSKOOI

OUDE DIJK VAN WAAL EN BURG

Lauwersmeer

0,09

0,09

0,08

0,08

0,08

0,07

0,07

0,07

0,06

0,06

0,06

Fehntjer Tief und Umgebung

>0,05

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 124/167

Berekening voor
eigen gebruik

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 125/167

Depositie per
habitatt(cid:31)ype

De Kalmthouse Heide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1013c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

318,00

Kalmthoutse Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1004c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

318,00

Schelde- en Durmeëstuarium van de Nederlandse grens tot Gent

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1043c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

55,70

-

Schorren en Polders van de Beneden-Schelde

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1049c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

52,50

-

Historische fortengordels van Antwerpen als vleermuizenhabitat.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1012c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

35,80

-

Klein en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1005c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

22,60

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 126/167

Berekening voor
eigen gebruik

De Maatjes, Wuustwezelheide en Groot Schietveld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1015c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

20,90

-

Kuifeend en Blokkersdijk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1046c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

12,20

-

Bos- en heidegebieden ten oosten van Antwerpen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1006c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

10,00

-

Het Blak, Kievitsheide, Ekstergoor en nabijgelegen Kamsalamander

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1007c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

7,91

-

Heesbossen, Vallei van Marke en Merkske en Ringven met valleigro

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1008c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

7,27

-

Bossen en heiden van zandig Vlaanderen: oostelijk deel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1042c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

6,33

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 127/167

Berekening voor
eigen gebruik

Arendonk, Merksplas, Oud-Turnhout, Ravels en Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1016c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,92

-

Vennen, heiden en moerassen rond Turnhout

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1009c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,89

-

Durme en Middenloop van de Schelde

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1048c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,86

-

Valleigebied van de Kleine Nete met brongebieden, moerassen en h

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1010c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

3,54

-

Yerseke en Kapelse Moer

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

2,06

1,76

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 128/167

Vogelkreek

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

2,00

-

Ronde Put

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1017c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,56

-

Bossen van het zuidoosten van de Zandleemstreek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1045c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,38

-

Polders

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1058c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,33

-

De Zegge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1014c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,23

-

Bovenloop van de Grote Nete met Zammelsbroek, Langdonken en Goor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1011c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

1,00

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 129/167

Krekengebied

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1047c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,92

-

De Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1041c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,92

-

Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1055c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,89

-

Haringvliet

Hageven met Dommelvallei, Beverbeekse Heide, Warmbeek en Waterin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1022c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,81

Hamonterheide, Hageven, Buitenheide, Stamprooierbroek en Mariaho

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1040c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,79

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 130/167

Canisvliet

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

0,78

-

Valleien van de Winge en de Motte met valleihellingen.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1054c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,76

-

Voordelta

Habitattype

H2110 Embryonale duinen

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

H1320 Slijkgrasvelden

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,53

0,50

0,47

0,45

0,43

-

-

-

Duingebieden inclusief Ijzermonding en Zwin.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1057c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,65

-

Militair domein en vallei van de Zwarte Beek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1037c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,65

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 131/167

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Unterer Niederrhein'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1198c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,65

-

Het Zwin

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1061c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,64

-

Vallei- en brongebied van de Zwarte Beek, Bolisserbeek en Dommel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1019c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,63

-

Poldercomplex

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1060c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,62

-

Bossen en kalkgraslanden van Haspengouw

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1028c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,58

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 132/167

Berekening voor
eigen gebruik

Bocholt, Hechtel-Eksel, Meeuwen-Gruitrode, Neerpelt en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1036c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,58

-

SBZ 3 / ZPS 3

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1098c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,57

-

Veerse Meer

Kustbroedvogels te Zeebrugge-Heist

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1062c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,56

-

Dornicksche Ward

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1182c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,51

-

Bossen, heiden en valleigebieden van zandig Vlaanderen: westelij

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1059c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,51

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 133/167

Groote Gat

Habitattype

H1330B Schorren en zilte graslanden (binnendijks)

Lg08 Nat, matig voedselrijk grasland

Abeek met aangrenzende moerasgebieden

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,51

0,51

-

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1023c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,49

-

NSG Salmorth, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1181c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,49

-

Mangelbeek en heide- en vengebieden tussen Houthalen en Gruitrod

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1020c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Valleien van de Laambeek, Zonderikbeek, Slangebeek en Roosterbee

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1021c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 134/167

Vijvercomplex van Midden Limburg

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1038c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Wisseler Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1195c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,48

-

Rhein-Fischschutzzonen zwischen Emmerich und Bad Honnef

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1235c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,47

-

Reichswald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1194c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,46

-

NSG Kranenburger Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1193c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,45

-

Houthalen-Helchteren, Meeuwen-Gruitrode en Peer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1039c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,45

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 135/167

NSG Emmericher Ward

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1183c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,44

-

Wyler Meer (Teilfläche des NSG Düffel)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1180c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,41

-

NSG Bienener Altrhein, Millinger u. Hurler Meer u. NSG Empeler M

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1187c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,41

-

Itterbeek met Brand, Jagersborg en Schootsheide en Bergerven

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1024c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,41

-

Fleuthkuhlen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1233c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,41

-

Spanjaards Duin

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 136/167

Berekening voor
eigen gebruik

Vogelschutzgebiet 'Schwalm-Nette-Platte mit Grenzwald u. Meinweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1247c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,38

Krickenbecker Seen - Kl. De Witt-See

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1246c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,39

-

Bokrijk en omgeving

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1033c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,39

-

Bosbeekvallei en aangrenzende bos- en heidegebieden te As-Opglab

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1032c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,38

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1018c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,37

-

Erlenwälder bei Gut Hovesaat

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1217c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,36

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 137/167

Wälder und Heiden bei Brüggen-Bracht

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1255c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,36

-

Mechelse Heide en vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1025c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

De Maten

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1034c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

Tantelbruch mit Elmpter Bachtal und Teilen der Schwalmaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1256c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

Elmpter Schwalmbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1254c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

Uedemer Hochwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1218c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,34

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 138/167

Berekening voor
eigen gebruik

Uiterwaarden langs de Limburgse Maas met Vijverbroek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1027c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,33

-

Lüsekamp und Boschbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1258c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,32

De Mechelse Heide en de Vallei van de Ziepbeek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1035c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,32

-

Meinweg mit Ritzroder Dünen

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1259c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,32

Hangmoor Damerbruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1242c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Schwalm, Knippertzbach, Raderveekes u. Lüttelforster Bruch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1260c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 139/167

Helpensteiner Bachtal-Rothenbach

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1262c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,31

-

Diersfordter Wald/ Schnepfenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1205c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

Nette bei Vinkrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1248c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

NSG Kellener Altrhein, nur Teilfläche, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1184c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

NSG Rheinaue Bislich-Vahnum, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1219c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

Overgang Kempen-Haspengouw

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1031c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,30

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 140/167

Kalflack

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1196c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

-

Jekervallei en bovenloop van de Demervallei

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1030c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

-

Niederkamp

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1234c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

-

Grensmaas

Schaagbachtal

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1261c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,29

-

Tote Rahm

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1244c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,28

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 141/167

Grosses Veen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1204c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,28

-

Staatsforst Rheurdt / Littard

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1243c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,27

-

NSG Bislicher Insel, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1220c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,27

-

Schwarzes Wasser

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1223c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,27

-

NSG Grietherorter Altrhein

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1197c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

NSG - Komplex In den Drevenacker Dünen, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1226c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,26

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 142/167

Kaninchenberge

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1227c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

-

'Brutbaeume' des Heldbock (Grosser Eichenbock) in Emmerich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1185c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,25

-

NSG Sonsfeldsche Bruch, Hagener Meer und Düne, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1202c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Klevsche Landwehr, Anholt. Issel, Feldschlaggr. u. Regnieter Bac

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1188c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,24

-

Latumer Bruch mit Buersbach, Stadtgräben und Wasserwerk

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1249c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

NSG Rheinaue Walsum

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1238c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 143/167

Berekening voor
eigen gebruik

NSG Gut Grindt u. NSG Rheinaue zw. Km 830,7 - 833,2 , nur Teilfl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1203c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Ilvericher Altrheinschlinge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1257c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

NSG Lippeaue bei Damm u. Bricht  und NSG Loosenberge, nur Teilfl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1225c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

NSG Hetter-Millinger Bruch, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1186c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Stollbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1229c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,23

-

Itterbecker Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1128c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 144/167

Berekening voor
eigen gebruik

NSG Lohwardt/Reckerfeld, Hübsche Grändort, nur Teilfl., mit Erw.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1200c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Kirchheller Heide und Hiesfelder Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1239c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Gartroper Mühlenbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1228c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Teverener Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1264c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

NSG Weseler Aue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1221c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Dämmer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1206c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 145/167

Lichtenhagen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1207c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Berkel

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1172c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,22

-

Vogelschutzgebiet 'Moore und Heiden des westlichen Münsterlandes

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1157c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

Zwillbrocker Venn u. Ellewicker Feld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1164c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Burlo-Vardingholter Venn und Entenschlatt

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1171c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

Steinbach

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1231c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 146/167

Ueberanger Mark

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1252c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Lüntener Fischteich u. Ammeloer Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1153c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

Köllnischer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1240c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Montagne Saint-Pierre (Bassenge; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1070c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Plateau van Caestert met hellingbossen en mergelgrotten.

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1026c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,21

-

Üfter Mark

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1208c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 147/167

Bachsystem des Wienbaches

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1211c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

NSG Altrhein Reeser Eyland, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1201c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Vlakte van de Raan

Die Spey

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1251c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Basse vallée du Geer (Bassenge; Juprelle; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1069c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Wurmtal südlich Herzogenrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1267c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 148/167

Schwattet Gatt

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1165c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

NSG Reeser Schanz

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1199c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,20

-

Lippeaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1214c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1071c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Basse Meuse et Meuse mitoyenne (Blégny; Oupeye; Visé)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1072c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Witte Venn, Krosewicker Grenzwald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1155c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 149/167

NSG Droste Woy und NSG  Westerheide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1224c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Voerstreek

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1029c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

Heidesee in der Kirchheller Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1241c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,19

-

STEKKENKAMP

Postwegmoore u. Rütterberg-Nord

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1230c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières; Welkenraedt)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1076c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 150/167

Ems

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1117c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Kranenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1209c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Kellenberg und Rur zwischen Flossdorf und Broich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1265c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Graeser Venn - Gut Moorhof

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1156c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

-

Amtsvenn u. Hündfelder Moor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1154c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,18

Eper-Graeser Venn/ Lasterfeld

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1158c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 151/167

NSG Rheinvorland bei Perrich

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1222c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

NSG Rheinvorland im Orsoyer Rheinbogen, mit Erweiterung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1237c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren;

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1078c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Liesner Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1167c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Wienbecker Mühle

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1210c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Bentheimer Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1137c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 152/167

Hügelgräberheide Halle-Hesingen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1132c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

Fürstenkuhle im Weissen Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1173c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Wurmtal nördlich Herzogenrath

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1268c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Gildehauser Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1143c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,17

-

Egelsberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1250c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Rüenberger Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1144c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 153/167

Brander  Wald

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1279c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Wacholderheide Hörsteloe

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1166c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1091c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Tillenberge

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1134c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Münsterbachtal, Münsterbusch

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1276c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

VSG 'Heubachniederung, Lavesumer Bruch und Borkenberge'

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1191c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 154/167

Weißes Venn / Geisheide

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1190c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Felsbachaue

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1174c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

NSG Rheinvorland nördl. der Ossenberger Schleuse, nur Teilfläche

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1236c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Hammerberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1275c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Osthertogenwald autour de Raeren (Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1090c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Indemündung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1269c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 155/167

Berekening voor
eigen gebruik

Vallée de la Gueule en aval de Kelmis (Plombières)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1075c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,16

-

Lindenberger Wald

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1266c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Rur von Obermaubach bis Linnich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1270c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Herrenholz und Schöppinger Berg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1168c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Wald bei Haus Burlo

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1169c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Steinbruchbereich Bernhardshammer und Binsfeldhammer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1278c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 156/167

Roruper Holz mit Kestenbusch

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1175c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Schlangenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1277c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1074c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Vallée du Ruisseau de Bolland (Blégny; Herve; Soumagne)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1073c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Sundern

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1176c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Untere Haseniederung

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1126c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,15

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 157/167

Samerrott

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1141c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Engdener Wüste

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1135c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Heseper Moor, Engdener Wüste

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1133c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Vallée de la Gueule en amont de Kelmis (Kelmis; Lontzen; Raeren)

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1077c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Oudegaasterbrekken, Fluessen en omgeving

Habitattype

ZGH3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

H3150baz Meren met krabbenscheer en fonteinkruiden, buiten
afgesloten zeearmen

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

0,10

-

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 158/167

Esterfelder Moor bei Meppen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1127c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Dalum-Wietmarscher Moor und Georgsdorfer Moor

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1129c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Buchenwälder bei Zweifall

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1282c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Zwarte Meer

Habitattype

H6510B Glanshaver- en vossenstaarthooilanden (grote
vossenstaart)

Harskamp

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

0,14

-

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1146c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Wehebachtäler und Leyberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1271c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,14

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 159/167

Moorschlatts und Heiden in Wachendorf

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1130c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Gutswald Stovern

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1142c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Bärenstein

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1274c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Kleingewässer Achterberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1145c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Vechte

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1160c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Schwarzes Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1189c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,13

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 160/167

Stollen im Rothenberg bei Wettringen

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1150c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Weiher am Syenvenn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1138c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

VSG Feuchtwiesen im nördlichen Münsterland

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1163c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Feuchtwiese Ochtrup

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1149c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,12

-

Alter Bierkeller bei Ochtrup

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1159c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Schnippenpohl

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1148c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 161/167

Berger Keienvenn

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1139c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Emstal von Lathen bis Papenburg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1118c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Tinner Dose, Sprakeler Heide

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1124c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Syen-Venn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1136c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Ahlder Pool

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1140c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,11

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 162/167

Noordzeekustzone

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H1330A Schorren en zilte graslanden (buitendijks)

H2190B Vochtige duinvalleien (kalkrijk)

H2110 Embryonale duinen

H1310B Zilte pionierbegroeiingen (zeevetmuur)

H1310A Zilte pionierbegroeiingen (zeekraal)

0,07

0,07

0,07

0,07

0,07

-

Brockenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1273c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Werther Heide, Napoleonsweg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1272c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Salzbrunnen am Rothenberg

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1147c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 163/167

Stillgewässer bei Kluse

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1122c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,10

-

Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1101c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Niedersächsisches Wattenmeer und angrenzendes Küstenmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1100c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

IJsselmeer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H7140A Overgangs- en trilvenen (trilvenen)

0,09

-

Krummhörn

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1108c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,09

-

Unterems und Außenems

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1107c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 164/167

Ostfriesische Meere

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1110c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Großes Meer, Loppersumer Meer

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1109c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,08

-

Rheiderland

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1115c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Teichfledermaus-Gewässer im Raum Aurich

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1102c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

Emsmarsch von Leer bis Emden

Habitattype

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1113c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

0,07

-

KORVERSKOOI

OUDE DIJK VAN WAAL EN BURG

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 165/167

Lauwersmeer

Fehntjer Tief und Umgebung

Habitattype

Berekening voor
eigen gebruik

Hoogste
depositie
(mol/ha/j)

Overschrij-
ding KDW

Ontwikkelings-
ruimte
beschikbaar

H9999:1112c Habitattype onbekend/onzeker (buitenland)

>0,05

-

Geen overschrijding

Wel overschrijding*

*

Deze uitkomst wordt niet meegenomen in de toetsing aan de Nb-wet. Bij
de toetsing aan de NB-wet gaat het om de relevante hexagonen
waarvoor ontwikkelingsruimte is gereserveerd.

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 166/167

Berekening voor
eigen gebruik

Disclaimer

Rekenbasis

Hoewel verstrekte gegevens kunnen dienen ter onderbouwing van een vergunningaanvraag, kunnen er geen rechten aan worden
verleend. De eigenaar van AERIUS aanvaardt geen aansprakelijkheid voor de inhoud van de door de gebruiker aangeboden
informatie. Bovenstaande gegevens zijn enkel bruikbaar tot er een nieuwe versie van AERIUS beschikbaar is. AERIUS is een
geregistreerd handelsmerk in de Benelux. Alle rechten die niet expliciet worden verleend, zijn voorbehouden.

Deze berekening is tot stand gekomen op basis van:
versie 2015_20160125_31bd639486
AERIUS
Database
versie 2015_20151211_3dec74e7e2
Voor meer informatie over de gebruikte methodiek en data zie:
https://www.aerius.nl/nl/factsheets/release/aerius-calculator-2015-handboek-0

Berekening voor eigen
gebruik

Situatie 1

Rj12qFtUvv4p (22 april 2016)
pagina 167/167

 

Bijlage  2  Uitgangspunten onderzoek geurhinder 

1 

Voor het onderzoek is gebruik gemaakt van het rekenmodel V‐stacks gebied. Met dit rekenmodel kunnen 
meerdere veehouderijen worden opgenomen in het rekenmodel om op die manier ook inzicht te geven 
in een eventuele cumulatie van geurbelastingen. Voor de vergunde situatie is aangesloten bij de gegevens 
over  de  geuremissie  per  veehouderij  die  volgen  uit  het  Web‐BVB.  In  de  berekeningen  is  niet  alleen 
rekening  gehouden  met  de  intensieve  veehouderijen  binnen  het  plangebied,  maar  ook  met  de 
veehouderijen die zijn gevestigd binnen een straal van circa 2 kilometer rondom het plangebied. Ook deze 
veehouderijen kunnen van invloed zijn op het woon‐ en leefklimaat binnen de gemeente Woensdrecht. 
Voor de locaties van de geurgevoelige objecten is gebruik gemaakt van BAG‐gegevens. 
 
De maximale situatie is bepaald aan de hand van de volgende uitgangspunten: 
-  Binnen  het  beperkingengebied  kunnen 

intensieve  veehouderijen  niet  uitbreiden.  Voor  de 
veehouderij die hier is gevestigd, is in de maximale situatie dan ook aangesloten bij de geuremissie 
in de vergunde situatie; 

-  Voor de overige intensieve veehouderijen is voor de maximale situatie uitgegaan van een invulling 
met vleesvarkens. Voor maximale invulling van een bouwvlak van 1,5 hectare is uitgegaan van 7.500 
vleesvarkens. Daarnaast is voor de geuremissiefactor per dier 23 ouE/m³ aangehouden (worstcase 
op grond van emissiefactoren uit de Regeling geurhinder en veehouderij). De totale geuremissie voor 
intensieve veehouderijen buiten het beperkingengebied komt hierbij op 172.500 ouE/m³.  

-  Voor  de  bedrijven  met  een  intensieve  neventak  is  voor  de  maximale  situatie  uitgegaan  van  een 
ten  hoogste  2.000  m2 
uitbreiding  met  vleesvarkens.  Voor  maximale  uitbreiding 
bedrijfsvloeroppervlak  is  uitgegaan  van  2.000  vleesvarkens.  Voor  de  geuremissiefactor  per  is  23 
ouE/m3 aangehouden (worstcase op grond van de emissiefactoren uit de Regeling geurhinder en 
veehouderij). De totale geuremissie voor de bedrijven met een intensieve neventak komt hierbij op 
46.000 ouE/m3.  

tot 

 
Tabel 1 geeft een overzicht van de emissies per veehouderij in de vergunde situatie en bij de maximale 
invulling  van de bouwmogelijkheden die het bestemmingsplan biedt. Met behulp van V‐stacks gebied zijn 
geurcontouren berekend (contouren van 1, 10 en 20 ouE/m3). De berekeningsresultaten zijn weergegeven 
in paragraaf 6.1. 
 
Tabel 1 Geuremissie veehouderijen (in OU/s) 
Veehouderijen 

Beperkingen‐ 

Bedrijfsype 

Maximaal 

Plaats 

Oud Hinkelenoorddijk 
11 
Grindweg 9 
Havenweg 1 
Scheidreef 3 
Hinkelenoorddijk 1 

Woensdrecht 
Woensdrecht 
Ossendrecht 
Ossendrecht  
Ossendrecht  

IV 

IV 
IV 
IV 
IV 
IV 

Leidingstraat 11 
Weg naar Wouw 38  
Bossestraat 16 
Buurtweg 3 

Ossendrecht  
Huijbergen  
Woensdrecht  
Huijbergen  

IV 
IV neventak 
IV neventak 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

gebied 

Nee 
Nee 
Nee 
Ja 
Nee  
Nee 

Nee 
Nee 
Nee 

 

Vergunde 
situatie  

Geurgevoelig object 

30.000 
123.322 
41.544 
24.717 
162.249

72.451
36.846
0 
0 

Nieuw 
Hinkelenoordweg 1 

172.500 
172.500  Grindweg 7 
172.500 
24.717  Groene Papegaai 21 
172.500  Oude dijk 15 

Zuidpolderdijk 1 

Van der 
Duijnspolderweg 7 

172.500 
172.500  Walsestraat 6 
46.000  Bossestraat 27 
46.000  Buurtweg 2 

 

0840.19137.00 

2 

 

Veehouderijen 

Plaats 

Bedrijfsype 

Beperkingen‐ 

gebied 

Scheidreef 1 
Laagstraat 4 
Moleneind 45 

Hoogerheide  
Ossendrecht 
Ossendrecht  

IV neventak 
IV neventak 
IV neventak 

Ja 
Nee 
Ja  

Vergunde 
situatie  
3.524 
0 
10.444 

Maximaal 

Geurgevoelig object 

3.524  Groene Papegaai 21 
46.000 
10.444  Moleneind 49 

Laagstraat 5 

 
 
 
 
 
 
 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Bijlage  3  Uitgangspunten 
veehouderijen 

onderzoek 

luchtkwaliteit 

1 

Grondgebonden veehouderijen 
In de Handreiking fijn stof en veehouderijen (Infomil, mei 2010) zijn vuistregels opgenomen om zonder 
verdere berekeningen vast te kunnen stellen of een project niet in betekenende mate (nibm) bijdraagt. 
Met behulp van de emissiefactorenlijst van het voormalige Ministerie van VROM kan de emissie van de 
uitbreiding van het aantal stuks vee in beeld worden gebracht en af worden gezet tegen de vuistregels. 
Tabel  1  geeft  een  overzicht  van  de  emissie  waarbij  mogelijk  sprake  is  van  een  'in  betekende  mate' 
toename  van  de  concentraties  fijn  stof  op  een  bepaalde  afstand  gemeten  vanaf  het  dierverblijf.  De 
betreffende emissies zijn worstcase, inclusief een veiligheidsmarge. 
 
Tabel 1  Vuistregel IBM conform Handreiking fijn stof en veehouderijen 

afstand tot te 
toetsen plaats 

totale emissie in g / jr 
van uitbreiding / 
oprichting 

70 m 

80 m 

90 m 

100 m 

120 m 

140 m 

160 m 

324.000 

387.000 

473.000 

581.000 

817.000 

1.075.000 

1.376.000 

 
Tabel 2 geeft voor de verschillende diercategorieën een overzicht van de fijnstof‐emissie per dierplaats. 
Voor een aantal diercategorieën (met name varkens en pluimvee) zijn deze emissies sterk afhankelijk van 
het  stalsysteem.  De  tabel  geeft  inzicht  in  de  maximale  emissie  (uitgaande  van  het  minst  gunstige 
stalsysteem). 
 
Tabel 2 Diercategorieën en emissies 

Diercategorie 

Fijn‐stofemissie 
afgerond 

(g/dier/jaar), 

Pluimvee 
‐ vleeskuikens 
‐ vleeskuikens (luchtmengsysteem) 
‐ opfokhennen 
Varkens 
‐ gespeende biggen 
‐ vleesvarkens 
‐ kraamzeugen 
‐ guste en dragende zeugen 
‐ dekberen 
Vrouwelijk jongvee 
Melkrundvee (beweiden) 

22 
19 
84 

74 
153 
160 
175 
180 
38
118

 
Uitgaand  van  een  maximale  invulling  met  250  stuks  melkrundvee  en  175  stuks  jongvee  bedraagt  de 
emissie van een bouwvlak van 1,5 hectare voor een grondgebonden veehouderij 36.150 kg per jaar. Op 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

2 

 

grond van de vuistregels in tabel 1 kan worden geconcludeerd dat een dergelijke emissie slechts een zeer 
beperkte  bijdrage  levert  aan  de  concentraties  luchtverontreinigende  stoffen.  Er  zullen  dan  ook  geen 
knelpunten ontstaan in relatie tot de wettelijke normen. 
 
Veehouderijen binnen het plangebied 
Vanwege de beperkingen van het rekenmodel (voor wat betreft de aantallen te modelleren bronnen) zijn 
de  berekeningen  alleen  uitgevoerd  voor  de  25  veehouderijen  met  de  hoogste  fijn  stof  emissie  in  de 
huidige situatie. Tabel 3 geeft een overzicht van de betreffende bedrijven. Voor de referentiesituatie is 
aangesloten bij de gegevens over de fijn stof emissie per veehouderij die volgen uit het Web‐BVB. Met 
behulp van ISL3a zijn contouren van concentraties fijn stof rond de aanwezige veehouderijen berekend 
(contouren van 21,5, 24, 31,2 μg/m3).  
 
De maximale situatie is bepaald aan de hand van de volgende uitgangspunten: 
-  Voor de maximale invulling van de bouwvlakken met een intensieve veehouderij is uitgegaan van 
120.000 leghennen met een emissie van 84 g/jr per dierplaats. Voor de intensieve veehouderij die is 
gelegen binnen het Beperkingengebied veehouderij is aangesloten bij de referentiesituatie, omdat 
deze veehouderij geen uitbreidingsmogelijkheden heeft; 

-  Voor de maximale invulling van de bouwvlakken met een intensieve neventak is uitgegaan van 18.000 
leghennen met een emissie van 84 g/jr per dierplaats. Voor de bedrijven met een intensieve neventak 
die zijn gelegen binnen het Beperkingengebied veehouderij is aangesloten bij de referentiesituatie, 
omdat deze veehouderijen geen uitbreidingsmogelijkheden hebben; 

-  Voor de maximale invulling van de bouwvlakken met een grondgebonden veehouderij is uitgegaan 
van 250 stuks melkrundvee met een emissie van 148 g/jr en 175 stuks jongvee met een emissie van 
38 g/jr.  

43.650 

10.080.000 

Vergunde situatie 

Maximaal 
43.650 
43.650 

10.080.000 

 
De totale fijn stof emissie voor de veehouderijen binnen het plangebied is weergegeven in tabel 3. De 
berekeningsresultaten zijn weergegeven in paragraaf 6.2 van het planMER. 
 
Tabel 3 Fijn stof emissie veehouderijen (g/jr) 
Veehouderijen 
Groeneweg 8 
Huijbergseweg 114 
Oud Hinkelenoorddijk 11 
Oud Hinkelenoorddijk 5 
Grindweg 9 
Hogerwaardpolder 1 
Overbergseweg 9 
Walsestraat 16 
Hollandseweg 50 
Buurtweg 1 
Buurtweg 3 
Havenweg 1 
Langeweg 26 
Langeweg 32 
Bremweg 1 
Scheidreef 3 
Onze Lieve Vrouwe ter Duinenlaan 209 
Moleneind 45 
Putseweg 35 
Hinkelenoorddijk 1 
Leidingstraat 11 
Weg naar Wouw 38 
Bossestraat 16 
Scheidreef 1 

25.040 
26.090 
2.750.000 
22.520 
1.050.195 
18.164 
19.896 
17.700 
23.468 
22.930 
40.126 
307.104 
50.750 
26.680 
316.597 
211.773 
17.578 
66.618 
20.400 
1.105.620 
580.874 
5.506.200 

43.650 
43.650 
43.650 
43.650 
43.650 
1.512.000 
10.080.000 

50.750 
43.650 
316.597 
211.773 
43.650 
1.512.000 
43.650 

10.080.000 
10.080.000 
10.080.000 
1.512.000 
1.512.000 

0 

8.473 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

Veehouderijen 
Laagstraat 4 

Vergunde situatie 

3.078 

Maximaal 
1.512.000 

Bijlage 3 

3 

 

 
 
 
 
 
 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

 

Bijlage  4  Maatregelen beschermde soorten 

1 

In onderstaande tabel is aangegeven welke soortgroepen bij welke werkzaamheden in het geding kunnen 
zijn. Tevens is aangegeven wat de kans is dat er een ontheffing van de Flora‐ en faunawet wordt verleend 
en welke mitigerende maatregelen mogelijk zijn. De algemeen voorkomende, licht beschermde tabel 1 
soorten zijn niet in de tabel opgenomen, omdat ze zijn vrijgesteld van de ontheffingsplicht in het kader 
van de Flora‐ en faunawet.   
 

Ingrepen die 
kunnen leiden tot 
aantasting van 
beschermde 
soorten 
Sloop van 
(agrarische) 
bebouwing 

Soorten / 
soortgroepen 

Beschermingsregim
e op basis van de 
Flora‐ en faunawet  

Kans dat hiervoor 
ontheffing wordt 
verleend 

Mitigerende maatregelen5 

Vleermuizen 

Ffwet Tabel 3, 
Bijlage IV HR 

Kansrijk, zeker als 
gewerkt wordt met de 
soortenstandaards6 

Ffwet 

Broedvogels 
met vaste 
nesten 

Kansrijk, zeker als 
gewerkt wordt met de 
soortenstandaards 

- 

creëren 

Tijdig 
voldoende 
verblijfplaatsen. 

van 
nieuwe 

-  Werken 

buiten 

- 

- 

- 

kwetsbare periode. 
alternatieve 
Tijdig 
creëren 
vliegroute 
nabij of parallel aan de 
originele vliegroute. 
Tijdig 
foerageergebied 
creëren. 
Tijdig  aanbieden  van 
voldoende 
nieuwe 
huisvestings‐
mogelijkheden. 

alternatief 

-  Werken 

buiten 

Het verleggen/dem‐
pen van waterlopen 

Vissen 

Ffwet Tabel 2 
 

- 

- 

Er kan gewerkt worden 
met een gedragscode dan 
is geen ontheffing nodig.  
Is er geen gedragscode 
dan wordt ontheffing 
verleend, zeker als 
gewerkt wordt volgens de 
gedragscode of met de 
soortenstandaards 

broedseizoen. 
Voortplantingswatere
n worden tijdens het 
voortplantingsseizoe
n (medio februari – 
mei) en de winterrust 
gespaard. 
Voorafgaand  aan  het 
de 
dempen 
moeten 
watergang 
tijdig 
nieuwe 
watergangen, 

van 

                                                                 
5  Maatregelen  zijn  maatwerk,  afhankelijk  van  de  aangetroffen  soort  en  het  belang  van  de  locatie  voor  de 
functionaliteit van de leefomgeving. In deze tabel worden veel voorkomende maatregelen benoemd. 
6  Dienst  Regelingen  stelt  voor  alle  matig  en  zwaar  beschermde  soorten  een  zogenaamde  soortenstandaard  op. 
Diverse soortenstandaards zijn overigens nog in ontwikkeling. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

 

 

0840.19137.00 

2 

 

Ingrepen die 
kunnen leiden tot 
aantasting van 
beschermde 
soorten 

Soorten / 
soortgroepen 

Beschermingsregim
e op basis van de 
Flora‐ en faunawet  

Kans dat hiervoor 
ontheffing wordt 
verleend 

Mitigerende maatregelen5 

Amfibieën 

Ffwet Tabel 2 
Ffwet Tabel 3, 
Bijlage IV HR 

Vaatplanten 

Ffwet Tabel 2 

Vleermuizen 

Ffwet Tabel 3, 
Bijlage IV HR 

Er kan gewerkt worden 
met een gedragscode dan 
is geen ontheffing nodig.  
 
Is er geen gedragscode of 
is sprake van Tabel 3 
Bijlage I AMvB soorten 
dan wordt ontheffing 
verleend, zeker als 
gewerkt wordt volgens de 
gedragscode of met de 
soortenstandaards 
Er kan gewerkt worden 
met een gedragscode dan 
is geen ontheffing nodig.  
Is er geen gedragscode  
dan wordt ontheffing 
verleend, zeker als 
gewerkt wordt volgens de 
gedragscode of met de 
soortenstandaards 
Kansrijk, zeker als 
gewerkt wordt met de 
soortenstandaards 

Het kappen van 
bomen, verwijderen 
ruigte, houtstapels 
of steenhopen 

Broedvogels 
met vaste 
nesten 

Ffwet 

Kansrijk, zeker als 
gewerkt wordt met de 
soortenstandaards 

aangrenzend  aan  het 
leefgebied 
van 
bestaande  populaties, 
gemaakt  worden  of 
aan 
bestaande 
watergangen  moeten 
maatregelen  worden 
uitgevoerd  zodat  ze 
geschikt  blijven  of  de 
kwaliteit verbeterd. 
Tijdig vooraf realiseren 
van 
voor 
voortplanting  geschikt 
een 
water 
aantal 
vergelijkbaar 
individuen 
en 
bereikbaar 
maken 
vanuit 
overwinteringsgebied. 

nieuw 

voor 

- 

-  Werkzaamheden 

- 

uitvoeren 
buiten 
voortplantingsperiode 
en winterrust. 
Planten worden ‐ 
buiten de bloeitijd ‐ 
uitgestoken en elders 
in een geschikt 
biotoop 
teruggeplaatst. 

-  Werken 

buiten 

- 

- 

- 

- 

- 

alternatief 

kwetsbare periode. 
alternatieve 
Tijdig 
vliegroute 
creëren 
nabij of parallel aan de 
originele vliegroute. 
Tijdig 
foerageergebied 
creëren. 
Tijdig  aanbieden  van 
voldoende 
nieuwe 
huisvestingsmogelijkh
eden. 
Creëren 
dekkingsmogelijk‐
heden 
slaapgelegenheden. 
Zorgen voor voldoende 
zit‐ en uitkijkposten. 

voldoende 

en 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Ingrepen die 
kunnen leiden tot 
aantasting van 
beschermde 
soorten 

Bijlage 4 

3 

Soorten / 
soortgroepen 

Beschermingsregim
e op basis van de 
Flora‐ en faunawet  

Kans dat hiervoor 
ontheffing wordt 
verleend 

Mitigerende maatregelen5 

Amfibieën 

Ffwet Tabel 3, 
Bijlage IV HR 

Kansrijk, zeker als 
gewerkt wordt met de 
soortenstandaards 

Vleermuizen 

Ffwet Tabel 3, 
Bijlage IV HR 

Kansrijk, zeker als 
gewerkt wordt met de 
soortenstandaards7 

- 

- 

- 

tijdig 

Opwaarderen 
van 
marginaal habitat in de 
directe  omgeving  tot 
optimaal habitat. 
Opwaarderen 
landhabitat 
bestaand 
of 
vooraf 
realiseren  van  nieuwe 
elementen die kunnen 
dienen  als  vaste  rust‐ 
en verblijfplaats op het 
voor 
land 
een 
vergelijkbaar 
aantal 
individuen 
Tijdig 
voldoende 
verblijfplaatsen. 

van 
nieuwe 

creëren 

-  Werken 

buiten 

Zoogdieren 

Ffwet Tabel 2 

alternatief 

kwetsbare periode. 
alternatieve 
Tijdig 
vliegroute 
creëren 
nabij of parallel aan de 
originele vliegroute. 
Tijdig 
foerageergebied 
creëren. 
Tijdig  aanbieden  van 
voldoende 
nieuwe 
huisvestingsmogelijkh
eden. 
Creëren 
dekkingsmogelijk‐
heden 
slaapgelegenheden. 

voldoende 

en 

- 

- 

- 

- 

 

Er kan gewerkt worden 
met een gedragscode dan 
is geen ontheffing nodig.  
Is er geen gedragscode  
dan wordt ontheffing 
verleend, zeker als 
gewerkt wordt volgens de 
gedragscode of met de 
soortenstandaards 

 
Ook voor niet of licht beschermde soorten geldt in het kader van de Flora‐ en faunawet een zorgplicht. 
Hieronder staan enkele zorgplichtmaatregelen beschreven: 
- 

Tijdens werkzaamheden dient rekening te worden gehouden met het broedseizoen. Verstoring van 
broedende  vogels  is  verboden. Overtreding  van  verbodsbepalingen  ten  aanzien  van  vogels  wordt 
voorkomen door de werkzaamheden buiten het broedseizoen uit te voeren. In het kader van de Ffw 
wordt geen standaardperiode gehanteerd voor het broedseizoen. Van belang is of een broedgeval 
aanwezig is, ongeacht de periode. Indien de werkzaamheden uitgevoerd worden op het moment dat 
er geen broedgevallen (meer) aanwezig zijn, is overtreding van de wet niet aan de orde. De meeste 
vogels broeden overigens tussen 15 maart en 15 juli (bron: website vogelbescherming);  

-  Werken buiten kwetsbare periodes van de aanwezige soorten; 
- 

Soorten voorafgaand aan werkzaamheden zo veel mogelijk wegvangen en verplaatsen; 

                                                                 
7  Dienst  Regelingen  stelt  voor  alle  matig  en  zwaar  beschermde  soorten  een  zogenaamde  soortenstandaard  op. 
Diverse soortenstandaards zijn overigens nog in ontwikkeling. 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

 

0840.19137.00 

4 

 

de werkzaamheden in de tijd en ruimte gefaseerd uit te voeren; 

-  Werkgebied afzetten, zodat soorten niet terugkomen en/of er zich niet vestigen; 
-  Bij werkzaamheden aan watergangen één kant op werken, zodat aanwezige dieren kunnen uitwijken; 
- 
 
Bij de uitvoering van de grondwerkzaamheden kunnen maatregelen worden genomen om te voorkomen 
dat (her)vestiging of (her)kolonisatie van beschermde soorten kan plaatsvinden, daarvoor kan het terrein 
regelmatig worden gemaaid, zodat er geen (natuurlijke) houtige beplanting kan groeien. Ook het vlak 
houden van het terrein kan de (her)vestiging van soorten tegengaan. Daarnaast is het dagelijks gebruik 
van het terrein een vorm van verstoring om (her)vestiging van beschermde soorten tegen te gaan. Echter 
verstoring mag alleen worden toegepast ter voorkoming van de (her)vestiging van soorten en niet ter 
bestrijding van al aanwezige soorten. Zo kan bijvoorbeeld voorkomen worden dat de rugstreeppad (die 
namelijk aangetrokken wordt door grondwerkzaamheden in de nabijheid van water) zich vestigt door de 
werkzaamheden  naadloos  op  elkaar  te  laten  aansluiten  en/of  het  plangebied  voorafgaand  aan  het 
uitvoeren van de werkzaamheden volledig af te schermendoor het plaatsen van een paddenscherm. De 
voorzieningen die getroffen zijn om het gebied ontoegankelijk te maken moeten zodanig beheerd worden 
dat ze hun functie ten allen tijden kunnen vervullen. Bij graafwerkzaamheden en/of tijdelijke opslag van 
grond kan voorkomen worden dat soorten als de oeverzwaluw gaan nestelen in de taluds door deze niet 
steiler te maken dan 1:3. Mochten ondanks deze voorzorgsmaatregelen onverhoopt toch beschermde 
dieren zich in het gebied vestigen, dan moeten de werkzaamheden worden stilgelegd, gewacht worden 
tot de nesten vrijwillig zijn verlaten of ontheffing worden aangevraagd. 
 
 
 
 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

 

Bijlage  5 

Emissies BVB‐bestand 

1 

Bedrijfstype 

Plaats 
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
Woensdrecht 
IV
Woensdrecht  GG
Woensdrecht 
IV
Woensdrecht  GG
Woensdrecht  GG
GG
Huijbergen 
GG
Huijbergen 
Huijbergen 
GG
GG
Huijbergen 
GG
Huijbergen 
GG
Huijbergen 
Huijbergen 
GG
GG
Huijbergen 
GG
Huijbergen 
GG
Huijbergen 
Huijbergen 
IV neventak
GG
Huijbergen 
GG
Ossendrecht 
IV
Ossendrecht 
Ossendrecht 
GG
GG
Ossendrecht 
GG
Ossendrecht 
Ossendrecht 
GG
GG
Ossendrecht 
IV neventak 
Ossendrecht 
IV
Ossendrecht 
Ossendrecht 
GG
GG
Ossendrecht 
IV neventak
Ossendrecht 
GG
Ossendrecht 
Ossendrecht 
GG
IV neventak
Ossendrecht 
GG
Ossendrecht 
Putte 
GG

Straat 
Antwerpsestraatweg 150 
Groeneweg 8 
Zandfort 25 
Huijbergseweg 114 
Groene Papegaai 16 
Groene Papegaai 18 
Groene Papegaai 8 
Vossenweg 4 
Oud Hinkelenoorddijk 11 
Oud Hinkelenoorddijk 5 
Grindweg 9 
Vijdtpolder 1 
Hogerwaardpolder 1 
Bakkerstraat 12 
Staartsestraat 65 
Weg naar Wouw 1 
Overbergseweg 9 
Walsestraat 16 
Moerkantsebaan 3 
Bredestraat 2 
Bredestraat 3 
Hollandseweg 50 
Buurtweg 1 
Buurtweg 3 
Abdijlaan 5 
De Maareberg 25 
Havenweg 1 
Naar het Leen 1 
Langeweg 26 
Langeweg 32 
Calfven 171 
Bremweg 1 
Scheidreef 1 
Scheidreef 3 
O Lieve V ter Duinenln 209
Putseweg 46 
Moleneind 45 
Moleneind 80 
Putseweg 35 
Laagstraat 4 
Hageland 40 
Krommeweg 2 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 
 

NH3‐emissie 

(kg/jr) 

Geuremissie 

(OU/s) 

Fijn stof emissie (g/jr)

2.120
2.780
318
1.305
265
307
159
328
625
1.436
11.880
647
1.537
719
184
1.017
2.228
1.770
1.104
274
996
1.705
664
958
106
411
5.393
410
2.875
2.520
103
1.785
415 
1.658
690
998
674
297
636
245
718
70

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
30.000
‐
123.322
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
0
‐
‐
41.544
‐
‐
‐
‐
‐
3.524 
24.717
‐
‐
10.444
‐
‐
0
‐
‐

13.200 
25.040 
10.200 
26.090 
8.500 
7.650 
208 
10.386 
2.750.000 
22.520 
1.050.195 
7.880 
18.164 
7.386 
0 
11.485 
19.896 
17.700 
11.240 
6.710 
13.700 
23.468 
22.930 
40.126 
3.400 
7.460 
307.104 
8.600 
50.750 
26.680 
0 
316.597 
8.473 
211.773 
17.578 
9.405 
66.618 
6.630 
20.400 
3.078 
11.931 
0 

 

 

0840.19137.00 

2 

 

Hinkelenoorddijk 1  
Leidingstraat 11 
Weg naar Wouw 38 
Bossestraat 16 

 

Ossendrecht  
Ossendrecht 
Huijbergen  
Woensdrecht  

IV
IV
IV
IV neventak

10.079
5.478
8.923
0

162.249
72.451
36.846
0

1.105.620 
580.874 
5.506.200 
0 

0840.19137.00 
 

 
 

Rho adviseurs voor leefruimte 
vestiging Middelburg 

