 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

Project: Actualisatie StructuurvisiePlus Woensdrecht 
Opdrachtgever: Gemeente Woensdrecht 
Opsteller: ir. M.Meijer 
Vastegesteld: 14 mei  2009 

 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

StructuurvisiePlus Woensdrecht: een kwalitatief kader voor 

Inleiding 

Groen-Blauw-Gele kanskaart 

INHOUDSOPGAVE 
 
1 
duurzame vernieuwing 
 
1.1 
1.2  De opbouw van de StructuurvisiePlus 
 
 
 
A. Structuurbeeld - Actualisatie 
 
2 
Duurzame ondergrond 
2.2  Occupatie geschiedenis 
3 
3.1  Natuur en ecologie 
3.2  Waterhuishouding 
 
 
 
B. Het programma - Actualisatie 
 
Interimstructuurvisie 
Regionaal uitwerkingsplan 
Toekomstvisie Woensdrecht 2025 
7 
7.1  Bevolkingsontwikkeling 
7.2  Bestaand beleid 
 
 
 
C. Het actieprogramma- Actualisatie 
 
10  Het actieprogramma 
 
 

Volkshuisvesting 

3 
3 
3 

7 
7 
7 
8 
8 
10 

13 
13 
14 
17 
18 
18 
18 

23 
23 

1 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
 
 

 

2

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

1  StructuurvisiePlus  Woensdrecht:  een  kwalitatief  kader 

voor duurzame vernieuwing 

 

1.1 Inleiding 
Op  1  juli  2008  is  de  nieuwe  Wet  ruimtelijke  ordening  (Wro)  in  werking 
getreden.  Eén  van  de  onderdelen  van  deze  wet  is  dat  gemeenten  verplicht 
zijn  om  een  structuurvisie  voor  het  gehele  grondgebied  op  te  stellen.  Hierin 
worden  de  hoofdpunten  van  het  ruimtelijke  beleid  neergelegd  en  wordt 
aangegeven hoe gemeenten verwachten het beleid uit te gaan voeren. 
Deze  structuurvisie  is  niet  geheel  nieuw.  Veel  gemeenten  hebben  al  de 
beschikking over een Structuurvisie(Plus), ook de gemeente Woendrecht.  
 
De  gemeenteraad  van  Woensdrecht  heeft  op  20  december  2001  de 
StructuurvisiePlus vastgesteld. De visie schetst een beeld van de ruimtelijke 
ontwikkelingen in de gemeente tot 2015. Het betreft een strategisch document 
waarin wordt gestreefd naar versterking van de sociaal-economische vitaliteit 
en de ruimtelijke kwaliteit van de gemeente. De kern van de methodiek van de 
StructuurvisiePlus  betreft  het  opstellen  van  enerzijds  het  structuurbeeld 
(duurzame component) en anderzijds het programma (tijdelijke component). 
 
De  StructuurvisiePlus  uit  2001  heeft  niet  dezelfde  juridische  status  als  de 
structuurvisie  zoals  bedoeld  in  de  Wro.  De  gemeente  heeft  dan  ook  met 
ingang van 1 juli 2008 geen rechtsgeldige structuurvisie. Daarom is het nodig 
de StructuurvisiePlus opnieuw, conform de eisen van de nieuwe wet, vast te 
stellen.  
 
Compositie 5 stedenbouw bv is door de gemeente Woensdrecht gevraagd de 
huidige  structuurvisie 
te  actualiseren,  zodat  vaststelling  door  de 
gemeenteraad conform de nieuwe Wro mogelijk is. De actualisatie is beperkt 
tot het gebied van vigerend beleid en het actieprogramma. Er is geen nieuw 
beleid  geformuleerd,  hierdoor  is  de  essentie  en  de  uitwerking  van  de  visie 
gelijk  gebleven.  De  StructuurvisiePlus  uit  2001  is  ongewijzigd  in  zijn  geheel 
opgenomen in de nieuwe geactualiseerde StructuurvisiePlus. De actualisatie 
is als een apart document vormgegeven. 
 

1.2 De opbouw van de StructuurvisiePlus 
Het  Structuurbeeld  (deel A)  is  op  een  aantal  punten  aangevuld  met  actueel 
beleid. Ook voor het programma (deel B) is het beleid geactualiseerd. In het 
actieprogramma (deel C) is opgenomen in welke fase van de planvorming de 
acties zich bevinden. 
 
 

3 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 

4

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 

5

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cultuurhistorische Waardenkaart  
(versie 26 september 2006, bron: http://brabant.esrinl.com/chw/) 

Oude kern Woensdrecht 

Historische kern Ossendrecht 

Koningin Wilhelminakazerne 

Israëlitische begraafplaatsen 

6 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

A. Structuurbeeld - Actualisatie 
 
2  Duurzame ondergrond 
 

2.2 Occupatie geschiedenis 

te  betrekken  bij 

 
Belvedère  
(actualisatie 2.2, pagina 12, tweede alinea ) 
Belvedere is een initiatief van vier ministeries: VROM, OCW, LNV en V&W. 
Hun  streven  om  cultuurhistorie  meer 
ruimtelijke 
ontwikkelingen  staat  verwoord  in  de  Nota  Belvedere.  Deze  nota  is  in 
november 1999 in de Tweede Kamer besproken.  
 
Het Belvederebeleid richt zich in beginsel op alle dorpen, steden en gebieden 
in het land. Maar soms is er sprake van een opeenstapeling of samenhang 
van  bijzondere  waarden.  Deze  gebieden  en  steden  verdienen  vanuit  de 
cultuurhistorie extra aandacht. Daarvoor is, gelijktijdig met de Nota Belvedere, 
de  Cultuurhistorische  Waardenkaart  van  Nederland 
(Belvedere-kaart) 
ontwikkeld. Provincies en gemeenten wordt gevraagd voor deze gebieden en 
steden actief cultuurhistorisch beleid te formuleren, gericht op het herkenbaar 
houden en versterken van de historische en ruimtelijke samenhang, en deze 
in streek- of bestemmingsplannen vast te leggen. Tevens wordt aangekondigd 
dat in het kader van het nationaal ruimtelijk beleid (Nota Ruimte) wordt bezien 
welke  van  de  Belvederegebieden  in  aanmerking  komen  voor  aanvullende 
planologische bescherming.  
Voor  de  Belvederegebieden  heeft  vijf  jaar  lang  (2000-2005)  een  specifieke 
categorie binnen de subsidieregeling Belvedere bestaan. Met het verschijnen 
van  de  Nota  Ruimte  (2005)  en  het  daarin  opnemen  van  een  groot  aantal 
Belvederegebieden  in  de beleidscategorie  Nationale  Landschappen,  is  deze 
speciale  subsidiecategorie  opgeheven.  De  Belvedere-doelen  en  het 
bijbehorende budget zijn overgeheveld naar het Investeringsbudget Landelijke 
Gebieden  (ILG)  en  zijn  gericht  op  het  realiseren  van  ontwikkelingsgerichte 
cultuurhistorische  projecten  binnen  de  twintig  Nationale  Landschappen. 
Belvederegebieden  die  geen  deel  uitmaken  van  een  Nationaal  Landschap 
kunnen  nog  wel  gebruik  maken  van  de  overige  categorieën  van  de 
subsidieregeling Belvedere.  
Belvederegebieden  die  in  het  provinciaal  streekplan  zijn  opgenomen  en 
begrensd,  worden  in  het  kader  van  de  Wet  Milieubeheer  beschouwd  als 
'gevoelige  gebieden'.  Vanuit  het  streekplan  of  het  bestemmingsplan  zijn 
voorgenomen ruimtelijke ingrepen in deze gebieden vaak MER-plichtig. In het 
milieu-effectrapport moeten ook de effecten op de cultuurhistorische waarden 
worden betrokken.  
 
De  gemeente  Woensdrecht  valt  binnen  het  Belvederegebied  de  ‘Brabantse 
Wal’.  De  Brabantse  wal  is  echter  geen  onderdeel  van  een  nationaal 
landschap. 
 

 

7

 

 
Cultuurhistorische Waardenkaart  
(actualisatie 2.2, pagina 12 derde en vierde alinea) 
Op de Cultuurhistorische Waardenkaart (2005) van de provincie Brabant zijn 
de cultuurhistorisch waardevolle elementen aangeduid.  
 
Op  de  Cultuurhistorische  Waardenkaart 
is  de  waardevolle  historische 
bouwkunst  opgenomen.  Als  criteria  voor  opname  op  de  Cultuurhistorische 
Waardenkaart  zijn  gebruikt  de  wetenschappelijke  en/of  cultuurhistorische 
betekenis,  schoonheid,  en  ouderdom.  Voor  het  criterium  ouderdom  is 
aansluiting gezocht op de termijn van 50 jaar, die ook in de Monumentenwet 
is opgenomen. 
 
In de kaart zijn de Rijksmonumenten opgenomen. Ook is een nadere selectie 
uit de resultaten van het Monumenten Inventarisatie Project (MIP), dat door 
de  provincie  werd  uitgevoerd  van  1979  tot  1991  opgenomen.  Ten  behoeve 
van de actualiteit van de kaart zijn niet alle objecten uit het MIP opgenomen. 
Een  deel  daarvan  is  door  sloop  of  verbouwing  niet  meer  van  bovenlokaal 
belang. 
In  de  kernen  van  de  gemeente  Woensdrecht  liggen  diverse  monumenten 
waaronder een  aantal rijksmonumenten.  
 
De oude kern van Woensdrecht en de Israëlitische begraafplaatsen te Putte 
zijn aangeduid als ‘historische stedenbouw’ met een redelijk hoge waarde. De 
historische kern  van  Ossendrecht  is  ‘historische stedenbouw’  met  een  hoge 
waarde  en  de  Koningin  Wilhelminakazerne  te  Ossendrecht  is  ‘historische 
stedenbouw’  met  een  zeer  hoge  waarde.  Historische  stedenbouw  is  de 
combinatie van de historisch gegroeide ruimtelijke structuur en de historische 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

bebouwing. Het kan gaan om een gehucht, dorp, stad, woonwijk of industrieel 
complex.  Selectie  en  waardering  heeft  plaatsgevonden  op  basis  van  de 
historische  waarde  van  de  structuur  en  de  bebouwing  en  de  onderlinge 
samenhang  daarvan,  de  herkenbaarheid  van  beide  elementen  en  de 
samenhang met de historisch-landschappelijke omgeving. 
 
Verder bevinden zich in de gemeente een  groot aantal vlakken en lijnen met 
historisch  waardevolle  geografie.  Historische  geografie  is  de  ruimtelijke 
neerslag  van  de  aanpassingen  die  de  mens  in  de  loop  der  eeuwen  heeft 
gedaan aan de natuurlijke omgeving. Voorbeelden zijn oude akkercomplexen, 
heidevelden, landgoederen, dijken en kaden, turfvaarten en de patronen van 
wegen  en  waterlopen.  Het  hedendaagse  Brabantse  landschap  is  het 
historisch  gegroeide  resultaat  van  een  eeuwenlange  ontwikkeling.  Deze 
Cultuurhistorische  Waardenkaart    bevat  een  selectie  van  de  gebieden  die 
deze historisch groei nog goed illustreren. 
 
Op  de  Cultuurhistorische  Waardenkaart  is  tevens  het  historisch  groen 
aangeduid.  Op  de  kaart  wordt  onderscheid  gemaakt  tussen  historische 
groenstructuren  en  monumentale  bomen.  De  groenstructuren  zijn 
geselecteerd  op  basis  van  de  historische  karakteristiek,  ecologische  en/of 
genetische  waarde  en  de  gaafheid  ervan.  Op  de  kaart  staan  solitaire 
monumentale  bomen  weergegeven.  Een  monumentale  boom  heeft 
cultuurhistorische  betekenis  is  minimaal  90  jaar  oud  en  is  in  goede 
gezondheid. 
In zowel de kern Ossendrecht als de kern Huijbergen staat een monumentale 
boom.  Binnen  de  gemeente  zijn  diverse  gebieden  aangeduid  als  historisch 
groen. 
 
De cultuurhistorische waarde van elementen kan mede bepaald worden door 
hun onderlinge visuele relatie of de visuele relatie met de omgeving. Het gaat 
dan  om  bijvoorbeeld  de  zichtrelatie  tussen  een  dorpslint  en  het  omliggende 
landschap. In de kern Huijbergen is er sprake van een molenbiotoop en in het 
landschap zijn diverse zichtrelaties aangeduid.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  Groen-Blauw-Gele kanskaart 
 

 

8

3.1 Natuur en ecologie 

 
Natura 2000  
(toevoeging bij 3.1, pagina 14) 

 

Natura 2000-gebied ‘De Brabantse Wal’ 
 
Natura  2000  is  een  Europees  netwerk  van  natuurgebieden.  Deze  gebieden 
krijgen  extra  bescherming  omdat  er  bijzondere  planten  of  diersoorten 
voorkomen.  De  gemeente  Woensdrecht  is  onderdeel  van  het  Natura  2000-
gebied  'Brabantse  Wal'.  De  aanwijzing  van  de  ‘Brabantse  wal’  als  Natura 
2000-gebied  is  in  procedure.  Na  de  definitieve  aanwijzing  zal  voor  de 
Brabantse Wal het volgende gelden: 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

•  Dit  Natura  2000-gebied  bestaat  uit  een  aanwijzing  als  een 
Vogelrichtlijngebied  en  als  een  Habitatrichtlijngebied.  Tevens  omvat 
het  Natura  2000-gebied  een 
(deel  van)  een  Beschermd 
natuurmonument, Natuurgebied de Kortenhoeff. 

•  De  Brabantse  Wal  wordt  beheerd  door:  Staatsbosbeheer, 
Natuurmonumenten, Brabants Landschap, Defensie en particulieren. 
•  De  Brabantse  Wal  ligt  binnen  de  gemeentes  Bergen  op  Zoom  en 

Woensdrecht. 
is een beschermd natuurmonument. 

• 
•  Het Natura 2000-gebied heeft een oppervlakte van 4.906 ha 

‘Uitwerking  bomenbeleid  gemeente  Woensdrecht(BTL  planburo,  19 
september 2007)’ opgesteld. 
 

opgenomen. 

Op 

de 

en 

Vogelrichtlijn- 

 
Op grond van de Natuurbeschermingswet 1998 is het verplicht om voor een 
Natura  2000-gebied  een  beheerplan  op  te  stellen.  Het  plan  werkt  de 
instandhoudingdoelstellingen  uit  in  omvang,  tijd  en  ruimte.  Het  geeft  een 
overzicht  op  hoofdlijnen  van  maatregelen  die  in  de  planperiode  genomen 
moeten  worden  om  de  beoogde  resultaten  te  behalen.  Het  plan  gaat  in  op 
bestaand gebruik en geeft inzicht hoe met externe werking wordt omgegaan. 
Het  plan  wordt  vastgesteld  door  Gedeputeerde  Staten  en  heeft  een  looptijd 
van maximaal 6 jaar. Het beheerplan voor de Brabantse Wal is momenteel in 
voorbereiding. 
 
In de Natura 2000 gebieden zijn de Vogelrichtlijn- Habitatrichtlijn gebieden en 
natuurgebieden 
de 
Habitatrichtlijngebieden zijn rechtsgevolgen van toepassing op grond van de 
Natuurbeschermingswet  1998  (art.  19d  e.v.)  of  de  Habitatrichtlijn  (artikel  6, 
directe werking of richtlijnconforme toepassing). 
 
Groenbeleidsplan gemeente Woensdrecht 
(toevoeging bij 3.1, pagina 14) 
De  gemeente  Woensdrecht  wil  zich  nadrukkelijk  profileren  als  een  groene 
gemeente  en  heeft  een  Groenbeleidsplan  (BTL  Planburo  B.V.  16  januari 
2006)  opgesteld.  Het  doel  van  het  Groenbeleidsplan  is:  bepaling  van  het 
gemeentelijk groenbeleid voor de lange termijn met betrekking tot inrichting, 
gebruik  en  beheer  van  het  groen  binnen  de  gemeente  en  het  uitzetten  van 
concrete  acties  voor  de  komende  jaren,  om  te  komen  tot  een  waardevolle 
karakteristieke, veilige en duurzame groenstructuur. 
 
In het Groenbeleidsplan worden voor de groenstructuur in het buitengebied en 
de  verschillende  kernen  de  huidige  groenstructuur,  de  visie,  de  gewenste 
groenstructuur  en  de  uitvoeringsmaatregelen  toegelicht.  Vervolgens  wordt 
beschreven welk groenbeleid de gemeente voor ogen heeft. 
 
Voor  het  ontwikkelen  van  de  gewenste 
buitengebied zijn de volgende hoofddoelstellingen geformuleerd: 

landschapsstructuur 

in  het 

•  Het versterken van ecologische waarden; 
•  Behouden en beleefbaar maken van cultuurhistorische waarden; 
•  Verbeteren van recreatieve structuren. 

 
Tevens hebben een aantal acties en besluiten betrekking op het verbeteren 
van  het  beleid  ten  aanzien  van  bomen.  Daarom  heeft  de  gemeente  de 

 

9

Gewenste landschapsstructuur vanuit het groenbeleidsplan 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 

3.2 Waterhuishouding 

 
Waterhuishoudingsplan Noord-Brabant  
(actualisering van 3.1, pagina 16 alinea ‘beleid’ ) 
Volgens de Wet op de waterhuishouding (1989) heeft de provincie de taak om 
elke vier jaar een Waterhuishoudingsplan (WHP) op te stellen. 
Provinciale  Staten  hebben  op  6  december  2002  een  geactualiseerd 
Waterhuishoudingsplan voor Noord-Brabant vastgesteld voor de periode 2003 
tot  en  met  2006.  Het  waterhuishoudingsplan  2003-2006  is  ongewijzigd 
verlengd tot 2009 en zal worden opgevolgd door het provinciaal waterplan. 
Voor het waterbeleid geldt de volgende hoofddoelstelling: Het beleid richt zich 
op het bereiken en in stand houden van watersystemen die ruimte bieden aan 
een gezond leefmilieu voor mens, dier en plant. Daarbij zijn economische en 
ecologische ontwikkelingen met elkaar in evenwicht, met als randvoorwaarde 
een veilige en bewoonbare provincie.  
Het Waterhuishoudingsplan steunt op drie pijlers: 

 

•  Handhaving van de bestaande beleidslijnen 
•  Accent op de versterking van de uitvoering  
•  Afstemming met andere beleidsvelden 

Op  de  plankaart 
in  het  Waterhuishoudingsplan  zijn 
in  de  gemeente 
Woensdrecht  de 
‘Hydrologisch  gevoelige  delen  van  de  GHS  (natte 
Natuurparels)’, ‘deelfunctie ecologische verbindingszone langs waterloop’ en 
de 
‘deelfuncties  water  voor  de  GHS-natuur  en  de  AHS-landschap’ 
weergegeven.  De  kernen  zijn  grotendeels  aangeduid  als  ‘water  in  bebouwd 
gebied’.  Tevens  zijn  een  aantal  beken  en  vennen  op  de  plankaart 
aangegeven.  
 
De gemeente Woensdrecht en de Brabantse Wal worden echter niet specifiek 
genoemd.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

10

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 

11

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
 

 

 

 

Uitsnede kaart Ruimtelijke Hoofdstructuur 
 

 

12

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
B. Het programma - Actualisatie 
 
Interimstructuurvisie 
(toevoeging actueel beleid ) 
 
Op  1  juli  2008  is  de  nieuwe  Wet  ruimtelijke  ordening  in  werking  getreden. 
Deze wet verplicht overheden tot het opstellen van een structuurvisie waaruit 
blijkt  wat  hun  belangen  zijn  en  welke  instrumenten  ze  inzetten  om  deze  te 
realiseren. Daarom heeft de provincie Brabant de Interimstructuurvisie Noord-
Brabant  (juli  2008)  opgesteld.  De  hoofdlijnen  van  beleid  komen  grotendeel 
overeen met het beleid uit het streekplan 2002. 
In  de  Interimstructuurvisie  zijn  de  (ruimtelijke)  belangen  en  doelen  van  de 
provincie  Noord-Brabant benoemd  en op  hoofdlijnen  in  beleid  uitgewerkt.  In 
de bijbehorende Uitvoeringsagenda 2008-2009 hebben is aangegeven hoe de 
provincie deze doelen wil realiseren. 
De  provincie  heeft,  gekoppeld  aan  de  drie  speerpunten  economie,  sociaal-
cultureel en ecologie een ruimtelijke visie op 2020 ontwikkeld:  
In 2020 is Brabant een aantrekkelijk leefgebied tussen drie metropolen... 
...met ruimte voor alle Brabanders om te leven en te werken  
...met respect voor sociaal-culturele waarden en ontwikkelingen  
...en met respect voor bodem, water, natuur en landschap  
...dus een contrastrijk Brabant. 
 
In  de  nieuwe  Wet  ruimtelijke  ordening  vormen  de  provinciale  ruimtelijke 
belangen  de  grondslag  voor  de  inzet  van  de  sturingsinstrumenten.  In  de 
Interimstructuurvisie 
ruimtegebuik’  het  hoofdbelang.  Dit 
hoofdbelang is thematisch uitgewerkt in deelbelangen en doelen. 
De  hoofdlijnen  van  het  ruimtelijk  beleid  zijn  opgesteld  aan  de  hand  van  vijf 
leidende principes. Deze principes hebben een ruimtelijke inslag en zijn van 
belang voor het provinciale schaalniveau: 

‘zorgvuldig 

is 

•  meer aandacht voor de onderste lagen; 
• 
• 
• 
•  grensoverschrijdend denken en handelen. 

zuinig ruimtegebruik; 
concentratie van de verstedelijking;  
zonering van het buitengebied; 

is 

Gebiedsvisie Aviolanda 
 
Alle  betrokken  partijen  hebben,  via  de  Mutual  Gains  Approach,  een  gezamenlijke 
overeenkomst  bereikt  (op  25  maart  2008).  Deze  tekst  dient  dan  ook  als  vertrekpunt 
voor  de  verdere  planontwikkeling  voor  Aviolanda  Woensdrecht.  Deze  tekst  is  echter 
nog  geen  vastgesteld  beleid  maar  dient  als  vertrekpunt    voor  de  ontwikkelingen  van 
Aviolanda Woensdrecht. 
 
 
De belanghebbende partijen hebben elkaar gevonden in “Aviolanda”: 
“Aviolanda”  staat  voor  een  duurzame  gebiedsontwikkeling  van  de  omgeving  op  en 
rond  de  vliegbasis  Woensdrecht.  Aviolanda  is  aantrekkelijk  voor  mens,  bedrijven  en 
omgeving en wordt, met behulp van ‘branding’, als zodanig ook in de markt gezet. De 
triple  P  (people,  planet,  profit)  gedachte 
leidend.  Doordat  alle  betrokken 
stakeholders samenwerken en als collectief de regie voeren, wordt er steeds gezocht 
naar win-win situaties. “Aviolanda” wil slagvaardig van start en op korte termijn quick 
wins realiseren.  
 
 
Aviolanda voor de mens 
“Aviolanda” draagt bij aan een aantrekkelijk woon- en werkklimaat waarbij bijvoorbeeld 
de woningbouw en het openbaar vervoersnetwerk wordt afgestemd op het gewenste 
arbeidspotentieel.  Voor  de  opleiding  van  hoogwaardige  arbeidskrachten  (mannen  en 
vrouwen)  wordt  een  High  Tech  opleidingsomgeving  gecreëerd  in  samenwerking  met 
huidige  (regionale)  opleidingspartners.  Waar  het  gaat  om  geluidsbelasting  wordt  er 
gezocht naar optimale afstemming van belangen tussen burgers, bedrijven en natuur.  
 
 
Aviolanda voor de bedrijven 
Woensdrecht is world class in de luchtvaartgebonden MRO (Maintenance, Repair and 
Overhaul), doordat er exclusief voor deze bedrijvigheid wordt gekozen en ruimte wordt 
gecreëerd. Ruimte wordt eerst gevonden door inbreiding, pas daarna door uitbreiding. 
De belangrijkste onderscheidende asset van Aviolanda, de vliegbasis, is in het kader 
van  Maintenance  Valley  alleen  beschikbaar  voor  vluchten  ondersteunend  aan  MRO. 
Dit naast het niet-MRO gebonden vliegverkeer van Defensie. Dit alles moet leiden tot 
een groene MRO campus waar met name landingsbaangebonden bedrijven synergie 
opzoeken en innovatieve technologie gebruiken en ontwikkelen.  
 
 
Aviolanda voor de omgeving 
De  regio  kiest  voor  versterking  van  de  omgeving  door  aan  elke  economische 
ontwikkeling  naast  de  vereiste  compensatie  ook  een  extra  investering  in  de  groene 
ruimte te koppelen. Hierdoor wordt de hoge kwaliteit van natuur en landschap verder 
ontwikkeld  en  versterkt.  Deze  groene  impuls  maakt  het  wonen  en  werken  in  de 
omgeving aantrekkelijker. 
 
 

in 

het 

ontstaan 

vanwege 

buitengebied 

 
Vliegveld Woensdrecht 
Op  diverse  plaatsen  in  Brabant  zijn  in  het  verleden  concentraties  van 
bedrijvigheid 
specifieke 
vestigingsomstandigheden. Vliegveld Woensdrecht is hier een voorbeeld van. 
Het vliegveld is ooit begonnen als zweefvliegveldje. Nu is ‘Woensdrecht’ één 
van de grotere militaire vliegbases in ons land, omringd door het natuurgebied 
‘De Brabantse Wal’.  
Het  provinciaal  ruimtelijk  beleid  is  er  op  gericht  dat  bedrijven  die  qua  aard, 
schaal en functie niet meer passen in de landelijke regio verplaatsen naar het 
stedelijk  gebied.  Gelet  op  de  specifieke  omstandigheden  van  de  vliegveld 
Woensdrecht,  is  een  dergelijke  verplaatsing  niet  reëel  en  wil  de  provincie 
ontwikkelingsruimte bieden.  
 
 

 

13

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

Projecten in sequentieel stappenplan 
Het is begonnen met de bereidheid van Defensie en Stork/Fokker om zich maximaal in 
te  spannen  om  ruimte  voor  bedrijven  op  eigen  terrein  te  gaan  benutten,  zodat  een 
nieuw bedrijventerrein waarschijnlijk niet nodig is. 
Als direct gevolg van deze instelling is het sequentieel stappenplan afgesproken; met 
als projecten. 
  

 

 
Profit projecten 
1a Herontwikkeling Stork/Fokker terrein 
1b Herontwikkeling Defensie terrein 
2a Herstructurering op bedrijventerrein de Kooi voor luchtvaartgebonden MRO 
2b Toevoegen van max. 15 ha bedrijventerrein De Kooi voor luchtvaartgebonden MRO 
3  Hek  verplaatsen/corridor  aanleggen  en  verbinding  maken  met  bedrijventerrein  de 
Kooi 
4 Toevoegen van ha bedrijventerrein de Kooi 
5 Op basis van huidige inzichten en medewerking van grondeigenaren is een nieuw 
bedrijventerrein niet nodig. 
 
 
Planet projecten 
1 Groene Noord-Zuid corridor 
2 Het Eiland van Huijbergen 
3 Ecoduct Mattemburgh 
4 Natte verbinding Hogerwaardpolder 
5 Diverse andere initiatieven (Nabij Ossendrecht, Putte en Bergen op Zoom). 
 
 
People agenda: 
1 Aviation Academy 
(andere  projecten  in  de  People  agenda  zijn  wel  benoemd,  maar  nog  niet  onderling 
geprioriteerd en uitgewerkt). 
 
 
Bron: Uitgangspuntennotitie Aviolanda, vastgesteld door de Bestuurlijke Kerngroep Aviolanda d.d. 
4 maart 2009. 
 
 
 
 
 
 
 

 

14

kaart  Ruimtelijke  Hoofdstructuur  maakt 

deel 

 
Plankaart 
De 
Interimstructuurvisie.  Op  deze  kaart 
hoofdstructuur van Brabant weergegeven. 
In de gemeente Woensdrecht staat het volgende aangeduid op deze kaart: 

uit 
is  de  visie  op  de 

van 
de 
ruimtelijke 

•  Vliegveld Woensdrecht; 
•  Een landschapsecologische zone tussen Huijbergen en Steenbergen; 
•  Openheid aan de westrand van de gemeente; 
•  GHS-landbouw, GHS-natuur en AHS-natuur; 
•  De gemeente ligt binnen een Regionale natuur en landschapseenheid 

(RNLE); 

•  De in studie zijnde spoorlijn Rotterdam-Antwerpen, aan de westrand 

van de gemeente; 

•  Tevens zijn een aantal ecologische verbindingszones aangeduid. 

Intrimstructuurvisie  het  Provinciale 

 
 
Regionaal uitwerkingsplan  
(toevoeging actueel beleid ) 
 
Het  uitwerkingsplan  ‘Brabantse  Buitensteden  en  Woensdrecht,  2004’  is  de 
basis  voor  de  toekomstige  ruimtelijke  ontwikkelingen  in  het  gebied  en  is 
samen  met  de 
toetsingskader  en 
richtsnoer  voor  de  gemeentelijke  ruimtelijke  plannen.  Het  uitwerkingsplan  is 
vastgesteld door Gedeputeerde Staten op 21 december 2004. 
 
Het plan is een combinatie van een duurzaam ruimtelijk structuurbeeld (DRS) 
en  het  verstedelijkingsprogramma 
tot  2015  voor  de  regio  Brabantse 
Buitensteden  en  Woensdrecht.  Het  DRS  geeft  aan  welke  gebieden  voor 
natuur  en  landschap  behouden  moeten  blijven.  Op  de  plankaart  staat  waar 
nieuwe  stedelijke  functies  als  woningbouw  en  bedrijventerreinen  ontwikkeld 
kunnen worden. Bestuurlijk is afgesproken de ruimtelijke ontwikkelingen in de 
tijd te volgen en als dat nodig is het verstedelijkingsprogramma bij te stellen.  
 
Duurzaam Ruimtelijk Structuurbeeld 
Het Duurzaam Ruimtelijk Structuurbeeld (DRS) vormt het ruimtelijk kader voor 
ontwikkelingen in het plangebied. Het stuurt in de landelijke en de stedelijke 
regio  alleen  de  stedelijke  ontwikkelingen  binnen  het  bestaand  stedelijke 
gebied  en  daarbuiten  de  ontwikkelingen  met  betrekking  tot  het  wonen,  het 
werken en de stedelijke voorzieningen, inclusief de sportvoorzieningen.  
 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

te  worden 

Er  dient  een  voorbehoud  gemaakt 
ten  aanzien  van  de 
ontwikkelingsmogelijkheden van de kernen in de landelijke regio Woensdrecht 
vanwege de ligging binnen de RNLE van de Brabantse Wal. Het Streekplan 
stelt  dat  in  de  subzone  RNLE-landschapsdeel  slechts  beperkte  afrondingen 
van  stads-  en  dorpsranden  zijn  toegestaan  mits  zij  leiden  tot  een  duidelijke 
verbetering van de stedenbouwkundige en landschappelijke kwaliteit. 
 
 
Woensdrecht en Hoogerheide 
Bij de ruimtelijke ontwikkeling van Woensdrecht-Hoogerheide wordt uitgegaan 
van  de  realisatie  van  de  randweg.  De  aanleg  van  de  randweg  is  inmiddels 
gestart. Met de aanleg van de randweg ontstaan ruime herstructurerings- en 
langs  de  Scheldeweg  omdat  deze  zijn 
ontwikkelingsmogelijkheden 
stroomfunctie  verliest. 
In  de  oksel  van  de  Scheldeweg  ontstaan 
mogelijkheden voor centrum-ontwikkeling. 
Met  de  ontwikkeling  van  de  randweg  wordt  de  oostzijde  van  Hoogerheide 
beter  zichtbaar  en  ligt  hier  een  opgave  om  de  dorpsrand  van  Hoogerheide 
duurzaam vorm te geven. 
Aan  de  noord-  en  noordoostzijde 
liggen  een  drietal  potentiële 
ontwikkelingslocaties.  Op  de  eerste  plaats  is  dit  het  gebied  de  Hoef  waar 
gestreefd  wordt  naar  een  duurzame  afronding  van  de  noordrand  van 
Hoogerheide.  De  wijk  de  Hoef  is  inmiddels  grotendeels  gebouwd.  Op  de 
tweede  plaats  is  dit  het  driehoekige  gebiedje  tussen  de  Wouwbaan,  de 
Verlengde  Duinstraat  en  de  Kooiweg.  Op  de  derde  plaats  is  dit  het  gebied 
rond  het  bedrijventerrein  De  Kooi.  Bij  deze  ontwikkeling  zal  rekening 
gehouden  moeten  worden  met  de  beschermingszone  voor  de  grondwater-
winning  en  de  aanwezigheid  van  transportleidingen  van  onder  andere 
aardgas  en  water.  Tevens  staat  op  de  plankaart  aan  de  oostzijde  van 
Hoogerheide de afronding van de kern aangeduid 
 
Huijbergen 
Aan  de  noordrand  bestaat  de  mogelijkheid  om  een  meer  representatieve 
dorpsrand  aan  het  open  landschap  te  realiseren.  In  het  westen,  tussen  de 
kern en het open gebied ten oosten van het buurtschap Het Eiland is enige 
ruimte  voor  een  nieuwe  afronding  van  de  dorpsrand.  Met  een  beperkte  en 
extensieve stedelijke ontwikkeling kan vorm worden gegeven aan de gradiënt 
tussen dorp en beekdal.  
 
Ossendrecht 
Ontwikkelingsmogelijkheden in en rond Ossendrecht beperken zich tot enkele 
herstructureringslocaties  in  het  centrum  en  de  herontwikkeling  van  de 
zandgroeve. Eventueel behoort een zeer beperkte woonontwikkeling aan de 
oostzijde,  tegen  de  kern  van  Ossendrecht  aan,  ook  tot  de  mogelijkheden. 
Inmiddels  is  een  plan  voor  de  Boudewijngroeve  in  voorbereiding.  Het 
voorlopig voorstel bestaat, vanuit een 'groene visie' op het totale gebied, uit 
natuur-  en  wandelgebieden,  woningbouw,  een  hotelaccommodatie  en 
toeristisch-recreatieve ontwikkeling rond het aardkundig monument. 
 
Putte 

 

15

De  belangrijkste  opgave  voor  Putte  is  de  verbetering  van  het  noordelijk 
entreegebied,  alsmede  het  centrumgebied  in  relatie  tot  de  (twee)  Belgische 
deelgemeenten. Hier ligt voor de kern Putte de potentiële transformatieruimte. 
Daarnaast zijn er nog een aantal herstructureringslocaties aanwezig, waarbij 
de verbetering van de ruimtelijke kwaliteit uitgangspunt is. 
 
 
Plankaart 
Op de plankaart zijn voor de gemeente Woensdrecht diverse ontwikkelingen 
aangeduid. Deze worden hieronder uitgewerkt. 
 
De kernen binnen de gemeente zijn aangeduid als Beheer en intensivering. 
Beheer en intensivering: Dit betreft het stedelijk gebied waar het beleid nu 
en  in  de  toekomst  gericht  is  op  het  beheer  van  de  bestaande  kwaliteiten. 
Intensivering  van  het  ruimtegebruik  en  aanpassing  van  het  stedelijk  gebied, 
waar dat vanwege bestaande ruimtelijke kwaliteiten mogelijk en verantwoord 
is,  kan  nodig  zijn.  Dit  zal  niet  snel  leiden  tot  een  totaal  andere  structuur  of 
functie van dorpsdelen en of wijken. 
 
Het  centrum  van  Hoogerheide  is  aangeduid  als  ‘centrumontwikkeling’. 
Centrumontwikkeling:  Dit  betreft  de  gebieden  waar  versterking  en 
ontwikkeling van centrumfuncties wordt nagestreefd. Hier liggen kansen voor 
centrumondersteunende 
functies,  stedelijk  wonen  en  dergelijke.  Vitale 
centrumgebieden zijn van grote betekenis omdat deze het hart vormen van de 
steden en dorpen.  
Voor het centrum Hoogerheide is inmiddels een nieuw een bestemmingsplan 
in voorbereiding. 
 
De  Brabantse  Wal  heeft  op  de  plankaart  een  specifieke  aanduiding:  De 
Brabantse Wal: Belangrijke leidraad vanuit het Streekplan is het streven naar 
het  versterken  van  de  contrasten  en  de  identiteiten  van  het  Brabantse 
landschap. Dit betekent dat contrasten  in het landschap gekoesterd moeten 
worden. 
Versterking van de Brabantse Wal, als begrenzer van het zandlandschap in 
het  oosten  en  het  zeekleilandschap  in  het  westen  is  een  belangrijk 
uitgangspunt voor nieuwe ontwikkelingen in het gebied. 
 
Bij Hoogerheide staat de ontwikkeling van de randweg als ‘te ontwikkelen/in 
studie’  aangeduid.  Inmiddels  zijn  de  werkzaamheden  voor  de  randweg 
gestart. 
 
Deelgebieden 
In het uitwerkingsplan worden verschillende deelgebieden verder uitgewerkt. 
Binnen de gemeente Woensdrecht liggen twee deelgebieden ‘De Hoef’ en ‘De 
Kooi’  
 
 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

Regionaal Uitwerkingsplan Brabantse Buitensteden en 

Uitsnede uit de plankaart 

Woensdrecht 

 

De Hoef Hoogerheide: 
(te ontwikkelen woongebied) 
Grotendeels uitgevoerd 

Randweg Hoogerheide: 
Te ontwikkelen regionale  
wegverbinding: in uitvoering 

 

16

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
 
 

Kaartbeeld uit Toekomstvisie Woensdrecht 2025 

 

ruimtebeslag  hier  nodig 

Nieuwbouwwijk  ‘De  Hoef’  in  Hoogerheide  is  aangeduid  als  ‘te  ontwikkelen 
woongebied’.  Deze  ontwikkeling  is  inmiddels  van  gestart  en  in  2006  zijn  de 
eerste  woningen  opgeleverd.  Momenteel  nadert  de  wijk  zijn  voltooiing.  De 
nieuwe  bewoners  zijn  uiterst  tevreden  met  hun  nieuwe  woningen  en 
woonomgeving 
 
Het  gebied  rond  het  bedrijventerrein  De  Kooi,  aan  de  oostzijde  van 
Hoogerheide,  is  op  de  plankaart  aangeduid  als  uitbreiding  voor  werken.  De 
Kooi ligt in de regionale natuur- en landschapseenheid De Brabantse Wal en 
maakt  onderdeel  uit  van  het  RNLE-landschapsdeel.  De  begrenzing  van  de 
RNLE  conform  het  Streekplan  2002  blijft  gehandhaafd,  maar  het  landelijk 
gebied  rond  De  Kooi  wordt  niet  ‘op  slot’  gezet.  Aangezien  nieuw  stedelijk 
ruimtebeslag in een RNLE is uitgesloten, wordt ten aanzien van dit aspect het 
in het uitwerkingsplan afgeweken van het Streekplan. 
Uit  onderzoek  bij  de  totstandkoming  van  dit  uitwerkingsplan  is gebleken  dat 
uitbreiding  van  het  stedelijk 
is  omdat  er 
zwaarwegende  belangen  aan  ten  grondslag  liggen.  Uitbreiding  van  het 
bedrijventerrein  De  Kooi  is  noodzakelijk  om  de  komende  vijftien  jaar  op 
evenwichtige  wijze  aan  de  vraag  naar  nieuwe  werkgebieden  tegemoet  te 
kunnen komen. De uitbreiding van het bedrijventerrein zal worden gekoppeld 
aan een herstructurering van het bestaande  terrein. Hierdoor wint het totale 
terrein aan kwaliteit. 
Bij  de  nadere  uitwerking  van  de  uitbreiding  zal  moeten  worden  bezien  of 
daadwerkelijk rond De Kooi ruimte gevonden kan worden voor 15 ha.  
 
 
Toekomstvisie Woensdrecht 2025 
(toevoeging actueel beleid ) 
 
De Toekomstvisie Woensdrecht 2025, ‘Platteland met accenten’ (vastgesteld 
door  de  raad    op  15  december  2006)  verwoord  de  visie  van  burgers, 
ambtenaren  en 
raadsleden  binnen  de  gemeente  Woensdrecht.  De 
Toekomstvisie  schetst  een  eindbeeld  en  benoemt  een  aantal  concrete 
stappen voor de kortere en langere termijn. 
 
De toekomstvisie maakt de keuze voor behoud door groei. Maintenace Vally, 
een  flinke  nieuwbouwopgave  en  enkele  gezichtsbepalende  projecten  op  het 
terrein  van  sport  en  toerisme  moeten  er  voor  zorgen  dat  Woensdrecht  een 
vitale gemeente blijft waar mensen graag wonen. Deze ontwikkelingen kosten 
ruimte, maar daaraan is in Woensdrecht genoeg. De overblijvende ruimte en 
de natuur kunnen beter beheerd en ontsloten worden. 
 
Ook  de  leefbaarheid  van  de  verschillend  kernen  hoeft  niet  te  leiden  onder 
meer  werkgelegenheid  en  een  efficiënter  beheer  van  voorzieningen.  Het 
behoud  van  jongeren  en  de  beroepsbevolking,  het  versterken  van  de 
toeristische  kwaliteit  en  de  ontwikkeling  van  nieuwe  woonmilieus  zal 
voldoende compensatie zijn voor het verdwijnen van een enkele onrendabele 
voorziening. 
 
 
 

 

17

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
7  Volkshuisvesting 
 

7.1 Bevolkingsontwikkeling 
(actualisering 7.1, pagina 49 ) 
 
Per  01-01-2008  telde  de  gemeente  21.637  inwoners.  Hoogerheide  is  de 
grootste kern met 8.859 inwoners, gevolgd door Ossendercht (5.213) , Putte 
(3.751)  en  Huijbergen  (2.240).  Woensdrecht  is  de  kleinste  kern  met  1.575 
inwoners.  
Ten opzichte van het inwoneraantal van de gemeente op 01-01-2001 (21.456) 
is de bevolking iets toegenomen. Deze toename is echter niet linear. Na 2002 
is  de  bevolking  gekrompen.  Sinds  2006  is  de  bevolking  weer  toegenomen, 
een belangrijke factor hierbij is de oplevering van de nieuwbouwwijk De Hoef 
in Hoogerheide.  
De vergrijzing binnen de gemeente Woensdrecht heeft ten opzichte van 2001 
doorgezet,  eind  2008  is  circa  25%  van  de  bevolking  ouder  dan  60  jaar.  De 
grootste toename tussen 2001 en 2008 is te vinden in de groep 60 tot 70 jaar. 
In deze periode is het aantal inwoners tussen de 60 en 70 jaar toegenomen 
met ca 950 personen. Terwijl de totale bevolking in de zelfde periode gegroeid 
is met ca 640 inwoners.  
 

7.2 Bestaand beleid 

 
Uitwerkingsplan Brabantse Buitensteden en Woensdrecht,  
(actualisering 7.2, pagina 51 ) 
 
In  het  Uitwerkingsplan  Brabantse  Buitensteden  en Woensdrecht,  (december 
2004) is de regionale planningsopgave voor wonen en werken uitgewerkt tot 
2015 met een doorkijk naar 2020. In beeld is gebracht welke capaciteit voor 
woningbouw en de ontwikkeling van nieuwe bedrijventerreinen al beschikbaar 
is in vigerende en in voorbereiding zijnde plannen. In lijn met het uitgangspunt 
van  zuinig  en  zorgvuldig  ruimtegebruik  is  bij  het  vinden  naar  nieuwe 
ruimtelijke  mogelijkheden  voor  woon-  en  werklocaties  het  accent  gelegd  op 
inbreidings-  en  herstructureringslocaties  in  het  bestaand  stedelijke  gebied. 
Vanwege de ligging van de landelijke regio Woensdrecht binnen de RNLE ligt 
het  accent  op 
inbreiden  en  herstructureren  als  het  gaat  om 
ontwikkelingsruimte voor wonen, werken en voorzieningen.  
Vervolgens wordt aangegeven welke capaciteit aan uitbreidingsplannen nodig 
is. Daarnaast is onderzocht met welke kwalitatieve aspecten hierbij rekening 
moet worden gehouden. 
De  woningvoorraad  per  1  januari  2002  in  de  gemeente  Woensdrecht, 
bestaande  uit  de  kernen  Hoogerheide,  Woensdrecht,  Ossendrecht, 
Huijbergen en Putte omvat 8.460 woningen.  

 

 

18

Voor  de  planperiode  tot  2015  is  destijds  een  toename  van  495  woningen 
geprognosticeerd. Inmiddels heeft er over de te bouwen woningen bestuurlijk 
overleg plaatsgevonden tussen de gemeente en de provincie. Deze hebben 
geleid  tot  een  aanzienlijke  verruiming  van  de  woningbouwmogelijkheden  tot 
2015 doordat extra contingenten zijn toegekend. In de onderstaande tabel zijn 
de nieuwe cijfers weergegeven. 
 

 

 
Woonvisie 2005 
(actualisering beleid 7.2, pagina 51 ) 
 
Op 22 september 2005 is de ‘Woonvisie 2005, Samen werken aan wonen van 
de gemeente Woensdrecht’ vastgesteld. In de Woonvisie geeft de gemeente 
Woensedrecht  aan  welke  ambities  zij  heeft  voor  de  komende  jaren  op  het 
gebied van wonen. Ook worden er concrete maatregelen geformuleerd. 
 
De ambities van de gemeente op het gebied van wonen zijn uitgewerkt in de 
vorm  van  een  ‘Rode  draad’.  De  rode  draad  van  de  woonvisie  bestaat  uit  6 
punten: 
1. Keuzemogelijkheden voor de burgers vergroten 
2. Voldoende mogelijkheden bieden voor starters en jonge gezinnen 
3. Realiseren van voldoende en betaalbare zorgwoningen 
4. Werken aan een evenwichtige opbouw van de bevolking 
5. Bouwen voor eigen behoefte en gedifferentieerd bouwen in de kernen 
6. Samenwerken met marktpartijen, maatschappelijke organisaties en burgers 
 
Nieuwbouw biedt bij uitstek mogelijkheden voor de gemeente om hier sturend 
op  te  treden.  Voorzien  in  de  woonbehoefte  vergt  meer  differentiatie  in 
woonvormen, woningtypen, combinaties van wonen met diensten, inspelen op 
de concrete wensen van de woonconsument. Confectie is uit en maatwerk is 
in.  Een  zorgvuldige regie van  de woningbouwplanning  door de gemeente  is 
belangrijk. 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

Voor  het  ontwikkelen  van  nieuwe  bouwlocaties  geeft  de  woonvisie  de 
volgende richtlijnen: 

Uitbreidingslocaties 
•  Accent ligt op grondgebonden woningen voor starters en gezinnen 
•  Zoveel  mogelijk  een  gedifferentieerd  programma  realiseren,  in  alle 

prijsklassen, met het accent op de koop 
Indien mogelijk ook denken aan uitgifte van kavels 

• 
•  Uitbreidingslocaties liggen veelal wat verder van voorzieningen en zijn 

minder geschikt voor het realiseren van zorgwoningen. 

Inbreidingslocaties 
•  Accent  ligt  op  realisatie  van  appartementen  (vaak  uit  financieel 

oogpunt noodzakelijk) 

•  Appartementen zijn vooral bestemd voor de doelgroep senioren en in 

iets mindere mate voor jongere één- en tweepersoonshuishoudens 

•  Appartementen  moeten 

(voldoen  aan 
Woonkeur);  ook  denken  aan  het  realiseren  van  zorgwoningen, 
woonzorgcentra 

levensloopbestendig  zijn 

•  Differentiatie: huur en koop, in alle prijsklassen.  

 
De  woonvisie  geeft  op  basis  van  de  destijds  bekende  gegevens  een 
woningbouwprogramma  vanaf  2005.  Dit  programma  heeft  als  leidraad 
gediend voor de realisatie van woningbouwplannen, maar is nu door de tijd en 
omstandigheden achterhaald. 
 
Op  basis  van  de  kwantitatieve  mogelijkheden  en  de  kwalitatieve  wensen  is 
een nieuw woonprogramma voor de periode tot 2015 opgesteld. 

 

19

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

Locaties woningbouwplanning t/m 2015 (gereed te komen woningen) 
 
 
Beschikbaar contingent tot en met 2015: 606 woningen 
 
 
 
Woonprgramma 2008-1015 
Locatie / jaar 
 
 
 
Hoogerheide / Woensdrecht 
 
 
Hoogerheide Trefpunt 

classificatie 

gerealiseerd 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
36 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

2008 2009 2010  2011 sloop

 

 
 
 
  

 

 
 
 
  

 

 
 
 
  

 

 
 
 
  

totalen 

tot 
2015 

 
 
 

 
 
 
36 

hard 

hard 

contractueel verplicht 
contractueel verplicht 
contractueel verplicht 
contractueel verplicht 
contractueel verplicht 
contractueel verplicht 

zacht 
zacht 
zacht 

in te plannen 

hard 

hard / contractueel 

verplicht 

contractueel verplicht 

zacht 

in te plannen 

contractueel verplicht 

 
 

 
 

 
 

 
 

hard 
hard 
hard 

zacht 

hard 
hard 
hard 
hard 

hard 
hard 

in voorbereiding 

contractueel verplicht 

De Hoef (180 -/- 3 sloop) 
Woongebieden Hoogerheide / 
Woensdrecht 

Raadhuisplein (53 -/- 5 sloop) 
Kerkepad (24 -/- 4 sloop) 
Gebied Hooge Heijde 
Scheldeweg / Antwerpsestraatweg 
Scheldeweg-Nieuweweg-Duinstraat 
Huijbergseweg / Brede school 
Matthias Wolffstraat 
Open hof / Heiderakkertjes 
WOZOZCO Semmelsweisstraat 
Starterswoningen Woensdrecht 
 
Huijbergen 
Sainte Marie 

Kom Huijbergen (incl. Eiland) 
Staartsestraat 
Dorpsstraat 
WOZOCO Huijbergen 
 
Ossendrecht 
Kom Ossendrecht 
Calfven 
WOZOCO Ossendrecht 
Chloorfabriek Calfven 
Terrein Openbare werken 
 
Putte 
Centrum Putte 
Kom Putte 
De Hei 
WOZOCO Putte 
 
Niet meetellend voor contingent 
Landgoed Emmahoeve 
Vijverhoeve / buitengebied Huijbergen 
St. Jozefkerk (onder voorbehoud) 
Raadhuisplein 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

  

  

  
  
  
  
  
6 
20 
30 
  
  
 
 
6 

  
  
  
  
 
 
  
  
  
2 
  
 
 
  
  
  
25 
 
 
  
  
  
  

53 

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  

2 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  

-3 

  

-5 
-4 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  

  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  

177 

25 

48 
20 
  
  
  
6 
20 
30 
  
? 
 
 
9 

2 
2 
  
? 
 
 
5 
1 
38 
2 
  
 
 
9 
1 
16 
25 
 
 
4 
3 
16 
18 

67 

60 

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
3 

  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  

  

53 
24 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  

  
2 
  
  
 
 
  
  
38 
  
  
 
 
  
  
16 
  
 
 
  
  
  
18 

20

 
 
 

 
soort woningen 
 
 
 
  
fase 1 (127), fase 2 (53): 21 particuliere 
kavels, 12 twee-onder-één-kapwoningen, 
 20 nultredewoningen 

  
17 nultreden, 8 twee-onder-één-
kapwoningen. 28 zorgwoningen 
nultreden 
  
  
  
starterswoningen 
waarvan 8 starterswoningen 
waarvan x starterswoningen 
WOZOCO 
starterswoningen 
 
 
3 vrijstaand, 6 kapel 

  
  
  
WOZOCO 
 
 
  
  
WOZOCO 
  
  
 
 
  
  
starters 
WOZOCO 
 
 
  
  
beschermd wonen 
SDW-bedden 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 

21

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 
 

Albert Heijn 

6.  Starterswoningen 
 
7.  Kruitvatplein 
8. Tervoplein 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 W 
 
 

 
 
 

2000 m2   
 
 
 
 

            Inbreiding 
 
            Herinrichting 
            Herinrichting 

             16 
? 
 
 
? 

             realisatie gestart 
             pm 
             pm 

 
WOZOCO: 25 won

 

22

Actualisatie 2009 
Status acties 
uitvoeringsprogramma 
 
Woensdrecht 
1. pm 
2. pm 
3. Wozoco (appartementen en 
voorzieningen) gerealiseerd 
 
Hoogerheide 
1. uitvoering 2011-2016 
 
2. uitvoering 2011-2016 
3. uitvoering 2011-2016 
4. uitvoering 2011-2016 
 
5. Brede school + 9 starters- 
    woningen: uitvoering  
    recent gestart 
6. pm 
 
 
7. gerealiseerd 
8. gerealiseerd 
 
9. pm 
10. pm 
11. pm 
12. pm 
 
13. deels gerealiseerd 
 
 
Huijbergen 
1. pm 
2.pm 
3. pm 
4. gerealiseerd 
 
 
Ossendrecht 
1. vergunningsprocedure loopt:    
    voorbereidingen gestart 
2. pm 
3. pm 2011 - 2015 (deel 1) 
 
4. gerealiseerd 
5. pm 
6. vergunningsprocedure  
    afgerond: realisatie gestart 
7. pm 
8. pm  
 
9. pm 
 
Putte 
1. pm 
2. pm 
3. pm 
4. pm 
5. vrijstellingsprocedure loopt 
 

 

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

C. Het actieprogramma- Actualisatie 
 
 
 
10  Het actieprogramma 
(actualisering hoofdstuk 10 ) 
Sinds  2001  zijn  een  aantal  acties  op  de  verschillende  locaties  uit  de 
StructuurvisiePlus  (aangepast)  opgestart  en  uitgevoerd.  Andere  acties 
moeten nog (aangepast) opgestart worden of zijn niet meer haalbaar. Om de 
huidige  stand  van  zaken  van  de  verschillende  acties  weer  te  geven  zijn  de 
oorspronkelijke  tabellen  aangevuld  met  een  extra  klom  met  de  actuele 
situatie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Actualisatie 2009 
Status acties uitvoeringsprogramma 

1.  pm:  actie  Waterschap  Brabantse

 
 

Delta 

 
 
 
2.  voorbereiding uitvoering loopt 
 
 
 
 
 
3.  pm: 

ATB-route 

verenigbaar 

 
 
 
 
4.  pm:  volksabdij  heeft 
nieuwe (afwijkende) visie 

niet 

meer

inmiddels

is  een  akkoord  bereikt  om
waterwinning tot 75% te reduceren 

 
 
5.  er 

 
 
6.  onderzoek loopt 
 
 
 
 
 
 
7.  pm: 

waarschijnlijk 

uitbreiding

Politieacademie en BAVO 

 
8.  pm 
 
 
 
 
 
*.     pm: ligt volledig in EHS waardoor   
        weinig ruimte voor verbreding. 

 

23

ACTUALISATIE  2009 - STRUCTUURVISIEPLUS WOENSDRECHT 

 

  (Buntven)

Actualisatie 2009 
Status acties uitvoeringsprogramma 
 
 
9. realisatie gestart 
 
 
10. ontwikkeling gestart: 

340 won. tot 2010;  
50.won 2011-2013 

et 

11. groene rand is uitgevoerd; rest pm 
 
 
 
 
 
12. bedrijventerrein is ontwikkeld:  
      groene rand is aanwezig 
 
13 pm: acties lopen; nog geen concre
     resultaat 
 
 
14. gerealiseerd 
 
 
 
15. pm 
 
 
 
 
16. Ruimte voor Ruimte project (ca. 10 
      woningen) 

 

24

