iiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

Veldhoven

Informatienota raad

Regionale mobiliteitsagenda en mobiliteitsprogramma

Voor vragen

Telefoonnummer: 14 040 
E-mail: gemeente@veldhoven.nl 
Datum B en W: 15 december 2020 
Registratienummer: 20bs00134

Kennisnemen van

De Regionale Mobiliteitsagenda (RMA) en het Regionale Mobiliteitsprogramma (RMP)

Inleiding

Tijdens de provinciale Ontwikkeldag Ruimte en Mobiliteit van 17 december 2020 
hebben regiogemeenten, vertegenwoordigd door de wethouders mobiliteit, en de 
provincie de Regionale Mobiliteitsagenda (RMA) en het Regionaal 
Mobiliteitsprogramma (RMP) vastgesteld.

Regionale Mobiliteitsagenda (RMA)
In de RMA van Metropoolregio Eindhoven en de provincie Noord-Brabant staan de 
mobiliteitsopdrachten waar de regio het komende jaar samen aan willen werken.
De RMA is een gevolg van de afspraak die regio en provincie op de Ontwikkeldag van 
december 2019 hebben gemaakt om op programmatische wijze samen te werken. 
Deze eerste versie van de agenda gaat uit van de regionale Bereikbaarheidsagenda 
van alle gemeenteraden uit 2016. Thema's die volgens huidige inzichten onvoldoende 
aandacht kregen in de Bereikbaarheidsagenda, zoals verkeersveiligheid en klimaat, 
zijn toegevoegd. De RMA vervangt de Bereikbaarheidsagenda overigens niet.
Deze RMA is een interim versie. Eind 2021 stellen regio en provincie een nieuwe RMA 
(RMA 2022-2025) op die is gebaseerd op actueel beleid (zoals het MIRT-onderzoek 
Verstedelijking en Bereikbaarheid Brainport Eindhoven en het -vanuit de provincie- 
Beleidskader Mobiliteit).

Regionale Mobiliteitsprogramma (RMP)
Voor de uitvoering van de mobiliteitsagenda worden alle onderzoeken, experimenten 
en investeringsprojecten samengevoegd in een uitvoeringsprogramma, het Regionaal 
Mobiliteitsprogramma. Dit programma koppelt acties aan de opdrachten uit de 
agenda. Hierdoor staan projecten nooit op zichzelf, maar zijn altijd onderdeel van een 
totaalaanpak. De samenwerking tussen regio en provincie past bij het nieuwe 
omgevingsbeleid. De Regionale Mobiliteitsagenda en het Regionaal 
Mobiliteitsprogramma worden gebruikt in een regionaal omgevingsoverleg en bij het 
opstellen van regionale omgevingsagenda's.

De voorliggende RMA en het RMP zijn startpunten van bestuurlijk overleg van regio en 
provincie over de invulling van de werkzaamheden in 2021. Het college heeft in 
gestemd met de inhoud van beide documenten en heeft de wethouder mobiliteit 
volmacht verleend om namens het college in gesprek te gaan met de provincie en 
afspraken te maken. In het RMP staan ook Veldhovense projecten die in 2021 
uitgevoerd worden en die voor de regio van belang zijn. Een voorbeeld is het project 
Kempenbaan-West.

Streefbeeld Mobiliteit
Het is vanuit de Metropoolregio de bedoeling om in 2021, naast een actualisatie van 
het RMA en RMP, een Streefbeeld Mobiliteit op te stellen. Het Streefbeeld Mobiliteit is 
een strategische verkeersvisie vanuit de Metropoolregio met een planhorizon tot 2040. 
Het Streefbeeld Mobiliteit wordt -vermoedelijk eind 2021- in alle regionale 
gemeenteraden behandeld en gevraagd om vast te stellen.

Kernboodschap

Door deze informatienota wordt uw raad op de hoogte gesteld van de inhoud van de 
Regionaal mobiliteitsagenda 2021 en het Regionaal mobiliteitsagenda 2021. De RMA 
en het RMP zijn basis voor de samenwerking tussen de regiogemeenten onderling en 
met de provincie, inclusief bijdragen van de provincie (financieel en in natura) met als 
doel het verbeteren van de bereikbaarheid van de regio Zuidoost-Brabant nu en in de 
toekomst.
Het RMA en RMP hebben op dit moment geen financiële consequenties. Wanneer de 
vertaling plaats vindt naar concrete projecten en werkzaamheden worden de financiële 
consequenties in beeld gebracht. De opgenomen Veldhovense projecten -of 
onderzoeksprojecten- die in het RMP zijn opgenomen hebben ieder al hun eigen 
budget.

Vervolg

Op 17 december heeft de vaststelling van de Regionaal mobiliteitsagenda en 
Regionale Mobiliteitsprogramma door wethouders mobiliteit plaats gevonden. Eind 
2021 vindt het opstellen van een nieuwe Regionaal mobiliteitsagenda (RMA 2022­
2025) door de regio en provincie plaats. Dit is een lange termijn regionale 
verkeersvisie van de Metropoolregio en wordt in 2021 ter besluitvorming voorgelegd 
aan uw gemeenteraad.

Communicatie en samenspraak

Het RMA en het RMP wordt door bijgevoegde raadsinformatienota ter kennisname 
aangeboden aan uw raad.

Bijlagen

1.  Regionale Mobiliteitsagenda 2021;
2.  Regionaal Mobiliteitsprogramma 2021.

2 Z 3

3 I 3

s*

REGIONALE MŪBLITEITSAGEN 
METROPOOLREGIO . EINDHOVEN 
* PROVINCIE NOORD-BRABANT

1»^

Provincie Noord-Brabant

METROPOOL 
REGIO 
EINDHOVEN

INHOUDSOPGAVE

1. 

2. 
2.1. 
2.2. 
2.2.1 
2.2.2 
2.2.3 
2.2.4 
2.2.5 

3. 
3.1. 
3.2. 
3.3. 

4. 
4.1. 

4.1.1. 
4.1.2. 
4.1.3. 
4.1.4. 
4.1.5. 
4.1.6. 

Aanleiding en rol

Uitgangssituatie
Brainport Eindhoven heeft goede mobiliteit nodig
Kenmerken van de mobiliteit in de regio
Concentratie van bestemmingen en meer verkeer op langere afstanden
De auto overheerst in het verkeer
Het wegennet zit aan zijn taks
Openbaar vervoer kan groeien
Veel kansen voor de fiets

Kernpunten Regionale Mobiliteitsagenda 
Ander mobiliteitssysteem nodig 
Het nieuwe mobiliteitssysteem 
Nieuwe uitdagingen en thema's 

Strategielijnen 
Strategielijn 'robuust, betrouwbaar en
voor iedereen beschikbaar mobiliteitssysteem bouwen' 
Robuuste randen en hoofdwegennet 
Goede Inprikkers 
Goede bundelroutes 
Goed fietsnetwerk 
Goed Openbaar Vervoer 
Goed netwerk van multimodale mobiliteitshubs 

3

4
4
4
4
4
5 
5 
5

6
6
6
7

8

8
8
9
9
9
10
12

2

4.2. 
4.2.1. 
4.2.2. 
4.2.3. 
4.2.4. 
4.2.5. 
4.2.6. 
4.2.7. 
4.3. 
4.3.1. 
4.3.2. 
4.4. 

5. 
5.1. 
5.2. 

6. 
6.1. 
6.2. 

7. 
7.1. 
7.2. 

Strategielijn 'Realiseren van een slim en vernieuwend mobiliteitssysteem' 
Totaalaanpak Ruimtelijke Ordening en mobiliteit 
Ander mobiliteitsgedrag 
Nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en gebruiken 
Fietsstimuleringsprogramma 
Verkeersmanagement 
Mobiliteitsdata 
Nieuwe logistieke ideeën 
Strategielijn 'Duurzaam maken van mobiliteit' 
Aanmoedigen Zero Emissie 
Leefbaarheid centraal bij inrichting ruimte 
Strategielijn 'Zo veilig mogelijk maken van mobiliteit' 

Naar een gezamenlijk programma 
Projecten programma 2021 
Shared services 

Organisatie en samenwerking 
Uitgangspunten 
Basisorganisatie 

Meten en beoordelen 
Uitgangspunten 
Opzet in hoofdlijnen 

Bijlage 1 Verklarende woordenlijst 

Bijlage 2 Afbeeldingen uit basisdocument

3

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

12
12
12
13
14
14
15
15
15
15
16
16

17
17
17

19
19
19

21
21
21

1. AANLEIDING EN RQL

Inleiding
Dit is de Regionale Mobiliteitsagenda van Metropoolregio Eindhoven en de provincie Noord- 
Brabant. Hierin staan de mobiliteitsopdrachten waar wij het komende jaar samen aan willen 
werken.

De Regionale Mobiliteitsagenda is een gevolg van de afspraak die regio en provincie op de 
ontwikkeldag van december 2019 hebben gemaakt om op programmatische wijze samen te 
werken.

Deze eerste versie van de agenda gaat uit van de regionale Bereikbaarheidsagenda van alle 
gemeenteraden uit 2016. Thema's die volgens huidige inzichten onvoldoende aandacht kregen in 
de Bereikbaarheidsagenda, zoals verkeersveiligheid en klimaat, zijn toegevoegd.

Eind 2021 komt er een nieuwe versie van de Regionale Mobiliteitsagenda die aansluit op het nog op 
te stellen Streefbeeld Mobiliteit 2040 van Metropoolregio Eindhoven. Hierin worden ook het MIRT- 
onderzoek Brainport Eindhoven en het Beleidskader Mobiliteit (voorheen de Koers Mobiliteit) van

Deze Regionale Mobiliteitsagenda is een interimversie die al in 2021 vervangen wordt door een 
geactualiseerde versie waarin de bevindingen van studies en onderzoeken zijn verwerkt die eind

Voor de uitvoering van de mobiliteitsagenda voegen we alle onderzoeken, experimenten en 
investeringsprojecten samen in een uitvoeringsprogramma, het Regionaal Mobiliteitsprogramma. 
Dit programma koppelt acties aan de opdrachten uit de agenda. Hierdoor staan projecten nooit op

De samenwerking tussen regio en provincie past bij het nieuwe omgevingsbeleid. De Regionale 
Mobiliteitsagenda en het Regionaal Mobiliteitsprogramma worden gebruikt in een regionaal

5

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

tC3'

4

7

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

2.  UITGANGSSITUATIE

2.1.  Brainport Eindhoven heeft goede mobiliteit nodig
De Metropoolregio en Brainport Eindhoven zijn een belangrijke motor van de Nederlandse econo­
mie. Met een sterk MKB, onderwijs zoals TU/e, Design Academy,Fontys Hogeschol en tech-bedrij- 
ven. De regio is ook letterlijk volop in beweging. We willen meer bedrijven, organisaties en hoogop­
geleide werknemers naar ons toe trekken. Mobiliteit is de drijvende kracht van de Brainportregio 
én van het dagelijkse leven in de regio. Hoe makkelijk je je kunt verplaatsen in onze regio, draagt 
bij aan een aantrekkelijke woon-, werk- en leefomgeving. Samen organiseren we mobiliteit op een 
slimme manier. Met goed verbonden netwerken, een beetje flexibiliteit van de reizigers én veel 
techniek.

2.2.  Kenmerken van de mobiliteit in de regio
Het meeste verkeer in onze regio vindt plaats van, naar en binnen de steden. De grootste stad 
is Eindhoven met de aangrenzende (rand-)gemeenten. Daarnaast zijn er de Peelgemeenten met 
Helmond als centrumstad. Ook Weert en Veghel maken min-of-meer deel van uit van ons stedelijk 
mobiliteitsnetwerk. Voor hoogopgeleiden en jongeren is dit netwerk zelfs nog groter, met daarbij de 
Brabantse steden, Nijmegen en Utrecht.

Het MIRT-onderzoek Verstedelijking en Bereikbaarheid Brainport Eindhoven onderzocht de mobi­
liteit in onze regio. Dit zijn de belangrijkste punten:

2.2.1 Concentratie van bestemmingen en meer verkeer op langere afstanden
» Bedrijven ontwikkelen zich vooral rondom het westelijk deel van de randweg Eindhoven, met 

uitlopers naar de A67, de A50en de A58.

» De drukke delen van de regio, hoofdknopen en assen, trekken steeds meer verkeer aan. Zowel 

van binnen de regio als van buiten.

» 's-Hertogenbosch, Tilburg, Utrecht, Nijmegen en Amsterdam zijn steeds belangrijkere herkomst- 

en bestemmingsgebieden voor Brainport. Ook het verkeer van en naar Limburg neemt toe.

» Oorzaken voor meer verkeer in de toekomst zijn: langere reisafstanden en de ontwikkeling van 

het aantal inwoners, banen en lagere reiskosten.

2.2.2 De auto overheerst in het verkeer
» De auto is het meest gebruikte vervoersmiddel.

Dit geldt met name voor verkeer tussen gemeenten.

» Het openbaar vervoer (OV) wordt op korte en middelgrote afstanden nauwelijks gebruikt. Bij 

afstanden van meer dan 25 kilometer wordt meer gebruikt gemaakt van het OV.

» Het OV wordt het meest gebruikt vanuit de overige kernen naar Eindhoven en Helmond en tus­
sen Eindhoven en Helmond. Het OV wordt nauwelijks gebruikt tussen andere gemeenten in de 
regio. Hier zijn ook nauwelijks OV-verbindingen.

*  Het OV is sterk gericht op de verbindingen tussen steden zoals Helmond, Eindhoven, Venlo, 

Weert, 's-Hertogenbosch, Tilburg, Utrecht en Nijmegen.

*  Voor korte afstanden wordt het meest gekozen voor lopen of fietsen, maar ook nog veel voor de 

auto.

6

9 Fietsers steken bijna nooit meer dan één gemeentegrens over. De drukste fietsroute tussen twee 

gemeenten is Veldhoven - Eindhoven.

9 De lage stedelijkheid zorgt ervoor dat veel mensen kiezen voor de auto. Er zijn hier minder voor­

zieningen op loop- en fietsafstand.

9 Bedrijven uit de stad trekken steeds meer werknemers aan uit omliggende gebieden. Voor hen is 
de auto vaak het snelste vervoermiddel. In Brainport zijn meer mensen van de auto afhankelijk 
dan in andere stedelijke regio's in Nederland. Bedrijven liggen meestal aan de snelweg, op flinke 
afstand van Eindhoven CS.

9 De regio groeit met name in het stedelijk gebied. Hierdoor wordt de mobiliteit nog 'stedelijker', 

met relatief meer gebruik van fiets en OV. Dat is het best te zien binnen de Ring van Eindho­
ven, waar het autogebruik afneemt. Maar door de groei van het aantal inwoners en activiteiten, 
neemt in geheel Eindhoven het autogebruik in absolute zin niet af.

2.2.3 Het wegennet zit aan zijn taks
9 Het autoverkeer op de snelwegen groeit met 2^o per jaar. De groei van het autoverkeer zorgt voor 

verstoppingen in het verkeersnetwerk.

9 De NMCA 2017 verwacht knelpunten op de Randweg A2 en A50.
9 Er ontstaan kritisch drukke punten op grote delen van de Randweg A2, de N2. Dit geldt ook voor 
de toeleidende snelwegen A2 (noord en zuid), A58, A50 en A67 (west en oost) en de verbrede A58 
Tilburg-Breda.

9 De meeste groei wordt verwacht aan de Randweg A2, de N2 en de hierop aansluitende Kempen- 

baan en Anthony Fokkerweg.

9 Onderzoek laat een knelpunt zien op de route Kasteeltraverse- Europaweg-A270- Eisenhower- 

laan-Ring Noordoost- Kennedylaan-aansluiting Ekkersrijt.

9 Autorijders aan de oostkant van het netwerk kiezen vaak voor alternatieve routes. Dit zorgt voor 

sluipverkeer.

9 Er rijdt veel verkeer door stedelijk gebied Ring Eindhoven, John F. Kennedylaan, N270/ Kasteel- 

traverse Helmond.

2.2.4 Openbaar vervoer kan groeien
9 Door meer autoverkeer ontstaan er knelpunten op wegen waar ook bussen rijden.
9 Er wordt een kleine groei verwacht van het OV-gebruik. Alleen op bepaalde routes (Airport, Veld­

hoven) wordt een grote groei verwacht.

9 Vaak duurt het reizen met het openbaar vervoer langer dan met de auto. Steeds meer (hoogopge­
leide) werknemers wonen in stedelijke gebieden. Van hun woonlocaties naar de werklocaties is 
het OV vaak traag, indirect en overvol.

2.2.5 Veel kansen voor de fiets
9 De fiets wordt vooral gebruikt op korte afstanden tot 2,5 kilometer.
9 De afgelopen jaren is veel energie gestoken in het verbeteren van de fietsbereikbaarheid. Ook is 
het aantal e-bikes en hun actieradius toegenomen. Dit zorgt echter, behalve in stedelijk gebied, 
nog niet voor een grote overstap van de auto naar de fiets.
Het autoluw maken van centrumgebieden in Eindhoven moedigt inwoners aan om te fietsen. 
Ook de beperkte parkeerruimte voor auto's helpt hierbij.

8

. *

3. KERNPUNTEN REGIONALE MQBILITEITSAGENDA

Deze Regionale Mobiliteitsagenda volgt het vastgestelde beleid van de regio en de provincie. Een 
belangrijke studie die net is afgerond, is het MIRT-onderzoek verstedelijking en bereikbaarheid 
Brainport Eindhoven, Metropoolregio Eindhoven wil deze en andere nieuwe informatie gebruiken 
voor het Streefbeeld Mobiliteit. In 2021 wordt dit document voorgelegd aan de gemeenteraden..

3.1.  Ander mobiliteitssysteem nodig
Voor de toekomst heeft de regio een schaalsprong in verstedelijking nodig. We verwachten daar­
mee een forse mobiliteitsgroei in de stedelijke omgeving. Het MIRT-onderzoek heeft dit als onder­
werp. Met het huidige mobiliteitssysteem is dan een goede bereikbaarheid en een gezonde leefom­
geving niet mogelijk. Ook stellen duurzaamheidsdoelen meer eisen aan mobiliteitsoplossingen. 
Verandering is nodig.

Ook voor de verbinding van het landelijk gebied met het fijnmazig stedelijk netwerk is verande­
ring nodig, al was het maar omdat veel van de verplaatsingen hier vandaan komen. Het landelijk 
gebied heeft daarnaast eigen opgaven, waar de beschikbaarheid van reismogelijkheden er één is. 
De volgende paragraaf beschrijft de contouren van het nieuw mobiliteitssysteem.

Met de Bereikbaarheidsagenda is Metropoolregio Eindhoven ruim 4 jaar geleden deze weg al inge­
slagen.

11

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

10

13

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

Ï

U
B
m
^
E
L
W
O

l

I

G
B
R

3.2.  Het nieuwe mobiliteitssysteem
De Bereikbaarheidsagenda beschrijft het mobiliteitssysteem dat onze regio nodig heeft. Centraal 
staat: samen, slim en co-modaal.

Bereikbaarheidsagenda: Samen, Slim en Co-modaal 

Samen
In de Bereikbaarheidsagenda pakken de gemeenten samen de mobiliteitsvraag op. We werken zo 
aan de belangrijkste trajecten en regio-brede projecten. Daarnaast werken we samen met werk­
gevers, bewoners en bezoekers die bereid zijn om hun verkeersstromen of manier van reizen te 
vernieuwen. Denk hierbij aan werkgevers die hun medewerkers flexibel of thuis laten werken.

Slim
Onze regio is een slimme regio, ook als het gaat om mobiliteit. Nieuwe ideeën worden hier bedacht 
en getest. Maar we willen ook vooroplopen met het uitrollen van nieuwe technieken. Het gaat hier­
bij niet alleen om de techniek in vervoersmiddelen en op de weg. Maar ook kijken we naar hoe we 
techniek gebruiken om het co-modaal mobiliteitssysteem te organiseren.

Co-modaal
De reiziger kiest uit verschillende vervoersmiddelen of een combinatie daarvan. Dit noemen we 
co-modaal. De techniek helpt bij het maken van de juiste keuzes. Daarbij letten we op een goede 
bereikbaarheid en een hoge kwaliteit voor de omgeving. Er is altijd een reis mogelijk met een rede­
lijke reistijd, voor een goede prijs. Soms maak je een overstap op een mobiliteitshub.

In de stedelijke gebieden zijn er veel manieren om je te verplaatsen. Verkeersdrukte, de belasting 
van de leefomgeving en de beschikbare ruimte maken autorijden minder goed mogelijk. Meer 
mensen reizen te voet, op de fiets of met het openbaar vervoer.

Buiten de stad, ben je vaker afhankelijk van de auto. In het co-modale systeem is de auto dan vaak 
het meest geschikte vervoersmiddel; voor de hele reis of het eerste deel daarvan. Bekende en nieu­
we vormen van gedeelde mobiliteit en fietsen over langere afstanden zijn interessante alternatie­
ven.

3.3.  Nieuwe uitdagingen en thema's
Na de vaststelling van de Bereikbaarheidsagenda zijn er nieuwe thema's op de agenda gekomen, 
o.a. door het Klimaatakkoord en door actuele problemen. Daarom voegen we toe aan de opgaven 
van de Bereikbaarheidsagenda:
» verkeersveiligheid;
9 vrachtverkeer;
» het sociale aspect van mobiliteit.

12

15

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

4. STRATEGIELIJNEN

Er is een grote overlap tussen de Bereikbaarheidsagenda, nieuwe uitdagingen en het Beleidskader 
Mobiliteit. Dat maakt het mogelijk om voor de mobiliteitsagenda de strategielijnen van de Koers 
het Beleidskader Mobiliteit te gebruiken, wat het makkelijk maakt om gemeenschappelijke opga­
ven te vinden.

De strategielijnen zijn:
*  Een robuust en betrouwbaar mobiliteitssysteem bouwen om de mobiliteit van nu en in de 

toekomst te organiseren. We verbinden netwerken en bouwen het mobiliteitssysteem van de 
toekomst. Hiermee kan iedereen zich van a naar b verplaatsen.

» Het stap voor stap realiseren van een slim en vernieuwend mobiliteitssysteem. We gebruiken 

de bestaande infrastructuur op een slimme manier. Dat doen we door gebruik te maken van 
data. We investeren in pilots, nieuwe mobiliteitsideeën en blijvende gedragsverandering.

*  Het duurzaam maken van mobiliteit. We zorgen voor een schoon en stil mobiliteitssysteem 

waarmee je op een gezonde manier reist. We stimuleren het gebruik van 'schone' vervoersmid­
delen en duurzame energie. In de leefomgeving is er geen overlast van het verkeer.

» Het zo veilig mogelijk maken van mobiliteit voor de verkeersdeelnemers én de inwoners en 

bezoekers van de regio. In de Metropoolregio streven gemeenten en provincie naar 0 verkeersdo­
den.

In 2021 maakt de regio het Streefbeeld Mobiliteit 2040. Hierin omschrijft de Metropoolregio Eind­
hoven het mobiliteitssysteem van 2040 en het plan om daar te komen. Met het Streefbeeld wordt 
de Bereikbaarheidsagenda vernieuwd. Omdat er best wat verandert vragen we de raden van de 21 
gemeenten om het document vast te stellen.

Het Streefbeeld Mobiliteit is de visie van de regio en wordt gebruikt om in 2021 met de provincie de 
Regionale Mobiliteitsagenda te actualiseren.

Deze Regionale Mobiliteitsagenda is gericht op afspraken voor 2021. In het Streefbeeld Mobiliteit 
kijkt de regio verder vooruit.

4.1. Strategielijn 'robuust, betrouwbaar en voor 

iedereen beschikbaar mobiliteitssysteem bouwen'

4.1.1. Robuuste randen en hoofdwegennet 
Doel
Tussen Eindhoven en Helmond zijn 'robuuste randen' benoemd. Dit zijn delen van de A67, A2, A50, 
A58 en de N279 die zo goed moeten doorstromen, dat het aantrekkelijk is voor autorijders om hier 
te rijden. Een betere doorstroming hier zorgt voor minder auto's en vrachtwagens op wegen tussen 
Helmond en Eindhoven die minder geschikt zijn voor het verkeer.

Ook voor de andere delen van de regio zijn autosnelwegen belangrijk. Wanneer er opstoppingen 
ontstaan kiezen bestuurders een alternatieve route. Dit zorgt voor een verminderde bereikbaarheid, 
leefbaarheids- en veiligheidsproblemen. Provincie en regio werken hiervoor samen aan oplossin­
gen met het Rijk.

1

17

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

Door de regio lopen een aantal belangrijke routes voor goederenvervoer tussen verschillende lan­
den. We willen vrachtverkeer er doorheen leiden met zo min mogelijk overlast voor chauffeurs en 
de omgeving. Ook voor verkeer per spoor, over water en via buisleidingen kijken we naar de gevol­
gen voor de veiligheid en leefbaarheid. De regio is aangesloten op een wegennet dat snel toegang 
geeft tot andere regio's en populaire bestemmingen.

Opdracht
» We bepalen waaraan de 'robuuste randen' moeten voldoen. Wat is er nodig om chauffeurs de juis­

te route te laten nemen? Ook kijken we regelmatig of de robuuste randen werken;

» Op het hoofdwegennet zijn of ontstaan knelpunten. We zoeken een manier om deze aan te pak­

ken.

» Tijdens verstoringen op de weg moeten reizigers andere omleidingsroutes aangeboden krijgen.

We wijzen samen omleidingsroutes aan en maken deze klaar voor gebruik.

» De A58 en A67 zijn belangrijke verbindingen voor goederenverkeer uit Rotterdam, Antwerpen en 
het Ruhrgebied. Hier moeten voldoende, veilige en aantrekkelijke truckparkeerplaatsen komen. 
Ten noorden van de A67 in Asten ligt een mogelijke uitbreidingslocatie voor 200 vrachtwagens. 
Regio en provincie werken samen met het Rijk aan een oplossing voor de toegankelijkheid.

» De regio is verbonden met zijn omgeving door de A2, de A50, de A67 en de A58. Waar wij proble­

men (voor)zien op deze wegen melden wij dit samen bij het Rijk.

» Provincie en regio geven verdere invulling aan het in het Beleidskader Mobiliteit opgenomen 

regionale wegennet.

4.1.2. Goede Inprikkers 
Doel
Wegen die leiden naar het hoofdwegennet noemen we 'inprikkers'. Inprikkers zorgen voor een 
goede doorstroming van het verkeer. Wanneer er een ontstopping ontstaat, kiezen mensen soms 
ongewenste andere routes. Dit kan zorgen voor files en leefbaarheidsproblemen in de dorpen. Wij 
werken aan goedwerkende inprikkers die het verkeer in goede banen leiden.

Opdracht
» Het bepalen van de kwaliteit van de inprikkers en het bewaken hiervan.
» Gemeenten en provincie werken samen aan de kwaliteit van de wegen. Onderdeel hiervan zijn:

capaciteit, technische kwaliteit, functionaliteit, veiligheid en omgevingskwaliteit.
» Inprikkers en bundelroutes laten leiden naar de robuuste randen als kortste route.

4.1.3. Goede bundelroutes 
Doel
In dorpen en landelijk gebied voorkomen we sluipverkeer het door verkeer samen te brengen op 
een beperkt aantal 'bundelroutes'. Door het bundelen van verkeer is er minder overlast voor de om­
geving. Om mensen een andere route te laten nemen zijn grote sturende keuzes nodig.

Opdracht
» Provincie en regiogemeenten werken samen aan

16

4.1.4. Goed fietsnetwerk 
Doel
De fiets is een populair vervoermiddel. Daarom willen we fietsers een goed regionaal fietsnetwerk 
bieden. Waar je ook fietst, je moet snel op een route zijn die je naar dit netwerk leidt. Rijd je op dit 
netwerk, dan fiets je snel, comfortabel direct en veilig naar je bestemming. De economische topbe- 
stemmingen van onze regio zijn goed ontsloten vanaf het fietsnetwerk. Net als de 'mobiliteitshubs' 
waar de fietser overstapt op een ander vervoermiddel. Binnen de bebouwde kom hebben fietsers in 
principe voorrang op het autoverkeer,

Om fietsen aantrekkelijk te maken voor langere afstanden leggen we snelfietsroutes aan. Op deze 
fietspaden ben je met een e-bike snel op je plaats van bestemming. Ook maken we (regio)grens- 
overschrijdende routes. Op drukke routes zoeken we nieuwe, andere of verbeterde routes.

Opdracht
» In het regionaal fietsnetwerk wijzen we snelfietsroutes en de belangrijkste toeleidende routes 

aan.

» Regio en provincie bepalen samen welke snelfietsroutes passen binnen het plan.
« Regio en provincie bepalen samen welke routes voorrang krijgen in de uitvoering.
» We leggen fietsroutes aan van en naar mobliteitshubs.
« We realiseren schakels van het fietsnetwerk.

4.1.5. Goed Openbaar Vervoer 
Doel
We maken één logisch systeem voor reizigers die niet, of niet de hele reis, met de eigen auto of 
fiets willen gaan. Een aantrekkelijke combinatie van een goed spoorwegennet, snel en regelmatig 
openbaar vervoer en ander collectief vervoer. Dit plan is een uitwerking van het Zuid-Nederlandse 
bidbook voor het OV Toekomstbeeld 2040.

De Brainportregio is in de regio, landelijk en internationaal, goed verbonden met het spoor. Met 
Eindhoven CS als knoop tussen verschillende landen haakt de regio aan op het internationaal 
spoornet. Met 10 stations in de regio is de trein een interessant vervoersmiddel voor binnen- en 
buitenlandse reizigers. Per spoor reizen veel mensen prettig en snel naar een mobiliteitshub of 
eindbestemming. Het HOV-netwerk biedt hoogwaardig openbaar vervoer met de snelste doorstro­
ming. Voor plekken en momenten waar een vaste dienstregeling niet mogelijk is zetten we flexi­
bele bussen in. Ook ontstaan er nieuwe plannen voor buurtbussen, meerijddiensten en deelauto's, 
opgezet door de markt of de samenleving. Met verschillende diensten bieden we een goed open­
baar vervoernetwerk voor alle reizigers.

Opdracht
« Eén samenhangend OV-systeem voor reizigers. Dit plan is een uitwerking van het Zuid-Neder- 

landse bidbook voor het OV Toekomstbeeld 2040.

« Provincie en regio maken samen met partners een spoordoel. De ideeën die in de Regionale 

Uitwerking OV-netwerk Zuid-Nederland zijn ontwikkeld, vormen een goede basis. Ambities in de 
regio, zoals de wens om station Deurne op te nemen in het IC-netwerk, worden besproken.

19

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

Highlights Regionale uitwerking OV-Netwerk Zuid-Nederland Ambitie (in ontwikkeling) 

Highlights Regionale uitwerking OV-Netwerk Zuid-Nederland Ambitie (in ontwikkeling)

2025
9 Veel rechtstreekse treinen naar de Randstad 

» IC+ Den Haag - Eindhoven - Helmond - Deurne 
(4x7uur, waarvan 2x Den Haag, Eindhoven-Venlo)

9 Snelle verbinding naar Duits spoornet 

« IC+ Eindhoven - Helmond - Venlo - Düsseldorf 

9 Regelmatige treinen naar Eindhoven - Helmond (sprinter 4x7uur)
9 Regelmatige treinen Deurne - Eindhoven (Sprinter 2x7uur)

2030
9 Veel rechtstreekse treinen naar de Randstad 

« IC Utrecht - Eindhoven (8x7uur)
» IC+ Den Haag - Eindhoven - Helmond - Deurne - Venlo (4x7uur)

(inclusief Eindhoven - Tilburg 4x7uur)

» IC+ Den Haag - Eindhoven - Venlo - Düsseldorf 

9 Regelmatige treinen naar Maastricht 
» IC+ Eindhoven - Maastricht (2x7uur)
(inclusief Eindhoven - Weert (4x7uur)

9 Meer Sprintertreinen tussen Deurne - Eindhoven 4x7uur (na realisatie keerspoor)
9 Spoorlijn Hamont-Weert (stoptrein met aansluiting op spoorwegnet België)
9 Infrastructurele aanpassingen 

« Station Eindhoven 
» Station Deurne (keerspoor).

2040
9 Vanuit Eindhoven een rechtstreekse en regelmatige verbinding naar Brussel (2x7uur), Nijmegen 

(2x7uur), Luik (1x7uur) en Aken (1x7uur).

9 Het regionale plan van het OV-netwerk Zuid-Nederland bevat een groei in stappen. Provincie en 

regio werken hierin samen. De hierin omschreven ambitie is een goed uitgangspunt 

9 Provincie en regio kijken naar de mogelijkheden van lijnen die lands- en concessiegrenzen

overschrijden;

18

Het versterken van de huidige HOV-verbindingen, zoals:
» Van Eindhoven CS een OV-terminal maken, inclusief doorstroombusstation;
*  Versnelling van de doorstroomassen: Airport-Woensel, Karel de Grotelaan, Mierlo-Geldrop, Val- 

kenswaard-Eindhoven, Gemert-Eindhoven;

*  Het gebruik van de nieuwe N69 of een verbinding Valkenswaard-Bergeijk-Kempentransferium 

Eersel onderzoeken;

*  Mogelijkheden voor een snelle verbinding van Turnhout (via De Kempen) naar Eindhoven on­

derzoeken.

Onderzoeken nieuwe (HOV)-verbindingen, zoals:
*  Rechtstreekse verbindingen (niet via Eindhoven CS) naar grote bedrijventerreinen vanuit Til­

burg (A58), Maarheeze (A2) en Veghel (A50), Eersel (A67) en Asten en Someren (A67) en Helmond. 
Dit is inclusief doorstromingsmaatregelen op de snelwegen. Hier lijken veel kansen te liggen 
voor de verbindingen vanuit Tilburg en Veghel;

*  Een HOV-verbinding tussen De Run en HTC;
» De ontwikkeling van een HOV-as aan de westzijde van Eindhoven (Eindhoven (incl. Karel de 

Grotelaan)-Veldhoven De Run-Eersel-Bladel-Reusel)

» Regio en provincie ontwikkelen samen een visie voor ander openbaar vervoer, waarbij ook 

wordt gekeken naar de mogelijkheden om vervoer te combineren (bijvoorbeeld combinatie doel- 
groepenvervoer en Taxbus.

» Meenemen van plannen van werkgevers voor besloten vervoer (alleen voor eigen medewerkers). 

We kijken hierbij naar combinatiemogelijkheden van open en besloten vervoer.

» Bij het wegvallen van standaard openbaar vervoer werken provincie en regio samen aan bereik­

baarheid.

4.1.6.  Goed netwerk van multimodale mobiliteitshubs 
Doel
De multimodale mobiliteitshubs combineren verschillende vervoersvormen tot een nieuw mobili- 
teitssysteem. De hubs zorgen voor een betere bereikbaarheid en indirect voor een betereleefbaar- 
heid en verkeersveiligheid. Reizigers gebruiken het vervoermiddel dat het beste past bij de drukte 
op de weg, de invloed op het milieu en de beschikbare parkeerplekken. Het overstappen binnen 
en tussen vervoerswijzen verloopt soepel. We zoeken ook voor goederentransport naar het slim 
combineren van mogelijkheden.

Opdracht
» Op verschillende plaatsen wordt nagedacht over een netwerk van mobiliteits­
hubs. De Regionale Uitwerking OV-netwerk Zuid-Nederland en het MIRT-on- 
derzoek Brainport zijn de basis voor een regionaal plan. Mobiliteitshubs zijn er 
in verschillende soorten en maten. Onderdeel van de Bereikbaarheidsagenda 
en het Streefbeeld Mobiliteit is een totaal netwerk van hubs. Dus inclusief regi­
onale en lokale hubs.

» Om de verkeersdrukte bij ASML op De Run te verminderen, parkeren medewerkers op terreinen 
in de omgeving. Er zijn tijdelijke vergunningen verleend voor parkeerplaatsen bij Duynenwater 
in Eersel en op Trade Forum in Eindhoven. We kijken naar een verbreding van dit model voor 
andere locaties.

» De gemeenten Bergeijk, Bladel, Eersel en Reusel - De Mierden hebben een ambitieus plan ge­
maakt voor Mobiliteitshub De Kempen - A67. Dit project wordt meegenomen in de regionale 
studie mobiliteitshubs van de Bereikbaarheidsagenda;

4.2.  Strategielijn 'Realiseren van een slim en vernieuwend mobiliteitssysteem'

4.2.1. Totaalaanpak Ruimtelijke Ordening en mobiliteit 
Doel
Bij ruimtelijk beleid kijken we wat het mobiliteitssysteem nodig heeft om goed te werken. We 
brengen mogelijkheden en kansen in kaart. Een voorbeeld hiervan is het aanleggen van openbaar 
vervoer of fietspaden. We kiezen om dingen juist wel of niet te doen, omdat de mobiliteit dan juist 
wel of niet goed geregeld kan worden.

Opdracht
» Verband tussen stedelijke ontwikkeling en mobiliteit bepalen. Dit wordt vastgelegd in het 

MIRT-onderzoek.

» In het Streefbeeld Mobiliteit zoeken we naar mogelijkheden om het verband tussen Ruimtelijke 

Ordening en mobiliteit vorm te geven.

4.2.2. Ander mobiliteitsgedrag
Steun voor een nieuw mobiliteitssysteem

Doel
Een nieuw mobiliteitssysteem biedt reizigers veel voordelen, maar vraagt ook om verandering. Je 
kiest een vervoermiddel niet meer uit gewoonte maar wat past bij jouw situatie. Je reist flexibeler 
en bewuster. Door wat later van huis te gaan, een ander vervoermiddel te nemen of reizen via een 
andere route. Of je kiest er zelfs voor om helemaal niet te reizen. We begeleiden en overtuigen men­
sen om andere keuzes te maken. Werkgevers spelen hierin een belangrijke rol.

Opdracht
» Ander reisgedrag aanmoedigen.
» Bedrijven laten meedenken over hoe zij werknemers, bezoekers en logistiek kunnen sturen zodat 

het goed past binnen het mobiliteitssysteem.

4.2.3. Nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en gebruiken 
Doel
De Brainportregio is goed in het ontwikkelen van nieuwe ideeën. We willen nieuwe mobiliteitsop- 
lossingen ontwikkelen, testen en in de praktijk toepassen. We stoppen energie in onderzoekspro­
jecten, bieden testfaciliteiten en passen oplossingen toe op straat. Daar wordt ons mobiliteitssys- 
teem direct beter van. We gebruiken en dragen bij aan Brabant-brede 'shared services'. We werken 
samen op het gebied van data, gedragsverandering, minder overlast, 'mobility as a service', 'con­
nected and automated driving', 'smart logistics' en regionaal verkeersmanagement.

20

21

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O

l
i

We werken samen:
« Eén loket in de regio. Hier brengen we vraag en aanbod van bedrijfsleven, onderwijs en de over­

heid bij elkaar. Samen werken we sneller.

« Via het programma SmartwayZ.NL werken we aan projecten zoals:

» Mobility Lab. Dit koppelt ondernemers met nieuwe mobiliteitsideeën aan klanten met een pro­

bleem dat bij hun oplossing past. Zo kunnen zij prototypes testen in de praktijk.
» MobilitymoveZ.NL. Dit biedt een technische testomgeving op de openbare weg;
*  Mobility Market. Dit helpt mobiliteits- en reisdiensten opschalen en uitbreiden.

» Regio en provincie doen mee met de Krachtenbundeling Smart Mobility Zuid-Nederland. Dit is de 

invulling van de deelopgave 'Smart Mobility' van SmartwayZ.NL in 2020-2023;

» De Krachtenbundeling Smart Mobility gaat over de volgende thema's:

*  Mobiliteitsdata en de levering daarvan;
» Blijvende gedragsverandering en werkgeversaanpak BMN;
*  Regionaal verkeersmanagement;
» Connected/cooperative driving in een echte omgeving met echte gebruikers;
*  Slimme mobiliteitsoplossingen in de logistiek op basis van data;
» Grote inzet van mobiliteitsdiensten (Mobility as a Service);
*  Minder overlast. Slim plannen en het vóór zijn van grote werkzaamheden aan weg/water/ 

spoor;

*  Samenwerken aan één Human Capital agenda.

» Uitvoeringsorganisatie voor projecten in de Metropoolregio Eindhoven.
« Het uitvoeringsprogramma bevat onder andere de volgende projecten:

» Verbeteren ring en Kasteeltraverse;
*  Parkeren centra Eindhoven en Helmond;
» MaaS, deeldiensten, fiets C-ITS in de centra en belangrijke gebieden;
*  Regionaal beleid voor voetgangers, VRľs, parkeren centrum, deelmobiliteit; 
» Beleid voor logistieke hubs en emissievrije stadslogistiek;
*  Uitvoering pakket De Run;
» Regionale hubs;
*  Beter samenwerken met 7 grote werkgevers in de regio.

.. 

.,*

Opdracht
» Samen nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en gebruiken. Door inhoudelijk en 

bestuurlijk samen te werken, kunnen we meer en sneller het doel bereiken.

4.2.4.  Fietsstimuleringsprogramma 
Doel
Ons doel is om meer fietsers snel en veilig te laten fietsen in de regio. Dat doen we door het bieden 
van een goed fietspadennet en andere fietsvoorzieningen. We moedigen mensen aan om meer 
gebruik te maken van de fiets. Dit doen we samen met overheden, bedrijven en scholen.

Opdracht
» Het verder uitwerken van de werkgeversaanpak voor en door de regio en de provincie. Dit leggen 

we vast in de Smart Mobility Krachtenbundeling;

» Bij de aanleg van nieuwe fietsvoorzieningen moedigen we fietsgebruik aan met een campagne;
« De regio maakt een regionaal fietsbeleid.

» Samenwerken aan een centraal dataportaal;
*  Samen onderzoeken hoe we items uit de Data Top 15 door gemeenten kunnen inwinnen;

» Verder uitwerken van dataverzameling in de Krachtenbundeling Smart Mobility.

4.2.7.  Nieuwe logistieke ideeën 
Doel
Wij maken logistiek slimmer, sneller en schoner met nieuwe ideeën voor technologische ontwik­
kelingen en duurzaamheid. Slimme logistiek helpt bij een gezondere en prettigere leefomgeving. 
Door vrachtverkeer over slimme routes te leiden en het aanleggen van vrachtwagen parkeerloca- 
ties is er zo min mogelijk overlast van goederenverkeer.

Opdracht
» Regionale afspraken maken over goederenvervoer. Regio en provincie werken samen aan:

*  Een netwerk van truckparkings, met name op de A67 en de A58;
» Een netwerk van clean energy hubs voor vrachtverkeer;
*  Zero emissiezones stadslogistiek in Eindhoven en Helmond. En mogelijk in meer gemeenten;
» Samenwerking van bedrijven op corridorniveau aanmoedigen. Dit is gericht op verduurzaming 
en slimmer vervoeren. Bijvoorbeeld het uit de spits blijven, via logistieke makelaars, MCA, LCB. 
Hierbij maken we gebruik van data en digitale technieken (smart logistics);

*  Afspraken maken over een basisnet spoorgoederen en de ruimtelijke ontwikkeling in steden. 
Hierbij zorgen we voor veiligheid en minder overlast op en rond het spoor op de Brabantroute;

*  Multimodale bereikbaarheid van (logistieke) bedrijventerreinen;
» Slimme en schone bouwlogistiek, in het bijzonder bouwhub Eindhoven;
*  Ruimtelijke reserveringen voor buisleidingentracés;
» Railterminal GDC Acht;
*  Slimme logistieke mobiliteitsoplossingen op basis van data (Smart logistics) uitwerken in de 

Krachtenbundeling Smart Mobility.

23

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

4.2.5. Verkeersmanagement 
Doel
Achter de schermen houden we onze wegen altijd in de gaten. We grijpen in als er iets gebeurt 
of dreigt te gebeuren dat de doorstroming of veiligheid in gevaar brengt. We werken samen en 
gebruiken nieuwe technieken. We verbeteren het verkeersmanagementsysteem steeds. Dat kan 
omdat de communicatie met voertuigen en reiziger steeds beter is. Zowel voor als tijdens de reis.

Opdracht
» Een verkeersmanagementbeleid maken in de regio;
» In het programma SmartwayZ.NL werken regionale wegbeheerders samen aan verkeersmanage­

ment:
» Samenwerking Diensten Verkeerscentrale in de Verkeerscentrale Zuid-Nederland 

De Verkeerscentrale Zuid-Nederland let 24/7 op de wegen in Brabant. Waar nodig grijpen ze in, 
bijvoorbeeld door verkeer om te leiden bij een ongeluk.

» Technisch ketenbeheer Netwerk Management Systemen 

Het maken van een technisch systeem waardoor de verkeerscentrale direct kan reageren in 
sommige verkeerssituaties.

» Overleg Regionale Verkeerskundig Team

Het Regionale Verkeerskundige Teams (RVT) zorgt voor de doorstroming van verkeer bij weg­
werkzaamheden en evenementen. Hiervoor maken zij handboeken.

* Incidentmanagement

Bij pech of ongevallen kunnen hulpdiensten snel en veilig hun werk doen. We schakelen ber­
gers in zodat het verkeer weer snel kan doorrijden.

» Partnership Talking Traffic

Dit geeft verkeersprofessionals de laatste verkeersinformatie. Zo kunnen zij reizigers een goed 
reisadvies geven.

» Verkeersmanagement Team Z.NL

Samen met alle partners werken we aan één verkeerssysteem. Het Verkeersmanagement Team 
Z.NL organiseert de samenwerking, start nieuwe projecten en borgt activiteiten, kennis en het 
leren van elkaar.

» Mogelijkheden onderzoeken om het OV en fietsverkeer te verbreden.

4.2.6. Mobiliteitsdata 
Doel
Samen mobiliteitsdata verzamelen onder leiding van de provincie. Dit is afgesproken in de 'Data 
Agenda Overheid' van Rijk, IPO en VNG.

Opdracht
» Duidelijk maken van de afspraken:

» Organisatie ligt bij de provincie. De regio is vertegenwoordigd in Kennisteam Mobiliteitsinfor- 

matie;

» Samen reistijdinformatie verzamelen op basis van GPS-data;
» Samen verkeersveiligheidsinformatie gebruiken op basis van de Safety Perfomance Indicatoren 

(het SPI-kompas);

» Samen een telprogramma maken;

22

4.3. Strategielijn 'Duurzaam maken van mobiliteit'

4.3.1. Aanmoedigen Zero Emissie 
Doel
De uitstoot van voertuigen moet naar nul ('zero-emissie'). Het mobiliteitssysteem draagt daaraan 
bij door minder automobiliteit. Het Klimaatakkoord verwacht meer actie van de regio en de regio­
gemeenten: bijdragen aan de vervanging van voertuigen en, in aanloop daarnaartoe, het stimule­
ren van een zuinige rijstijl. De regionale energiestrategie (RES) verwijst hiervoor naar de regionale 
samenwerking voor mobiliteit.

Opdracht
» Samen de afspraken uit het Klimaatakkoord duidelijk maken in een actieprogramma, zoals:

» Zero Emissie Zones maken in de stedelijke gebieden van Eindhoven. Mogelijk ook deze zones 

aanleggen in Helmond rond 2025. Steunen van betere en groene stadslogistiek;

» Doelgroepenvervoer en openbaar vervoer zero-emissie maken in 2025;
» Verduurzamen van wagenparken van gemeenten;
» Bij uitbesteding van werkzaamheden, uitstoot en energie laten meewegen als norm;
» Overheidsorganisaties als werkgevers keuzes laten maken die minder energie en fossiele 

brandstoffen verbruiken;

» Met reclames (over zuinige rijstijl, juiste bandenspanning, etc.), apps en hulpmiddelen werken 

aan verkeersgedrag;

» Het gebruik van schone energie mogelijk maken bij personenvervoer en goederenvervoer door 

het meewerken aan een laad- en tanknetwerk.

4.3.2. Leefbaarheid centraal bij inrichting ruimte 
Doel
De eisen die we stellen aan onze woon- en leefomgeving veranderen. Op sommige plaatsen gaat 
(veel) gemotoriseerd verkeer niet samen met die eisen.

Opdracht
In het Regionaal Mobiliteitsprogramma van 2021 hebben we hiervoor geen programma 
opgenomen.

25

<m
<ccCÛ
acc
o
oz
lil
Ho
>occ

CL

Kil>O

Kil
O
HfO
Kil
CC-Io
o
CLO
CC

<az
KilO
<
h

lil

i

Kil

o

mm

4.4. Strategielijn 'Zo veilig mogelijk maken van mobiliteit'
Doel
We pakken de verkeersonveiligheid planmatig aan in het regionale verkeersveiligheidsplan met 
een risico- en datagestuurde aanpak. Centraal staan het gedrag, met verkeerseducatie, commu­
nicatie en voorlichting), een duurzaam veilige inrichting en een aanpak van verkeersonveilige 
locaties, technische innovatie en, samen met de politie, (innovatieve) verkeershandhaving.

Opdracht
» Uitwerken van onderzoek in een regionaal verkeersveiligheidsprogramma en actieplan: 

* In de zomer van 2020 onderzochten alle gemeenten hun verkeersveiligheid.
» De regio maakt een regionaal verkeersveiligheidsprogramma. Met verkeersles op scholen ver- 
anderen we het gedrag van jongeren. Ook voeren we de Brabantbrede communicatiestrategie 
voor het verbeteren van de verkeersveiligheid uit;

*  Vergroten van de verkeersveiligheid van de infrastructuur. Dit doen we volgens de aanpak van 

Duurzaam Veilig;

*  Afspraken maken met de politie over (nieuwe manieren van) verkeershandhaving.

» Verkeersveiligheid op de politieke agenda houden. Dit doen we door problemen te laten zien en 

gemeenten handelingsperspectief geven.

24

27

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

5. NAAR EEN GEZAMENLIJK PROGRAMMA

In de Regionale Mobiliteitsagenda staan de mobiliteitsdoelen en opdrachten waar Metropool Regio 
Eindhoven en de provincie aan gaan werken. Het is voor de komende vier tot zes jaar ons vertrek­
punt om al het verkeer in goede banen te leiden, met daarbij de kanttekening dat we nu éénmalig 
een interimversie hebben vanwege de nieuwe inzichten van zeer recente en op korte termijn af te 
ronden studies.

Met het Regionale Mobiliteitsprogramma voeren we de opdrachten van de agenda uit. Ieder jaar 
passen we het programma aan met nieuwe inzichten. Zo spelen we in op veranderingen. Het pro­
gramma wordt vastgesteld op de Regionale Ontwikkeldag Ruimte en Mobiliteit. Alle onderzoeken, 
experimenten, investeringen en projecten zijn verbonden met de doelen van de agenda. De activi­
teiten voor de korte termijn sluiten hierdoor aan op de doelen voor de lange termijn.

In het mobiliteitsprogramma staat ook welke organisaties financieel bijdragen aan projecten of 
deelprogramma's. De bijdrage van de provincie wordt jaarlijks vastgelegd in een aparte Bijdragere­
geling.

5.1.  Projecten programma 2021

In het Regionaal Mobiliteitsprogramma van 2021 staan alleen projecten die starten in dat jaar.
De projecten komen deels uit de Bereikbaarheidsagenda, maar er zijn ook nieuwe projecten aange­
dragen door de subregio's. Daarnaast volgen uit deze Regionale Mobiliteitsagenda nog aanvullende 
projecten. De provincie heeft in aanvulling projecten voorgesteld, vanuit de rol als programmalei­
der die de provincie op verschillende dossiers heeft.

Zuid
Bergeijk
Cranendonck
Heeze-Leende
Valkenswaard
Waalre

Kempen
Bergeijk
Bladel
Eersel
Reusel - De Mierden
Oirschot

BOVENS
Best
Oirschot
Veldhoven
Eindhoven
Nuenen c.a.
Son en Breugel

Overzicht subregio's
Oost
Asten
Deurne
Eindhoven
Geldrop-Mierlo
Gemert-Bakel
Helmond
Laarbeek
Nuenen c.a.
Someren
Son en Breugel

V7V2

26

29

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

5.2.  Shared services
Het is niet altijd handig of nodig om activiteiten per regio te organiseren. Vaak is samenwerken 
op een grotere schaal nuttiger. Bijvoorbeeld voor het maken van een gedragsplan, communicatie­
campagnes en het verzamelen van reizigersdata. De onderwerpen waar we samen in een breder 
(provinciaal) verband aan werken noemen we 'Shared Services'.

Voor de mobiliteitsagenda zijn de volgende shared services belangrijk:

1. Blijvende gedragsverandering en werkgeversaanpak:
» Ontwikkelen van één gedragsaanpak;
» Verzamelen en onderzoeken van data over reizigersgedrag;
» Gezamenlijk communicatieplan;
» Werkgeversaanpak voor de hele regio. Het (?)Brabant Mobiliteitsnetwerk kan de verbinding leg­

gen tussen gebiedsgerichte projecten en werkgevers.

2. Regionaal verkeersmanagement
» Ontwikkelen, gebruiken en beoordelen van multimodale regelaanpak door serviceproviders;
» Verkeersmanagementsystemen over wegbeheerdersgrenzen heen leiden;
» Bundelen van kennis en advies over aanschaf, beheer en bediening.

3. Data en digitalisering 
» Digitale basis op orde;
» Levering 'real-time mobiliteitsdata' aan de markt voor het informeren van reizigers en gebrui­

kers.

4. Minder overlast
» Overleg over infrastructurele projecten die zorgen voor overlast;
» Gevolgen in kaart brengen van werkzaamheden op doorstroming;
» Communicatieplan over overlast;
» Reizigers kennis laten maken met andere vervoersmiddelen dan de auto.

5. Human Capital agenda 
» Kennisgids over smart mobility;
» Trainee-pool en stages smart mobility;
» Waarden en kwaliteiten smart mobility voor opleidingsbehoeften en werving;
» Delen van kennis.

6. Verkeersveiligheid 
» Dataverzameling en -onderzoek;
» Verkeerslessen voor scholen;
» campagnes en communicatiemiddelen voor gemeenten en partners;
» Afstemming met sectoren zoals de logistieke sector;
» Verkeersveiligheidsonderzoek.

28

7. Gedeelde mobiliteit I mobility as a service (MaaS)
« Provinciaal platform MaaS;
» Innovatiecommunity Bravo (samenwerking tussen de provincie en scholen zoals BUAS, TUIe en 

Fontys);

» Kennis delen over mobiliteitshubs.

8. Onderwijsbenadering
« Afspraken maken met scholen over het vermijden van mobiliteit. Door bijvoorbeeld digitaal on­

derwijs en het spreiden van lestijd. Hierdoor hoeven minder leerlingen te reizen in de spits;

« Invoeren van andere prikkels zoals de OV-studentenkaart.

9. Meten en beoordeling
» We meten en beoordelen de 'Shared services' aan de hand van de doelen uit het regionale mobili­

teitsprogramma (zie ook hoofdstuk 7).

De uitvoering van deze shared services is al gestart. Dit gebeurt via het Uitvoeringsplan Krachten­
bundeling Smart Mobility Zuid-Nederland (1 tot en met 5, 8), het Brabants Verkeersveiligheidsplan 
(6) en de Visie Gedeelde Mobiliteit (7). Meten en beoordeling (9) wordt gecoördineerd door de pro­
vincie.

In de uitwerking bekijken we welke shared services van toepassing zijn op de regio. Ook bekijken 
we hoe provincie en regio hier (financieel) aan bijdragen.

TOO

OXOxO

.0X0,

o

31

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

6.  ORGANISATIE EN SAMENWERKING

De nieuwe manier van samenwerken tussen regio en provincie vraagt om een andere manier van 
organiseren. De verdere uitwerking daarvan is een opgave voor 2021

Opgave
De provincie en de regio werken op een programmatische manier met elkaar samen. Projecten zijn 
altijd deel van een programma. Er worden afspraken gemaakt over financiering en de inzet van 
menskracht in een programma. De 21 gemeenten van de regio en de provincie ontwikkelen een 
samenwerkingsmodel.

6.1.  Uitgangspunten
Belangrijke punten voor de organisatie zijn:
*  Het volgen van de gemeenschappelijke mobiliteitsagenda;
» Weinig administratie en organisatie: beperkt aantal 'verplichte' overleggen, functies en proces­

sen;

» Uitvoering: goed en snel de juiste middelen inzetten;
*  Flexibel: aanpassen van deelprogramma's, opdrachten en groepen voor de regionale situatie. 

Programma's zijn verbonden met:
» Andere ontwikkelingen in het ruimtelijke domein (bijvoorbeeld: omgevingsagendaAprogram- 

ma'sAoverleg of Klimaatakkoord);

» Andere programma's/samenwerkingsverbanden binnen mobiliteit (OV 2040, BO MIRT, Brabant- 

Stad, SmartwayZ.NL) en tussen overheden.

De samenwerking wordt zo simpel mogelijk vormgeven. De organisatie van de samenwerking 
tussen de regio en de provincie Noord-Brabant maakt gebruik van bestaande structuren en vult 
ze aan. Waar mogelijk gebruiken medewerkers van de regio, gemeenten en provincie een deel van 
hun tijd voor deze regionale samenwerking.

6.2.  Basisorganisatie
De organisatie is in de basis 'hetzelfde als in de andere Brabantse regio's:,

Ontwikkeldag
Op de Ontwikkeldag Ruimte en Mobiliteit worden de bestuurlijk besluiten over de Regionale Mobi- 
liteitsagenda en het mobiliteitsprogramma genomen. Ook worden de financiële bijdragen aan de 
deelprogramma's vastgesteld en de manier waarop dit wordt uitgekeerd.

Coördinatieteam
Een coördinatieteam zorgt voor:
*  de ontwikkeling van de Regionale Mobiliteitsagenda;
» het (jaarlijks) opstellen of aanpassen van het regionale mobiliteitsprogramma;
*  de uitvoering van het regionale mobiliteitsprogramma volgens plan.

30

33

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

N
E
V
O
H
D
N
E

I

 

I

O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

Het coördinatieteam heeft de volgende taken:
9 Het organiseren en ondersteunen van de jaarlijkse besluitvorming over het Regionaal Mobiliteit­

sprogramma door:
« Het voorbereiden van voorgestelde besluiten:

» Vervolgbesluiten bij afronding van fasen (agendering/lobby, onderzoek, investering of inno­

vatie);

» Besluiten om deelprogramma's te starten, aan te passen of te stoppen.

« Regionale beoordeling om de resultaten van het regionale mobiliteitsprogramma te meten 

» Toezien op de planning van de uitvoering van de Regionale Mobiliteitsagenda.
« Het jaarlijks aanpassen van de gemeenschappelijke Regionale Mobiliteitsagenda:

» Het adviseren over beleidswijzigingen door bestuurlijke en maatschappelijke ontwikkelingen 

en toekomstige veranderingen.
» Het bouwen aan een lerend netwerk van samenwerkende betrokkenen.

Het coördinatieteam is klein en slagvaardig. Het bestaat in ieder geval uit één vertegenwoordiger 
van de regio/samenwerkende gemeenten en één vertegenwoordiger van de provincie Noord-Bra- 
bant. De leden zijn goed in programmatisch sturen, het doorvertalen van een agenda naar activi­
teiten, coördinatie, het nemen van initiatieven, bestuurlijke sensitiviteit en samenwerking.

Deelprogramma
Ieder deelprogramma heeft een trekker, aan te stellen door regio en provincie. Deze trekker zorgt 
voor:
9 Het bereiken van het gewenste doel binnen de afgesproken tijd en budget.
9 Het informeren van de portefeuillehouders mobiliteit over de voortgang van het deelprogramma. 

Adviseren over (vervolg)besluiten.

De trekker brengt verslag uit aan de portefeuillehouders mobiliteit. De portefeuillehouders vormen 
de stuurgroep voor de deelprogramma's. Voor sommige deelprogramma's wordt een eigen stuur­
groep ingericht.

Een deelprogramma kan aansluiten bij een ander programma. Bijvoorbeeld de uitvoeringsagenda 
Smart Mobility van SmartwayZ.nl. In dat geval geeft de trekker van een deelprogramma ook uitleg 
aan de programmamanager en stuurgroep van het andere programma.

32

35

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

7.  METEN EN BEOORDELEN

7.1.  Uitgangspunten
De aanpak van een programma is adaptief. Meten en bijsturen hoort daarbij. Op basis van metin­
gen worden activiteiten gestart, gewijzigd of gestopt. Hierbij gebruiken we de volgende uitgangs­
punten:
*  Passend bij een programma aanpak: sturing op metingen en resultaten
» Draagt bij aan de uitvoeringskracht: het meten en beoordelen helpt bij een goede en nuttige inzet 

van middelen.

» Weinig administratie en organisatie: de metingen worden als shared service gedaan door pro­

vincie Noord-Brabant. Dit bespaart (ontwikkel)kosten.

» Flexibel: de metingen wordt per deelprogramma en op maat afgesproken.
*  Verbonden met:

« Meetprogramma's in het fysiek ruimtelijke domein (bijvoorbeeld: omgevingsagendaAprogram- 

ma'sAoverleg of het Klimaatakkoord maar ook gemeentelijke programma's);

« Meetprogramma's in andere programma's/samenwerkingsverbanden binnen mobiliteit (met 

name binnen het programma SmartwayZ.NL).

7.2.  Opzet in hoofdlijnen
De meting en beoordeling is aan de ene kant gericht op de agenda (doen we de juiste dingen?). Aan 
de andere kant richten we ons op de deelprogramma's (doen we de dingen goed?). Jaarlijks wordt 
aan het portefeuillehoudersoverleg verslag uitgebracht over hoe het gaat. Na meerdere jaren is er 
een evaluatie van de agenda.

Er wordt op twee niveaus gemeten:
*  Output: zijn de activiteiten uitgevoerd volgens plan en binnen budget?
» Outcome: wat zijn de effecten?

Voor het meten van de effecten (outcome) gebruiken we Brabant-brede graadmeters. Zo kunnen 
ook effecten tussen regio's worden vergeleken. In sommige gevallen worden er projectspecifieke of 
regiospecifieke graadmeters gebruikt.

Bij het meten en beoordelen nemen we de volgende onderdelen mee:
Output:
» Voortgang: hoe staat het met de uitvoering van de gemaakte bestuurlijke afspraken?
*  Aanpak: resultaten en voortgang van gebiedsgerichte realisaties. Bijvoorbeeld gedragsverande­

ring - hoeveel mensen hebben we beïnvloed?

Outcome:
*  Invloeden: welke sociale, ruimtelijke en economische trends en ontwikkelingen hebben invloed 

op de bereikbaarheid en mobiliteit van de regio.

*  Aanbod: welke ontwikkeling zien we in het aanbod aan netwerken en mobiliteitsdiensten in de 

regio?

*  Gebruik: hoe wordt het aanwezige vervoersaanbod in de regio gebruikt?
» Effecten: welke zijn er als gevolg van het aanwezige verkeer in de regio?
*  Beleving: hoe ervaren gebruikers de bereikbaarheid en mobiliteit in de regio?

34

37

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
O
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

BIJLAGE 1 VERKLARENDE WOORDENLIJST

Autonoom rijden
Een voertuig neemt deel aan het verkeer zonder dat hierbij sprake is van een noodzakelijke tussen­
komst van een bestuurder. De rijtaak van de bestuurder wordt indien gewenst door de boordcom­
puter van het voertuig overgenomen.

Connected driving | cooperative driving
Voertuigen nemen deel aan het verkeer en zijn daarbij met andere voertuigen en de wegomgeving 
in twee richtingen verbonden, waardoor uitgebreide rijtaakondersteuning mogelijk is, en ook dien­
sten op het gebied van veiligheid, onderhoud, navigatie, betalingen en infotainment. Connected 
driving vergroot de mogelijkheden voor 'cooperative driving', waarbij de uitwisseling van informa­
tie zowel op voertuigniveau als breder zorgt voor een effectievere en efficiëntere deelname aan het 
verkeer.

Co-modaal mobiliteitssysteem
Mobiliteitssysteem dat bereikbaarheid, leefbaarheid, duurzaamheid en veiligheid optimaliseert 
door de mobiliteitsvraag te verminderen en flexibel de modaliteiten in te zetten die het best passen 
bij de situatie. Reizigers en goederenvervoerders zijn flexibel in hun keuze voor een vervoermiddel 
(of een combinatie van vervoermiddelen), het tijdstip van reizen, de routekeuze en ook het duur­
zaam, sociaal en veilig gebruik daarvan.

C-ITS
Bij Coöperatieve Intelligente Transport Systemen (C-ITS) communiceren auto's, vrachtwagens, 
openbaar vervoer, fietsen en hulpdiensten communiceren met elkaar en met verkeerslichten en 
andere bakens en sensoren. Ze wisselen real-time data uit. Door afstemming worden reistijden 
korter en verbeteren de verkeersveiligheid en wordt de omgeving minder belast.

Clean Energy hub
Punt waar voertuigen, met name voor zwaar transport over weg en water, worden voorzien van 
energie. Hierbij zijn verschillende energiedragers mogelijk, zoals elektriciteit, biobrandstoffen, syn­
thetisch gas en waterstof.

HOV
Hoogwaardig Openbaar Vervoer

MIRT
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport

Mobiliteitsarmoede
Het gebrek aan mogelijkheden om de verplaatsingen te maken die nodig zijn voor maatschappelij­
ke ontplooiing en toegang tot sociale netwerken. Mobiliteitsarmoede ontstaat door een combinatie 
van een geringe beschikbaarheid van mogelijkheden, verminderde bereikbaarheid van bestem­
mingen en een moeilijke toegang van het mobiliteitssysteem, soms door financiën of beperkte 
persoonlijke vaardigheden.

36

Streefbeeld Mobiliteit
Streefbeeld Mobiliteit bestaat uit een beeld van de huidige situatie, een ambitieuze schets van de 
toekomst 'Beelden Mobiliteit 2035' en een beschrijving van strategielijnen hoe de ambities te ver­
wezenlijken. Aan het Streefbeeld wordt later dit jaar een uitvoeringsagenda gekoppeld.

Real-time mobiliteitsdata
Real-time informatie is direct na verzameling beschikbaar voor toepassingen die om zeer actuele 
data vragen, zoals navigatie en verkeersmanagement bij mobiliteit.

Verkeersdiensten
Maatregelen om de capaciteit op netwerkniveau optimaal te benutten inclusief C-ITS maatregelen 
zoals intelligente verkeerslichten, parkeerinformatiesystemen en routeinformatiesystemen.

Vervoersdiensten
Diensten die zorgen voor de beschikbaarheid van de vervoermiddelen (modaliteiten), zoals trein, 
bus, personenauto, vrachtwagen, fiets en binnenvaartschip.

39

T
N
A
B
A
R
B
D
R
O
O
N

-

 

E

I

C
N

I

V
O
R
P

 
5
 

I

I

N
E
V
O
H
D
N
E
O
G
E
R
L
O
O
P
O
R
T
E
M

VRI (Verkeersregelinstallatie)
Geheel van fysieke infrastructuur ('verkeerslichten') en software dat zorgt voor de afwikkeling van 
het verkeer op een kruising of een deel van het wegnnetwerk. Verkeersregelinstallaties worden 
steeds intelligenter (iVRI) omdat de regeling direct of via een centrale in contact staat met het ver­
keer dat langskomt en beter kan inspelen op de actuele verkeerssituatie.

Zero-emissie zone
Middelgrote milieuzone waarin van een bepaalde voertuigcategorie (vrachtauto's en bestelauto's) 
alleen voertuigen zijn toegestaan die aan de uitlaat geen emissie van CO2 en luchtverontreinigen­
de stoffen kennen.

 

-
 

A
D
N
E
G
A
S
T
E
T

I

I

L
B
Q
M

 

E
L
A
N
O
G
E
R

I

Mobiliteitssysteem
Het geheel van fysieke infrastructuur, vervoermiddelen en vervoers-, verkeers- en mobiliteitsdien- 
sten, dat zorgt de verplaatsing van personen en goederen.

Mobiliteitsdiensten
Diensten die het gebruik van vervoermiddelen voor (delen van) de reis organiseren en/of onder­
steunen met informatie.

MaaS: Mobility as a Service
MaaS gaat om het plannen, boeken en betalen van al het mogelijke vervoer via apps. Bijvoorbeeld 
de deelfiets, -auto, -scooter, trein, tram, of (water)taxi. Misschien later ook de eigen auto of fiets. En 
vooral ook combinaties van al deze soorten vervoer. Zodat reizen op maat en volgens de wensen 
van de reiziger mogelijk is. Maar ook om het mobiliteitssysteem te verbeteren.

Multimodaal
Verschillende vervoermiddelen (modaliteiten) worden gebruikt bij de verplaatsingen van mensen 
en goederen

Multimodale mobiliteitshub
Knooppunt van mobiliteit waar reizigers soepel overstappen naar een ander vervoermiddel en 
meestal ook een andere vervoerswijze. De reiziger kan zo in één reis de combinatie van reismoge­
lijkheden kiezen die het best past bij dat moment. De mobiliteitshub heeft de potentie om er andere 
functies aan te koppelen.

NMCA
Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse

Shared services
Diverse partijen, in dit geval in ieder geval de provincie en de regio(gemeenten), organiseren samen 
effectief en efficiënt de diensten die nodig zijn voor hun bijdrage aan het functioneren van het mo- 
biliteitssysteem. Denk hierbij aan het gezamenlijk uitvoeren van maatregelen, een gezamenlijke 
uitvoeringsorganisatie en het samen opbouwen van kennis en kunde. Voorbeelden zijn het struc­
tureel inwinnen en beschikbaar stellen van mobiliteitsdata, een gezamenlijke aanpak voor struc­
turele gedragsverandering inclusief werkgeversbenadering, het verder ontwikkelen van regionaal 
verkeersmanagement en verkeersveiligheidscampagnes.

Smart mobility
De voortdurende uitwisseling van informatie tussen reizigers, voertuigen en infrastructuur via 
informatiesystemen, gericht op zowel verkeers- en vervoersdiensten als op het beïnvloeden van 
het gedrag van reizigers én goederenvervoerders.

SPI-kompas
Het SPI-kompas is een hulpmiddel om verkeersveiligheidsrisico's inzichtelijk te maken met Safety 
Performance Indicatoren. Gebruik wordt gemaakt van de geregistreerde ongevallen, de intensiteit 
op de wegen en de gereden snelheden.

38

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN

1.  Inleiding regionaal mobiliteitsprogramma
Op de ontwikkeldag van december 2019 hebben de provincie Noord Brabant en de Metropoolregio 
Eindhoven de afspraak gemaakt om op programmatische wijze samen te werken.

Om programmatisch te kunnen samenwerken, stellen de regio en provincie, op basis van de regionale 
mobiliteitsagenda (RMA), jaarlijks een Regionaal Mobiliteitsprogramma (RMP) vast. In dit RMP is per 
opgave/deelprogramma opgenomen welke onderzoeken, experimenten, lobbytrajecten en investeringen 
uitgevoerd worden. Met de jaarlijkse vaststelling van het RMP is er de mogelijkheid om, met behoud van de 
koers van de RMA, in te spelen op actualiteiten, veranderde omstandigheden en nieuwe inzichten. Door de 
koppeling aan opgaven/deelprogramma’s kent het RMP kent geen losse projecten.

Deze manier van programmatisch samenwerken is in ontwikkeling. De ervaringen die nu worden opgedaan, 
zullen nog leiden tot wijzigingen.

Het programma wordt in december vastgesteld tijdens de Regionale Ontwikkeldag Ruimte en Mobiliteit.
2.  Uitgangspunten
De gemeenten van de Metropoolregio Eindhoven en de provincie hebben samen het Regionale 
Mobiliteitsprogramma opgesteld. Hierbij zijn de volgende uitgangspunten gehanteerd:
" Er is gekozen voor specifieke opgaven, gebieden, netwerken en thema’s die volgens provincie en regio 

het belangrijkste zijn en die dus passen onder één van de deelprogramma’s van de RMA. Individuele 
projecten zijn altijd onderdeel van een (deel)programma en daarmee van een bredere multimodale en 
integrale aanpak;

" Provincie, regio, regiogemeenten en eventuele andere partners maken duidelijke afspraken over de 
gezamenlijke bekostiging van de (deel)programma’s. Bij de bekostiging van de (deel)programma’s 
draagt iedere partij bij naar gelang van belang en verantwoordelijkheid. Dat kan per (deel)programma 
verschillen;

" Vooraf wordt bepaald welke projecten in een deelprogramma worden opgenomen en de kaders 

bepaald. De opgenomen projecten worden door provincie en regio (en eventuele andere partners) 
samen uitgevoerd. Dit betekent ook dat alle projecten in de deelprogramma’s draagvlak hebben bij 
provincie en regio.

" De uitvoering van de deelprogramma’s ligt bij een programmatrekker en een programmateam.
" Afspraken kunnen meerjarig zijn om langjarig duidelijkheid en continuïteit te creëren;
" Provincie en regiogemeenten kijken over de grenzen van mobiliteit heen en zoeken verbinding met 

thema’s als verstedelijking, energie en klimaat.
3.  Gehanteerde prioritering RMP
Voor het waarderen zijn de projecten gescoord in drie categorieën:
1)  hoog: projecten van groot regionaal belang, een regionale bijdrage is mogelijk;
2)  midden: projecten van regionaal belang, een regionale bijdrage is mogelijk als daar budgettair ruimte 

voor is;
laag: projecten die niet of niet noodzakelijk uitgevoerd worden in 2021, of die hoofdzakelijk een lokaal 
belang dienen, een bijdrage is niet aan de orde.

3) 

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
Op basis van de categorisering is een fiche per deelprogramma opgesteld. Het deelprogrammafiche is een 
longlist van projecten in het deelprogramma. Voor de opgenomen projecten geldt dat een bijdrage voor het 
project mogelijk is. Of er daadwerkelijk een bijdrage volgt, is afhankelijk van de programmering.

De deelprogrammafiches maken deel uit van het RMP. Op de Ontwikkeldag van 17 december 2020 maken 
de provincie en de regio afspraken over de inhoud van de deelprogramma’s.
4.  Regionaal mobiliteitsprogramma
In het RMA zijn 4 strategielijnen benoemd:

1.  Robuust, betrouwbaar en voor iedereen beschikbaar mobiliteitssysteem bouwen
2.  Realiseren van een slim en vernieuwend mobiliteitssysteem
3.  Duurzaam maken van mobiliteit
4.  Zo veilig mogelijk maken van mobiliteit

De strategielijnen worden als de deelprogramma’s beschouwd. Deze deelprogramma’s zijn op te splitsen in 
16 subprogramma’s. Hieronder worden de deelprogramma’s (strategielijnen) en vervolgens de 
bijbehorende subprogramma’s schematisch weergegeven.

4.1.  Deelprogramma: Robuust, betrouwbaar en voor iedereen beschikbaar 

mobiliteitssysteem bouwen

Omschrijving

Onderbouwing 
opname in RMP

Wijze van 
prioritering

Governance

Trekker
deelprogramma

Robuust, betrouwbaar en voor iedereen beschikbaar mobiliteitssysteem 
bouwen
Een robuust en betrouwbaar mobiliteitssysteem bouwen om de mobiliteit van nu 
en in de toekomst te organiseren. We verbinden netwerken en bouwen het 
mobiliteitssysteem van de toekomst. Hiermee kan iedereen zich van a naar b 
verplaatsen.
Het programma is op te splitsen in:

^ Robuuste randen en hoofdwegennet 
^  Goede Inprikkers
^  Goede bundelroutes
^ Goed fietsnetwerk 
^ Goed Openbaar Vervoer 
^ Goed netwerk van multimodale mobiliteitshubs

Onderbouwing van deze onderwerpen is per deelprogramma hieronder nader 
omschreven.
Op basis van de Regionale Mobiliteitsagenda. Hierbij is:
Score 1. groot regionaal belang, vragen bijdrage.
Score 2. regionaal belang, mooi als bijgedragen kan worden.
Score 3.lokaal of regionaal belang, vragen geen bijdrage
In het totaal financieel overzicht is alleen het totaal weer gegeven van de projecten 
met Score 1.

Interim Ambtelijk: Ron Nohlmans en Berry de Jong

Interim Bestuurlijk: 
Voorzitter
Bereikbaarheids- 
agenda Antoinette
Maas

blad 2 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN

Team
Penvoerder

Interim Ron Nohlmans en Berry de Jong

stakeholders

C 66.020.000

Totale investering 
2021

Totaal financieel overzicht strategielijn
Overzicht sub­
programma’s score 1 
projecten
Robuuste randen en 
hoofdwegennetwerk
Goede inprikkers
Goede bundelroutes
Goed fietsnetwerk
Goed Openbaar
Vervoer
Goed netwerk
multimodale HUBs
Totaal
Kasritme

C 3.175.000
C 1.500.000
C 13.232.996
C 305.000

C 3.245.000

C 87.477.996

Bijdrage provincie

Bijdrage
gemeenten/regio

Bijdrage derden

C 10.000

C 20.010.000

C 20.000.000

C 1.587.500
C 750.000
C 5.100.784
C 128.500

C -

C 1.587.500
C 750.000
C 5.458.284
C 128.500

C -
C -
C 2.673.928
C -

C -

C 800.000

C 7.576.784

C 27.934.284

C 23.473.928

- Niet van toepassing, gaat alleen over 2021

Wijze van beschikbaar 
stellen

Regio/gemeente met betrekking tot gemeentelijke bijdragen (door regio in te vullen)
-  Per project gefinancierd vanuit de gemeente begroting.

Provincie met betrekking tot provinciale bijdrage (door provincie in te vullen)
- 

Voor bijdrage op deelprogramma-niveau

o Niet van toepassing

Voor bijdrage op project-niveau

- 

Regio en provincie spreken af:

" De provinciale bijdragen in 2021 zullen per project worden 

verstrekt op aangeven van de deelprogrammatrekker.

" Voor het aanvragen van een projectbijdrage zal het projectfiche 

worden gebruikt zoals opgenomen in de bijdrageregeling.

" De deelprogrammatrekker is verantwoordelijk voor het volgen van 

de afgesproken procedures en het bepalen of aan de 
randvoorwaarden is voldaan.

Verantwoording
Kwaliteitsmanagement Het kwaliteitsmanagement wordt binnen een half jaar nader uitgewerkt (door trekker 

en team).
De bijdrage van de provincie is een ‘vast’ (fixed) bedrag. De wijze van verantwoording 
wordt binnen een half jaar uitgewerkt.

Wijze van
verantwoording van 
uitgaven
Kansrijke projecten - jaarschijf 2021
O = onderzoeken
E = experimenten
I = investeringen
L = lobby
Zie bijlage

Budget (totaal) 

Indicatief

Zie bijlage

Planning

o 2021

blad 3 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.1.1.  Subprogramma robuuste randen en hoofdwegennetwerk
Deelprogramma
omschrijving

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

Robuuste randen en hoofdwegennetwerk
Tussen Eindhoven en Helmond zijn ‘robuuste randen’ benoemd. Dit zijn delen 
van de A67, A2, A50, A58 en de N279 die zo goed moeten doorstromen, dat 
het aantrekkelijk is voor autorijders om hier te rijden. Een betere doorstroming 
hier zorgt voor minder auto’s en vrachtwagens op wegen tussen Helmond en 
Eindhoven die minder geschikt zijn voor het verkeer.
^ We bepalen waaraan de ‘robuuste randen’ moeten voldoen. Wat is er nodig 
om chauffeurs de juiste route te laten nemen? Ook kijken we regelmatig of de 
robuuste randen werken;
^ Op het hoofdwegennet zijn of ontstaan knelpunten. We zoeken een manier 
om deze aan te pakken.
^ Tijdens verstoringen op de weg moeten reizigers andere omleidingsroutes 
aangeboden krijgen. We wijzen samen omleidingsroutes aan en maken deze 
klaar voor gebruik.
^ De A58 en A67 zijn belangrijke verbindingen voor goederenverkeer uit 
Rotterdam, Antwerpen en het Ruhrgebied. Hier moeten voldoende, veilige en 
aantrekkelijke truckparkeerplaatsen komen. Ten noorden van de A67 in Asten 
ligt een mogelijke uitbreidingslocatie voor 200 vrachtwagens. Regio en 
provincie werken samen met het Rijk aan een oplossing voor de 
toegankelijkheid.
^ De regio is verbonden met zijn omgeving door de A2, de A50, de A67 en de 
A58. Waar wij problemen (voor)zien op deze wegen melden wij dit samen bij 
het Rijk.
^ Provincie en regio geven verdere invulling aan het in het Beleidskader
Mobiliteit opgenomen regionale wegennet.

totaal

C 66.020.000

bijdrage
provincie
C 10.000

bijdrage
gemeenten/regio
C 20.010.000

bijdrage derden

C 20.000.000

4.1.2.  Subprogramma goede inprikkers
Deelprogramma
goede inprikkers
omschrijving
Inprikkers zorgen voor een goede doorstroming van het verkeer. Wanneer er 
een ontstopping ontstaat, kiezen mensen soms ongewenste andere routes. Dit 
kan zorgen voor files en leefbaarheidsproblemen in de dorpen. Wij werken aan 
goedwerkende inprikkers die het verkeer in goede banen leiden.
^ Het bepalen van de kwaliteit van de inprikkers en het bewaken hiervan.
^ Gemeenten en provincie werken samen aan de kwaliteit van de wegen. 
Onderdeel hiervan zijn: capaciteit, technische kwaliteit, functionaliteit, veiligheid 
en omgevingskwaliteit.
^ Inprikkers en bundelroutes laten leiden naar de robuuste randen als kortste 
route.

onderbouwing 
opname in RMP

blad 4 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

totaal

e 3.175.000

bijdrage
provincie
e 1.587.500

bijdrage
gemeenten/regio
e 1.587.500

bijdrage derden

e -

4.1.3.  Subprogramma goede Bundelroutes
Deelprogramma
omschrijving

goede bundelroutes
In dorpen en landelijk gebied voorkomen we sluipverkeer het door verkeer 
samen te brengen op een beperkt aantal ‘bundelroutes’. Door het bundelen van 
verkeer is er minder overlast voor de omgeving. Om mensen een andere route 
te laten nemen zijn grote sturende keuzes nodig.
^ Provincie en regiogemeenten werken samen aan bundelroutes.

totaal

e 1.500.000

bijdrage
provincie
e 750.000

bijdrage
gemeenten/regio
e 750.000

bijdrage derden

e -

Goed fietsnetwerk
De fiets is een populair vervoermiddel. Daarom willen we fietsers een goed 
regionaal fietsnetwerk bieden. Waar je ook fietst, je moet snel op een route zijn 
die je naar dit netwerk leidt. Rijd je op dit netwerk, dan fiets je snel, comfortabel 
direct en veilig naar je bestemming. De economische topbestemmingen van 
onze regio zijn goed ontsloten vanaf het fietsnetwerk. Net als de ‘mobiliteitshubs’ 
waar de fietser overstapt op een ander vervoermiddel.
^ In het regionaal fietsnetwerk wijzen we snelfietsroutes en de belangrijkste 
toeleidende routes aan.
^ Regio en provincie bepalen samen welke snelfietsroutes passen binnen het 
plan.
^ Regio en provincie bepalen samen welke routes voorrang krijgen in de 
uitvoering.
^ We leggen fietsroutes aan van en naar mobliteitshubs.
^ We realiseren schakels van het fietsnetwerk.

totaal

e 13.232.9956

bijdrage
provincie

e 5.100.784

bijdrage
gemeenten/regio

e 5.458.284

bijdrage derden

e 2.673.928

blad 5 van 18

4.1.4.  Subprogramma Goed fietsnetwerk
Deelprogramma
omschrijving

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.1.5.  Subprogramma goed Openbaar Vervoer
Deelprogramma
omschrijving

4.1.6.  Subprogramma goed netwerk Multimodale Hubs
Deelprogramma
omschrijving

goed Openbaar Vervoer
De Brainportregio is in de regio, landelijk en internationaal, goed verbonden 
met het spoor. Met Eindhoven CS als knoop tussen verschillende landen haakt 
de regio aan op het internationaal spoornet. Met 10 stations in de regio is de 
trein een interessant vervoersmiddel voor binnen- en buitenlandse reizigers.
Per spoor reizen veel mensen prettig en snel naar een mobiliteitshub of 
eindbestemming. Het HOV-netwerk biedt hoogwaardig openbaar vervoer met 
de snelste doorstroming. Voor plekken en momenten waar een vaste 
dienstregeling niet mogelijk is zetten we flexibele bussen in. Ook ontstaan er 
nieuwe plannen voor buurtbussen, meerijddiensten en deelauto’s, opgezet 
door de markt of de samenleving. Met verschillende diensten bieden we een 
goed openbaar vervoernetwerk voor alle reizigers.
^ Eén samenhangend OV-systeem voor reizigers; Dit plan is een uitwerking 
van het zuidnederlandse bidbook voor het OV Toekomstbeeld 2040.

totaal

e 305.000,00

bijdrage
provincie
e 128.500,00

bijdrage
gemeenten/regio
e 128.500,00

bijdrage derden

e -

Goed netwerk Multimodale Hubs
De multimodale mobiliteitshubs combineren verschillende vervoersvormen tot 
een nieuw mobiliteitssysteem. De hubs zorgen voor een betere bereikbaarheid 
en indirect voor een betereleefbaarheid en verkeersveiligheid. Reizigers 
gebruiken het vervoermiddel dat het beste past bij de drukte op de weg, de 
invloed op het milieu en de beschikbare parkeerplekken. Het overstappen 
binnen en tussen vervoerswijzen verloopt soepel. We zoeken ook voor 
goederentransport naar het slim combineren van mogelijkheden.
^ Op verschillende plaatsen wordt nagedacht over een netwerk van 
mobiliteitshubs. De Regionale Uitwerking OV-netwerk Zuid-Nederland en het 
MIRT-onderzoek Brainport zijn de basis voor een regionaal plan.
Mobiliteitshubs zijn er in verschillende soorten en maten. Onderdeel van de 
Bereikbaarheidsagenda en het Streefbeeld Mobiliteit is een totaal netwerk van 
hubs. Dus inclusief regionale en lokale hubs.
^ Om de verkeersdrukte bij ASML op De Run te verminderen, parkeren 
medewerkers op terreinen in de omgeving. Er zijn tijdelijke vergunningen 
verleend voor parkeerplaatsen bij Duynenwater in Eersel en op Trade Forum 
in Eindhoven. We kijken naar een verbreding van dit model voor andere 
locaties.
^ De gemeenten Bergeijk, Bladel, Eersel en Reusel - De Mierden hebben een 
ambitieus plan gemaakt voor Mobiliteitshub De Kempen - A67. Dit project 
wordt meegenomen in de regionale studie mobiliteitshubs van de 
Bereikbaarheidsagenda

totaal

e 3.245.000

bijdrage
provincie

e -

bijdrage
gemeenten/regio

bijdrage derden

e -

e 800.000

blad 6 van 18

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.2.  Deelprogramma: Realiseren van een slim en vernieuwend mobiliteitssysteem

Omschrijving

Onderbouwing 
opname in RMP

Wijze van 
prioritering

Governance
Trekker
deelprogramma

Team
Penvoerder

Realiseren van een slim en vernieuwend mobiliteitssysteem
Het stap voor stap realiseren van een slim en vernieuwend 
mobiliteitssysteem. We gebruiken de bestaande infrastructuur op een slimme 
manier. Dat doen we door gebruik te maken van data. We investeren in pilots, 
nieuwe mobiliteitsideeën en blijvende gedragsverandering.
Het programma is op te splitsen in:

^ Totaalaanpak Ruimtelijke Ordening en mobiliteit 
^ Ander mobiliteitsgedrag
^ Nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en gebruiken 
^ Fietsstimuleringsprogramma 
^ Verkeersmanagement 
^ Mobiliteitsdata 
• Nieuwe logistieke ideeën

Onderbouwing van deze onderwerpen is per deelprogramma hieronder nader 
omschreven.
Op basis van de Regionale Mobiliteitsagenda. Hierbij is:
Score 1. groot regionaal belang, vragen bijdrage.
Score 2. regionaal belang, mooi als bijgedragen kan worden.
Score 3.lokaal of regionaal belang, vragen geen bijdrage
In het totaal financieel overzicht is alleen het totaal weer gegeven van de 
projecten met Score 1.

Interim Bestuurlijk: Voorzitter 
Bereikbaarheidsagenda
Antoinette Maas

Interim Ambtelijk: Ron Nohlmans, Marcel 
van den Elzen en Nelleke Knipscheer

stakeholders

Interim Ron Nohlmans, Marcel van den Elzen en Nelleke Knipscheer

Totale investering
2021

Totaal financieel overzicht strategielijn
Overzicht sub­
programma’s score 1 
projecten
Totaal aanpak
Ruimtelijke Ordening en 
Mobiliteit
Ander mobiliteitsgedrag
Nieuwe
mobiliteitsoplossingen
Fietsstimuleringsprogra
mma
Verkeersmanagement
Mobiliteitsdata
Nieuwe logistieke 
ideeën
Totaal
Kasritme

e 80.000

e 565.000
e 945.000

e 750.000

e 835.000
e 350.000
e 170.000

C 3.695.000

Bijdrage provincie

Bijdrage
gemeenten/regio

Bijdrage derden

e 20.000

e 80.000

e 250.000
e 135.000

e 25.000

e 50.000
e 175.000
e 75.000

C 730.000

e 50.000
e 675.000

e 300.000

e 367.500

e 265.000
e 135.000

e 325.000

e 417.500
e 175.000
e 77.000

C 1.474.500

C 1.392.500

- Niet van toepassing, gaat alleen over 2021

blad 7 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
Wijze van beschikbaar 
stellen

Regio/gemeente met betrekking tot gemeentelijke bijdragen (door regio in te 
vullen)
- Per project gefinancierd vanuit de gemeente begroting.

Provincie met betrekking tot provinciale bijdrage (door provincie in te vullen)
- 

Voor bijdrage op deelprogramma-niveau

o Niet van toepassing

Voor bijdrage op project-niveau

- 

Regio en provincie spreken af:

" De provinciale bijdragen in 2021 zullen per project worden 

verstrekt op aangeven van de deelprogrammatrekker.

" Voor het aanvragen van een projectbijdrage zal het 
projectfiche worden gebruikt zoals opgenomen in de 
bijdrageregeling.

" De deelprogrammatrekker is verantwoordelijk voor het volgen 

van de afgesproken procedures en het bepalen of aan de 
randvoorwaarden is voldaan.

Verantwoording
Kwaliteitsmanagement Het kwaliteitsmanagement wordt binnen een half jaar nader uitgewerkt (door 

trekker en team).
De bijdrage van de provincie is een ‘vast’ (fixed) bedrag. De wijze van 
verantwoording wordt binnen een half jaar uitgewerkt.

Wijze van
verantwoording van 
uitgaven
Kansrijke projecten - jaarschijf 2021
O = onderzoeken
E = experimenten
I = investeringen
L = lobby
Zie bijlage

Budget (totaal) 

Indicatief

Zie bijlage

Planning

o 2021

4.2.1.  Subprogramma totaal aanpak Ruimtelijke Ordening en Mobiliteit
Deelprogramma
omschrijving

Totaalaanpak Ruimtelijke Ordening en Mobiliteit
Bij ruimtelijk beleid kijken we wat het mobiliteitssysteem nodig heeft om goed 
te werken. We brengen mogelijkheden en kansen in kaart. Een voorbeeld 
hiervan is het aanleggen van openbaar vervoer of fietspaden. We kiezen om 
dingen juist wel of niet te doen, omdat de mobiliteit dan juist wel of niet goed 
geregeld kan worden.
^ Verband tussen stedelijke ontwikkeling en mobiliteit bepalen. Dit wordt 
vastgelegd in het MIRT-onderzoek.
^ In het Streefbeeld Mobiliteit zoeken we naar mogelijkheden om het verband 
tussen Ruimtelijke Ordening en mobiliteit vorm te geven.

totaal

bijdrage
provincie

C 20.000

bijdrage
gemeenten/regio

C 80.000

C 80.000

bijdrage derden

blad 8 van 18

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.2.2.  Subprogramma ander mobiliteitsgedrag
Deelprogramma
omschrijving

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

gebruiken
Deelprogramma
omschrijving

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

4.2.3.  Subprogramma nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en 

Ander mobiliteitsgedrag
Een nieuw mobiliteitssysteem biedt reizigers veel voordelen, maar vraagt ook 
om verandering. Je kiest een vervoermiddel niet meer uit gewoonte maar wat 
past bij jouw situatie. Je reist flexibeler en bewuster. Door wat later van huis te 
gaan, een ander vervoermiddel te nemen of reizen via een andere route. Of je 
kiest er zelfs voor om helemaal niet te reizen. We begeleiden en overtuigen 
mensen om andere keuzes te maken. Werkgevers spelen hierin een 
belangrijke rol.
^ Ander reisgedrag aanmoedigen.
^ Bedrijven laten meedenken over hoe zij werknemers, bezoekers en logistiek 
kunnen sturen zodat het goed past binnen het mobiliteitssysteem.

Totaal

C 565.000

bijdrage
provincie

C 250.000

bijdrage
gemeenten/regio

C 265.000

bijdrage derden

C 50.000

Nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en gebruiken
De Brainportregio is goed in het ontwikkelen van nieuwe ideeën. We willen 
nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en in de praktijk toepassen.
We stoppen energie in onderzoeksprojecten, bieden testfaciliteiten en passen 
oplossingen toe op straat. Daar wordt ons mobiliteitssysteem direct beter van.
We gebruiken en dragen bij aan Brabant-brede ‘shared services’. We werken 
samen op het gebied van data, gedragsverandering, minder overlast, ‘mobility 
as a service’, ‘connected and automated driving’, ‘smart logistics’ en regionaal 
verkeersmanagement.
^ Samen nieuwe mobiliteitsoplossingen ontwikkelen, testen en gebruiken. Door 
inhoudelijk en bestuurlijk samen te werken, kunnen we meer en sneller het doel 
bereiken.

totaal

C 945.000

bijdrage
provincie
C 135.000

bijdrage
gemeenten/regio
C 135.000

bijdrage derden

C 675.000

4.2.4.  Subprogramma Fietsstimuleringsprogramma
Deelprogramma
omschrijving

Fietsstimuleringsprogramma
Ons doel is om meer fietsers snel en veilig te laten fietsen in de regio. Dat doen 
we door het bieden van een goed fietspadennet en andere fietsvoorzieningen. 
We moedigen mensen aan om meer gebruik te maken van de fiets. Dit doen 
we samen met overheden, bedrijven en scholen
^ Het verder uitwerken van de werkgeversaanpak voor en door de regio en de 
provincie. Dit leggen we vast in de Smart Mobility Krachtenbundeling;
^ Bij de aanleg van nieuwe fietsvoorzieningen moedigen we fietsgebruik aan

onderbouwing 
opname in RMP

blad 9 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

met een campagne;
^ De regio maakt een regionaal fietsbeleid.

totaal

e 750.000

bijdrage
provincie
e 25.000

bijdrage
gemeenten/regio
e 325.000

bijdrage derden

e 300.000

4.2.5.  Subprogramma verkeersmanagement
Deelprogramma
omschrijving

verkeersmanagement
Achter de schermen houden we onze wegen altijd in de gaten. We grijpen in 
als er iets gebeurt of dreigt te gebeuren dat de doorstroming of veiligheid in 
gevaar brengt. We werken samen en gebruiken nieuwe technieken. We 
verbeteren het verkeersmanagementsysteem steeds. Dat kan omdat de 
communicatie met voertuigen en reiziger steeds beter is. Zowel voor als tijdens 
de reis.
^ Een verkeersmanagementbeleid maken in de regio;
^ In het programma SmartwayZ.NL werken regionale wegbeheerders samen 
aan verkeersmanagement

totaal

e 835.000

bijdrage
provincie
e 50.000

bijdrage
gemeenten/regio
e 417.500

bijdrage derden

e 367.500

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

onderbouwing 
opname in RMP

4.2.6.  Subprogramma mobiliteitsdata
Deelprogramma
Mobiliteitsdata
Samen mobiliteitsdata verzamelen onder leiding van de provincie. Dit is 
omschrijving
afgesproken in de ‘Data Agenda Overheid’ van Rijk, IPO en VNG.
^ Duidelijk maken van de afspraken:
o Organisatie ligt bij de provincie. De regio is vertegenwoordigd in Kennisteam 
Mobiliteitsinformatie;
o Samen reistijdinformatie verzamelen op basis van GPS-data; 
o Samen verkeersveiligheidsinformatie gebruiken op basis van de Safety 
Perfomance Indicatoren (het SPI-kompas); 
o Samen een telprogramma maken; 
o Samenwerken aan een centraal dataportaal;
o Samen onderzoeken hoe we items uit de Data Top 15 door gemeenten 
kunnen inwinnen;
^ Verder uitwerken van dataverzameling in de Krachtenbundeling Smart
Mobility.

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

totaal

e 350.000,00

bijdrage
provincie
e 175.000,00

bijdrage
gemeenten/regio
e 175.000,00

bijdrage derden

blad 10 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.2.7.  Subprogramma Nieuwe logistieke ideeën
Deelprogramma
omschrijving

nieuwe logistieke ideeën
Wij maken logistiek slimmer, sneller en schoner met nieuwe ideeën voor 
technologische ontwikkelingen en duurzaamheid. Slimme logistiek helpt bij 
een gezondere en prettigere leefomgeving. Door vrachtverkeer over slimme 
routes te leiden en het aanleggen van vrachtwagen parkeerlocaties is er zo 
min mogelijk overlast van goederenverkeer.
^ Regionale afspraken maken over goederenvervoer

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

totaal

e 170.000,00

bijdrage
provincie
e 75.000,00

bijdrage
gemeenten/regio
e 77.000,00

bijdrage derden

blad 11 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.3.  Deelprogramma: Duurzaam maken van mobiliteit

Omschrijving

Onderbouwing 
opname in RMP

Wijze van 
prioritering

Governance
Trekker
deelprogramma

Team
Penvoerder

Duurzaam maken van mobiliteit
Het duurzaam maken van mobiliteit. We zorgen voor een schoon en stil 
mobiliteitssysteem waarmee je op een gezonde manier reist. We stimuleren het 
gebruik van ‘schone’ vervoersmiddelen en duurzame energie. In de 
leefomgeving is er geen overlast van het verkeer.
Het programma is op te splitsen in:

^ Aanmoedigen Zero Emissie 
^ Leefbaarheid centraal bij inrichting ruimte

Onderbouwing van deze onderwerpen is per deelprogramma hieronder nader 
omschreven.
Op basis van de Regionale Mobiliteitsagenda. Hierbij is:
Score 1. groot regionaal belang, vragen bijdrage.
Score 2. regionaal belang, mooi als bijgedragen kan worden.
Score 3.lokaal of regionaal belang, vragen geen bijdrage
In het totaal financieel overzicht is alleen het totaal weer gegeven van de 
projecten met Score 1.

Interim Bestuurlijk: Voorzitter 
Bereikbaarheidsagenda
Antoinette Maas

Interim Berry de Jong

Interim Ambtelijk: Berry de Jong

stakeholders

Totale investering 
2021

Totaal financieel overzicht strategielijn
Overzicht sub­
programma’s score 1 
projecten
Aanmoedigen Zero 
emissie
Totaal
Kasritme

e 20.000

C 20.000
C 20.000
- Niet van toepassing, gaat alleen over 2021

Bijdrage
provincie

Bijdrage
gemeenten/regio

Bijdrage derden

e 20.000

Wijze van beschikbaar 
stellen

Regio/gemeente met betrekking tot gemeentelijke bijdragen (door regio in te
vullen)
-  Per project gefinancierd vanuit de gemeente begroting.

Provincie met betrekking tot provinciale bijdrage (door provincie in te vullen)
- 

Voor bijdrage op deelprogramma-niveau

o Niet van toepassing

Voor bijdrage op project-niveau

- 

Regio en provincie spreken af:

" De provinciale bijdragen in 2021 zullen per project worden 

verstrekt op aangeven van de deelprogrammatrekker.

" Voor het aanvragen van een projectbijdrage zal het 
projectfiche worden gebruikt zoals opgenomen in de 
bijdrageregeling.

blad 12 van 18

" De deelprogrammatrekker is verantwoordelijk voor het 

volgen van de afgesproken procedures en het bepalen of 
aan de randvoorwaarden is voldaan.

Het kwaliteitsmanagement wordt binnen een half jaar nader uitgewerkt (door 
trekker en team).
De bijdrage van de provincie is een ‘vast’ (fixed) bedrag. De wijze van 
verantwoording wordt binnen een half jaar uitgewerkt.

Wijze van
verantwoording van 
uitgaven
Kansrijke projecten - jaarschijf 2021
O = onderzoeken
E = experimenten
I = investeringen
L = lobby
Zie bijlage

Zie bijlage

Budget (totaal) 

Indicatief

Planning

o 2021

4.3.1.  Subprogramma Aanmoedigen Zero emissie
Deelprogramma
omschrijving

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN

Verantwoording
Kwaliteitsmanagement

onderbouwing 
opname in RMP

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

aanmoedigen Zero emissie
De uitstoot van voertuigen moet naar nul (‘zero-emissie’). Het 
mobiliteitssysteem draagt daaraan bij door minder automobiliteit. Het 
Klimaatakkoord verwacht meer actie van de regio en de regiogemeenten: 
bijdragen aan de vervanging van voertuigen en, in aanloop daarnaartoe, het 
stimuleren van een zuinige rijstijl. De regionale energiestrategie (RES) verwijst 
hiervoor naar de regionale samenwerking voor mobiliteit.
^ Samen de afspraken uit het Klimaatakkoord duidelijk maken in een 
actieprogramma

totaal

C 20.000,00

bijdrage
provincie

bijdrage
gemeenten/regio
C 20.000,00

bijdrage derden

blad 13 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
4.4.  Deelprogramma: Zo veilig mogelijk maken van mobiliteit

Omschrijving

Onderbouwing 
opname in RMP

Wijze van 
prioritering

Governance
Trekker
deelprogramma
Team

Penvoerder

Zo veilig mogelijk maken van mobiliteit
Het zo veilig mogelijk maken van mobiliteit voor de verkeersdeelnemers én 
de inwoners en bezoekers van de regio. In de Metropoolregio streven 
gemeenten en provincie naar 0 verkeersdoden.
Het programma is op te splitsen in:

^ Veilig verkeersgedrag 
^ Verkeersveiligheid infra

Onderbouwing van deze onderwerpen is per deelprogramma hieronder nader 
omschreven.
Op basis van de Regionale Mobiliteitsagenda. Hierbij is:
Score 1. groot regionaal belang, vragen bijdrage.
Score 2. regionaal belang, mooi als bijgedragen kan worden.
Score 3.lokaal of regionaal belang, vragen geen bijdrage
In het totaal financieel overzicht is alleen het totaal weer gegeven van de 
projecten met Score 1.

Bestuurlijk: Helm Verhees

Interim Ambtelijk: Berry de Jong

stakeholders

Gedrag: Paul Konings 
(Veldhoven), Marieke 
Hoogendoorn (Eindhoven),
Marvin Brust (PNB), Berry de
Jong (MRE)
Interim Berry de Jong

Totale investering
2021

Totaal financieel overzicht strategielijn
Overzicht sub­
programma’s score 1 
projecten
Veilig verkeersgedrag
Verkeersveiligheid infra
Totaal
Kasritme

C 1.106.386
C 11.614.541
C 12.720.927

Bijdrage
provincie

Bijdrage
gemeenten/regio

Bijdrage derden

C 873.109
e 3.146.270
C 4.019.379

C 233.277
C 6.096.271
C 6.329.548

e -
e 600.000
C 600.000

- Niet van toepassing, gaat alleen over 2021

Wijze van beschikbaar 
stellen

Regio/gemeente met betrekking tot gemeentelijke bijdragen (door regio in te 
vullen)
-  Per project gefinancierd vanuit de gemeente begroting.

Provincie met betrekking tot provinciale bijdrage (door provincie in te vullen)
- 

Voor bijdrage op deelprogramma-niveau

o Niet van toepassing

Voor bijdrage op project-niveau

- 

Regio en provincie spreken af:

" De provinciale bijdragen in 2021 zullen per project worden 

verstrekt op aangeven van de deelprogrammatrekker.

blad 14 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN

" Voor het aanvragen van een projectbijdrage zal het 
projectfiche worden gebruikt zoals opgenomen in de 
bijdrageregeling.

" De deelprogrammatrekker is verantwoordelijk voor het volgen 

Verantwoording
Kwaliteitsmanagement Het kwaliteitsmanagement wordt binnen een half jaar nader uitgewerkt (door 

van de afgesproken procedures en het bepalen of aan de 
randvoorwaarden is voldaan.

trekker en team).
De bijdrage van de provincie is een ‘vast’ (fixed) bedrag. De wijze van 
verantwoording wordt binnen een half jaar uitgewerkt.

Wijze van
verantwoording van 
uitgaven
Kansrijke projecten - jaarschijf 2021
O = onderzoeken
E = experimenten
I = investeringen
L = lobby
Zie bijlage

Zie bijlage

Budget (totaal) 

Indicatief

Planning

o 2021

4.4.1.  Subprogramma Veilig verkeersgedrag
Deelprogramma
omschrijving

veilig verkeersgedrag
Op basis van provinciale, regionale en lokale risico-analyses werken we aan 
een veilig gedrag van de verkeersdeelnemers met verkeerseducatie, 
communicatie en voorlichting) en (innovatieve) verkeershandhaving
In RMA is opgenomen dat we gedragsbeïnvloeding in samenhang en in 
samenwerking oppakken met een risico- en datagestuurde aanpak.
Toetsing van de gedragsgerichte verkeersveiligheidsprojecten op basis van de 
risicio-analyses was nog niet mogelijk. Continuïteit staat nu centraal. Door 
gemeenten aangedragen lokale programma’s (verkeersgedrag 
uitvoeringsprogramma, VUP’s) zijn met de hoogste prioriteit opgenomen.
1. groot regionaal belang, vragen bijdrage. 2. regionaal belang, mooi als 
bijgedragen kan worden. 3.lokaal of regionaal belang, vragen geen bijdrage

totaal

C 1.106.386,00

bijdrage
provincie
C 873.108,80

bijdrage
gemeenten/regio
C 233.277,20

bijdrage derden

C -

onderbouwing 
opname in RMP
wijze van 
prioritering

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

4.4.2.  Subprogramma Verkeersveiligheid infra
Deelprogramma
omschrijving

verkeersveiligheid infra
We pakken de verkeersonveiligheid planmatig aan in het regionale 
verkeersveiligheidsplan met een risico- en datagestuurde aanpak. Centraal staan 
het gedrag, met verkeerseducatie, communicatie en voorlichting), een duurzaam 
veilige inrichting en een aanpak van verkeersonveilige locaties, technische 
innovatie en, samen met de politie, (innovatieve) verkeershandhaving.
^ Uitwerken van onderzoek in een regionaal verkeersveiligheidsprogramma en 
actieplan

onderbouwing 
opname in RMP

blad 15 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN

Financieel

Totaal score 1 
projecten
budget

^ Verkeersveiligheid op de politieke agenda houden. Dit doen we door problemen 
te laten zien en gemeenten handelingsperspectief geven.

totaal

C 18.490.541,00

bijdrage
provincie
C 3.634.270,50

bijdrage
gemeenten/regio
C 7.334.270,50

bijdrage derden

C 7.402.000,00

blad 16 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
Bijlage 1: Gehanteerde uitgangspunten voor het RMP 2021
Voorwaarden en uitgangspunten
a) 

In het RMP 2021 worden projecten geplaatst in een van de (deel). Projecten die niet kunnen worden 
geplaatst in één van de deelprogramma’s, worden niet opgenomen in het RMP;

b)  Er worden uitsluitend projecten opgenomen die met grote zekerheid in 2021 worden uitgevoerd of 

tenminste starten;

het RMP;

c)  Projecten die onderdeel zijn van een totaalpakket/programma waarvoor is afgesproken dat er naast de 

(eerder) afgesproken programmabijdrage geen bijdrage van de provincie mogelijk is, worden niet 
opgenomen in het RMP;

d)  Er worden alleen concrete projecten of programma’s bestaande uit concrete projecten opgenomen in 

e)  Er wordt gezocht naar cofinanciering;
f)  Waar cofinanciering door derden mogelijk is, ligt de verantwoordelijkheid voor het concretiseren van 

deze bijdrage bij de initiatiefnemer van het project;

g)  Samenwerking wordt gestimuleerd. Projecten, denk aan experimenten en voorbeeldprojecten, die deel 

zouden kunnen uitmaken van een regionale of provinciale aanpak maar solitair worden uitgevoerd, 
krijgen een lagere prioriteit;

h)  Voor projecten die die deels buiten de regio spelen, wordt duidelijk vermeld welke bijdrage andere 

partners leveren. Bij de projectkosten wordt het deel opgenomen dat voor rekening van de regionale 
partner(s) komt.

i)  Projecten waarvoor een subsidie vanuit het Bereikbaarheidsakkoord wordt ontvangen, kunnen 
opgenomen worden in het RMP. De op te nemen (voor een bijdrage in aanmerking komende) 
projectkosten zijn de kosten voor het project na aftrek van de bijdrage uit het Bereikbaarheidsakkoord.

j)  Onderzoeksprojecten en studies komen in aanmerking als het gaat om:

" het formuleren van regionaal beleid;
" onderdelen van de Bereikbaarheidsagenda waarvan door het Poho is aangegeven dat deze 

van belang zijn voor de bereikbaarheid van de gehele regio (bijvoorbeeld de 5 deelprojecten die 
over de Bundelroutes gaan).

Waardering algemeen
k)  De RMA is gebaseerd op de Bereikbaarheidsagenda van de Metropoolregio Eindhoven. Projecten die 

zijn opgenomen in de Bereikbaarheidsagenda, krijgen daarom de score 1. Als er een scopewijziging 
heeft plaatsgevonden, wordt het project opnieuw beoordeeld;

l)  Projecten die binnen de Krachtenbundeling Smart Mobility kunnen vallen, worden ook opgenomen in 

het RMP met prioriteit 1. Kantekening daarbij is dat financiering van deze projecten in principe gaat via 
het Programma van Krachtenbundeling Smart Mobility. Omdat de Krachtenbundeling Smart Mobility nu 
nog niet concreet ingevuld is, wordt er nu vanuit gegaan dat financiering vanuit het RMP 2021 nodig is;

m)  Projecten waarvoor eerder met de provincie is afgesproken dat ze volgens de oude regeling, krijgen 

score 1. Dit geldt bijvoorbeeld voor de maatregelen uit het gebiedsakkoord N69.

n)  Projecten die in aanmerking komen voor score 1 en waarvoor de financiering al elders is geregeld, 

worden opgenomen in het RMP met de opmerking dat de financiering al geregeld is.

Verkeersveiligheid mensgericht
o)  Mensgerichte verkeersmaatregelen moeten in principe passen in de risicogerichte aanpak. Omdat het 

toetsingskader (de risicoanalyse en de uitvoeringsagenda van de gemeenten en de regio) niet tijdig 
gereed zijn en we samenwerkingspartners (bijvoorbeeld scholen, VVN) duidelijkheid willen geven, 
wordt voor de projecten van 2021 hier nog niet op getoetst. Er wordt vanuit gegaan dat gemeenten op 
een verantwoorde wijze een lokaal maatregelenpakket samenstellen en daarbij gebruik maken van de 
beschikbare kennis.

p)  Voor de verdeling van de kosten gaan we uit van een bijdrage van de gemeenten van 200Zo en van de 

provincie 8007o. Zonder eigen bijdrage van de gemeente, wordt een lokaal maatregelenpakket niet 
opgenomen het RMP.

blad 17 van 18

METROPOOL
REGIO
EINDHOVEN
Verkeersveiligheid infrastructureel
q)  Aanpassingen aan de infrastructuur met als belangrijkste doel het verbeteren van de verkeersveiligheid, 

worden alleen opgenomen in het deelprogramma als de risicoanalyse volgens de SPV-methode de 
specifieke locatie aanwijst als risicolocatie. Gezien de hoge prioriteit van verkeersveiligheid, krijgt het 
project prioriteit 1.
De maatregelen zullen in de regel vallen onder één van de vijf maatregelcategorieën om het fundament 
op orde te krijgen:

" Verkeersveilige woonwijken (voetgangers en fietsers beschermen door goed ingerichte 

" Veilige plaats fietsers op de weg (fietsers beschermen door hen te scheiden van gemotoriseerd 

verkeer op alle 50- en 80kmZuur-wegen);

" Fietsinfrastructuur veilig (fietsers behoeden voor ernstig letsel door een veilig ingerichte 

30kmZuur-wegen);

fietsinfrastructuur);

" Veilig ingerichte 60- en 80kmZuur-wegen (veiliger verkeer buiten de bebouwde kom);
" Effectieve verkeershandhaving (risico’s op ongevallen verkleinen met een hogere, 

risicogestuurde controlekans).

r)  Projecten die zijn ingediend voor de Impulsregeling Verkeersveiligheid van het Rijk, kunnen worden 

opgenomen in het RMP. Het is nog onbekend wat de bijdrage van het Rijk is.

Slimme mobiliteit
s) 

Innovatieve projecten krijgen score 1, onder de voorwaarde dat zij als regiobreed project kunnen 
worden beschouwd. Bij voorkeur worden deze projecten ondergebracht in een overkoepelend regionaal 
programma. Als er alleen een inhoudelijke relatie kan worden gelegd met regiobrede projecten van de 
Bereikbaarheidsagenda, dan krijgt het project score 2

Duurzaam
t)  Projecten die tot doel hebben het autoluw maken van een gebied met het belangrijkste doel het 

stimuleren van de mobiliteitstransitie, krijgen score 1. Als het project vooral tot doel heeft het verbeteren 
van de leefbaarheid, krijgt het een score 3, omdat dit wordt gezien als een lokale verantwoordelijkheid.

u)  Een herinrichting van een weg die wordt uitgevoerd omdat de verkeersfunctie van de weg is 

overgenomen door de een andere weg (afschalen), nemen we niet op in het RMP. Het is niet mogelijk 
om onderdelen van de herinrichting toe te delen aan doelstellingen van de RMA.

Robuust
v)  De regio heeft geen vastgesteld regionaal fietspadennet. Het opstellen van hiervan staat op de agenda 

voor 2021. In afwachting hiervan gaan we uit van het (niet formeel vastgesteld) fietspadennet dat is 
opgesteld in 2019. Alle fietsinfrastructuur die hierbinnen past, nemen we vooralsnog op.

w)  De herinrichting van een wegen na onderhoudswerkzaamheden, komt in aanmerking voor opname in 
het RMP als het een verbetering betreft ten opzichte van de oude situatie voor belangrijke fiets- of OV- 
routes. Alleen de kosten van die verbetering projectkosten voor het RMP.

1 Strategisch Plan Verkeersveiligheid

blad 18 van 18

