 

 

 

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid 

in de provincie Noord-Brabant 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sabine Denissen, PhD, Milieugezondheidskundige en epidemioloog 

GGD West-Brabant / GGD Hart voor Brabant / GGD Brabant-Zuidoost 

Mei 2022  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Colofon 

Erkenning 

De auteur wil haar dank uitspreken naar alle betrokken inhoudelijke experts in het bijzonder 

Renske Nijdam, Monique Scholtes en Rob van Aalsburg voor het geven van feedback en het 

aanscherpen van de analyses. De auteur bedankt ook de klankbordgroep (bestaande uit 

beleidsmedewerkers van de provincie Noord-Brabant, wethouders uit de drie regio’s en Aireas) 

voor hun opmerkingen en aanvullingen op het rapport. 

Opdracht 

Het Team GMV van de 3 GGD'en in Brabant deed dit onderzoek in opdracht van de drie directeuren 

publieke gezondheid van de GGD West-Brabant, GGD Hart voor Brabant en GGD Brabant-Zuidoost. 

Het adviesbureau Lichtverkeer heeft in opdracht van de drie GGD’en blootstellingsberekeningen 

uitgevoerd. De GGD heeft de blootstelling verder geanalyseerd en de gezondheidseffecten 

doorgerekend. Er is hierbij gebruik gemaakt van de ‘Rekentool Luchtkwaliteit en Gezondheid’ die 

recent is vernieuwd door de GGD, Universiteit Utrecht en het RIVM. 

Auteur 

Sabine Denissen is Milieugezondheidskundige bij het Team gezondheid, milieu en veiligheid (GMV) 

en daarnaast ook epidemioloog, PhD. Team GMV adviseert gemeenten, Brabanders en andere 

organisaties over gezondheid, milieu en veiligheid. Wij werken voor de drie GGD regio’s in Brabant.  

Telefoon:  

Email:   

088 368 7800 (kies optie 1)  
contact@ggdhvb.nl 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

1 

 

Samenvatting  

Introductie  

Schone lucht is van levensbelang voor de gezondheid. Luchtverontreiniging heeft een negatieve 

invloed op de gezondheid en is de voornaamste oorzaak van gezondheidsklachten door milieu-

invloeden. Ondanks dat de lucht de laatste jaren schoner is geworden, veroorzaken de huidige 

concentraties luchtverontreiniging nog steeds veel gezondheidsschade. Op dit moment overlijden 

er jaarlijks 12.000 mensen vroegtijdig door de uitstoot van schadelijke stoffen als fijn stof en 

stikstofdioxide via deze bronnen. 

Doel van het onderzoek 

De hoofdvraag die we in dit rapport beantwoorden luidt: “Wat is de impact van luchtverontreiniging 

op ziektelast en vroegtijdige sterfte van inwoners in Noord-Brabant?” 

Daarbij zijn de volgende deelvragen te onderscheiden: 

1.  Wat is de blootstelling van inwoners van Noord-Brabant aan fijn stof (PM2,5 en PM10) en 

stikstofdioxide (NO2)? 

2.  Hoe groot is de emissie van luchtverontreinigende stoffen door diverse bronnen in Noord-

Brabant? 

Op basis van de conclusies die uit deze onderzoeksvragen getrokken kunnen worden, volgen 

vervolgens adviezen aan gemeenten en provincie hoe zij kunnen bijdragen aan schonere en 

daarmee gezondere lucht.  

Methode  

De analyses in dit rapport zijn gebaseerd op de beschikbare representatieve gegevens uit het jaar 

2019. Hierbij is de concentratie voor PM10, PM2,5 en NO2 omgerekend naar de bevolkingsgewogen 

jaargemiddelde concentraties ofwel de blootstelling aan deze stoffen. Het verschil tussen 

blootstelling en concentratie is dat er bij blootstelling ook rekening gehouden wordt met hoeveel 

mensen ergens wonen. Hierdoor is blootstelling een betere maat voor gezondheidsimpact dan de 

concentratie. De GGD rekentool en de meerookmethode zijn gebruikt om deze 

blootstellingsgegevens door te rekenen naar de omvang van de ziektelast in Noord Brabant (op 

regionaal en gemeentelijk niveau). Dit draagt bij aan het onderbouwen van de ernst van het 

probleem en de noodzaak tot verbetering van de luchtkwaliteit. Tot slot zijn gegevens van de 

Emissieregistratie over emissies van verschillende bronnen in 2019 inzichtelijk gemaakt. 

Blootstelling van Noord-Brabanders aan luchtverontreiniging 

De blootstelling van Noord-Brabanders aan luchtverontreiniging voldeed in 2019 niet aan de 

huidige, in 2021 aangescherpte, gezondheidskundige WHO advieswaarden (PM2,5: 5 µg/m3, PM10: 

15 µg/m3 en NO2: 10 µg/m3). Dit betekent dat op geen enkel woonadres in Noord-Brabant aan de 

gezondheidskundige WHO advieswaarden voor luchtkwaliteit wordt voldaan. Dit heeft nadelige 

consequenties voor de gezondheid van de gemiddelde Brabander.  

De variatie in blootstelling aan NO2, PM10 en PM2,5 tussen de Brabantse gemeenten en buurten is 

groot. De gemiddelde blootstelling aan NO2 is het hoogst in de vier grootste steden, en het laagst 

in de zuidelijke grensgemeenten. De hoogste gemiddelde blootstelling aan PM10 is terug te zien in 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

2 

 

de gemeenten in het midden van Oost-Brabant en Zuidoost-Brabant, en de blootstelling is het 

laagst in de meest westelijke gemeenten van de provincie. De hoogste jaargemiddelde blootstelling 

aan PM2,5 is in het midden van Oost-Brabant zien, de laagste in West-Brabant. Verder blijkt dat de 

variatie tussen de buurten, ook binnen dezelfde gemeente, groot is.  

Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging 

De mate van luchtverontreiniging leidt tot aanzienlijke gezondheidsschade. De gezondheidseffecten 

gemiddeld over heel Noord-Brabant zijn als volgt: 

➢  Bij 1 op de 5 (20,2%) kinderen met astma, is de astma toe te schrijven aan 

luchtverontreiniging. 

➢  Bij bijna 1 op de 4 (22,9%) volwassenen met een hartvaatziekte, is de ziekte toe te schrijven 

aan luchtverontreiniging. 

➢  Bij ruim 1 op de 7 (15,1%) longkankerpatiënten, is de longkanker toe te schrijven aan 

luchtverontreiniging. 

➢  De gemiddelde vroegtijdige sterfte door blootstelling aan PM10 en NO2 is in Noord-Brabant 358 

dagen. Brabanders verliezen dus gemiddeld bijna een jaar door vervuilde lucht.  

➢  De gezondheidsschade door de blootstelling aan luchtverontreiniging is in Noord-Brabant 

vergelijkbaar met het meeroken van 4,9 sigaretten per dag. De lucht die bewoners in Noord-

Brabant inademen is dus vergelijkbaar met de lucht die iemand zou inademen als een 

huisgenoot elke dag bijna 5 sigaretten binnenshuis rookt. 

Doordat er een grote variatie is in blootstelling aan NO2, PM10 en PM2,5 tussen gemeenten, 

spreekt het voor zich dat ook de mate van gezondheidseffecten door luchtverontreiniging verschilt 

tussen gemeenten (dit geldt vervolgens ook voor buurten). 

Bronnen van luchtverontreiniging 

Wegverkeer is de belangrijkste bron van uitstoot van NO2, gevolgd door industrie, landbouw, 

mobiele werktuigen en scheepvaart. De belangrijkste bronnen van PM10 zijn landbouw, industrie, 

houtstook en wegverkeer. De belangrijkste bron van PM2,5 uitstoot is houtstook, gevolgd door 

industrie en wegverkeer. Het is belangrijk om te vermelden dat secundair gevormd fijn stof niet 

meegenomen kan worden in de bronbijdragen, terwijl landbouw via secundair fijn stof wel een 

belangrijke bijdrage levert aan PM2,5. 

Er is sprake van verschillen tussen de regio’s waarin bepaalde bronnen bijdragen aan de mate van 

luchtverontreiniging: 

- 

In alle regio’s is wegverkeer de belangrijkste bron van uitstoot van NO2. Na wegverkeer is in 

West-Brabant industrie ook een grote bron, en in Noordoost- en Zuidoost-Brabant is dit 

landbouw. In Midden-Brabant zijn de bijdragen van industrie en landbouw ongeveer gelijk. 

Mobiele werktuigen en scheepvaart (met name in West-Brabant) hebben ook een aanzienlijk 

aandeel in de totale NO2 uitstoot.  

-  Wat betreft PM10 geldt dat in West Brabant de industrie het grootste aandeel heeft in de PM10 

uitstoot en in Noordoost- en Zuidoost-Brabant landbouw. 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

3 

 

Adviezen voor beleid 

Om schone lucht te realiseren, zijn er beleidsmaatregelen nodig om de luchtkwaliteit te verbeteren. 

De GGD adviseert om allereerst in te zetten op bronmaatregelen die de uitstoot verminderen. 

Daarnaast kan gevoelige bestemmingenbeleid, ondanks dat de uitstoot daarbij niet verandert, 

bijdragen aan het beschermen van de meest gevoelige groepen.  

In een gezonde leefomgeving gaat om meer dan alleen het terugdringen van (blootstelling aan) 

milieufactoren zoals luchtverontreiniging en geluid. Het gaat naast het beschermen van de 

gezondheid namelijk ook om het bevorderen daarvan via verschillende domeinen. Denk daarbij aan 

voldoende en veilige fiets- en wandelpaden en aan een groene omgeving die uitnodigt tot 

ontmoeten, spelen, sporten en ontspannen. 

Tot slot is schone lucht een gezamenlijke verantwoordelijkheid. De GGD adviseert gemeenten om 

mee te doen met het Schone Lucht Akkoord om op nationaal niveau samen aan schone lucht te 

werken.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

4 

 

Inhoud 
1. Inleiding ....................................................................................................................... 6 

1.1 Luchtverontreiniging ...................................................................................................... 6 

1.2 Grens- en advieswaarden ............................................................................................... 8 

1.3 Gezondheidseffecten ...................................................................................................... 9 

1.4 Doel ............................................................................................................................. 9 

2. Methode ..................................................................................................................... 10 

2.1 Blootstelling van Noord-Brabantse inwoners aan luchtverontreiniging .................................. 10 

2.2 Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging .................................................................. 11 

2.3 Bronnen van luchtverontreiniging ................................................................................... 12 

3. Blootstelling van Noord-Brabanders aan luchtverontreiniging ................................... 14 

3.1 Blootstelling per gemeente ............................................................................................. 14 

3.2 Blootstelling per buurt ................................................................................................... 18 

3.3 Noord-Brabant vergeleken met Nederland........................................................................ 20 

4. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging ........................................................... 22 

4.1 Toelichting blootstellingsindicatoren gezondheidseffecten ................................................... 22 

4.2 Gezondheidseffecten op provinciaal en regionaal niveau .................................................... 23 

4.3 Verschillen in gezondheidseffecten tussen gemeenten ....................................................... 25 

4.4 Potentiële gezondheidswinst ........................................................................................... 27 

5. Bronnen van luchtverontreiniging .............................................................................. 28 

5.1 Bronnen per regio ......................................................................................................... 28 

5.2 Nationale trends in emissies ........................................................................................... 30 

6. Adviezen voor beleid .................................................................................................. 33 

6.1 Bronbeleid ................................................................................................................... 34 

6.2 Gevoelige bestemmingenbeleid ...................................................................................... 36 

6.3 Gezondheid in beleid ..................................................................................................... 38 

6.4 Schone Lucht Akkoord ................................................................................................... 39 

Bijlagen .......................................................................................................................... 40 

I. Belangrijkste componenten van luchtverontreiniging ........................................................... 41 

II. Gehanteerde bestuurlijke regio indeling, 2019 ................................................................... 43 

III. Jaargemiddelde blootstelling per gemeente in 2019 .......................................................... 44 

IV. Gezondheidseffecten door gemiddelde blootstelling aan luchtverontreiniging in de vier 
bestuurlijke Brabantse regio’s in 2019 .................................................................................. 46 

V. Bijdrage van luchtverontreiniging aan gezondheidseffecten per gemeente in 2019 .................. 50 

VI. Emissies per regio ......................................................................................................... 52 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

5 

 

1. Inleiding 

Goede luchtkwaliteit is van groot belang voor de gezondheid van burgers. Luchtverontreiniging 

heeft een grote negatieve invloed op de gezondheid en is de voornaamste oorzaak van 

gezondheidsklachten door milieu-invloeden. In 2018 veroorzaakten ongunstige milieu-invloeden 

4% van de totale ziektelast in Nederland. Het grootste deel hiervan (3,5% van totale ziektelast) is 

toe te schrijven aan het buitenmilieu, met luchtverontreiniging (fijn stof, stikstofdioxide) als 

belangrijkste oorzaak. Luchtverontreiniging draagt daarmee ongeveer evenveel bij aan de totale 

ziektelast als overgewicht (buitenmilieu 3,5% vs. overgewicht 3,7%). De belangrijkste risicofactor 

die het meeste gezondheidsverlies veroorzaakt blijft roken (9,4%).1 In dit hoofdstuk beschrijven 

we wat luchtverontreiniging is, wat de grens- en advieswaarden zijn, wat de gezondheidseffecten 

van blootstelling aan luchtverontreiniging zijn en wat dit rapport beoogt te bereiken.  

1.1 Luchtverontreiniging  

Luchtverontreiniging bestaat uit verschillende componenten en vormt een complex mengsel van 

gassen en deeltjes. Er is een veelvoud aan verontreinigende stoffen die in de atmosfeer terecht 

kunnen komen. Een deel hiervan komt van nature in de lucht voor, maar het grootste deel is 

afkomstig van menselijke activiteiten. Daarnaast is deze mix van luchtverontreinigende stoffen ook 

zeer dynamisch. Vooral weersomstandigheden zijn van grote invloed op de hoeveelheid 

luchtverontreiniging. Zo beïnvloeden zoninstraling en regen meerdere processen in de atmosfeer 

en zorgt de mate van wind ervoor hoe luchtverontreiniging zich verspreid en verdund. Dit zorgt 

ervoor dat de luchtkwaliteit van dag tot dag of zelfs van uur tot uur enorm kan verschillen.  

De meest onderzochte stoffen in het mengsel zijn stikstofdioxide (NO2) en fijn stof deeltjes (o.a. 

PM10 en PM2,5). Van deze stoffen is de relatie met gezondheidseffecten het meest bekend.2  

NO2 is een gasvormige stof en is een vorm van stikstofoxiden. NOx ontstaat bij verbrandings-

processen door oxidatie van stikstof uit de lucht. NO2 is een belangrijke indicator voor uitstoot van 

wegverkeer. NO2 kan als gas makkelijk ingeademd worden en daardoor effect hebben op de 

gezondheid. Daarnaast kan stikstof neerslaan in het milieu, wat natuurschade oplevert. Op dit 

moment is er veel aandacht voor de stikstofproblematiek en liggen bijvoorbeeld bouwplannen stil. 

Fijn stof (PM = particulate matter) is een deeltjesvormige component van luchtverontreiniging en 

komt voor in verschillende groottes. Deze deeltjes kunnen ingeademd worden door mensen en 

daardoor gezondheidsschade aanrichten. Daarbij geldt hoe kleiner de deeltjes zijn, hoe verder ze in 

het lichaam kunnen doordringen (zie Figuur 1).  

PM10 deeltjes zijn alle deeltjes met een diameter kleiner dan 10 µm. De deeltjes variëren sterk in 

herkomst. Een deel ontstaat ten gevolge van menselijk handelen, zoals verbrandingsprocessen in 

de industrie en het verkeer, het overslaan van bulkgoederen, in de veehouderij en door 

houtkachels en sigarettenrook. Een ander deel ontstaat van nature; denk hierbij aan opwaaiend 

(zand)stof en zeezout. De chemische samenstelling kan sterk variëren en is afhankelijk van de 

aanwezige bronnen. 

 

1 Hilderink, H.B.M., Verschuuren, M. (2018). Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2018: Een gezond vooruitzicht. 
Synthese. RIVM rapport 2018-0030. Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, Bilthoven. 
2 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

6 

 

Figuur 1: Fijn stofdeeltjes dringen het lichaam verder binnen naarmate ze kleiner zijn3 

 

PM2,5 omvat alle deeltjes die in diameter kleiner zijn dan 2,5 µm. PM2,5 is dus een fractie van 

PM10, aangezien PM10 alle deeltjes kleiner dan 10 µm meeneemt. Primair PM2,5 is vooral 

afkomstig van verbrandingsprocessen. Het verschil tussen primair fijn stof en secundair fijn stof is 

dat primair fijn stof rechtstreeks als stofdeeltjes in de lucht terecht komen. Secundair fijn stof 

ontstaat in de lucht wanneer meerdere gassen met elkaar reageren (bijvoorbeeld als moleculen 

van verzurende stoffen in de lucht binden tot zouten en hierdoor een chemische reactie met elkaar 

aangaan) (zie Figuur 2). De gassen die reageren zijn met name afkomstig van wegverkeer, 

landbouw, industrie en het buitenland. Hierbij ontstaan deeltjes die bijdragen aan de fijn stof 

concentratie in de lucht. Het secundair fijn stof bedraagt in Nederland gemiddeld 35-40% van de 

totale concentratie van PM10 en 45-50% van PM2,5.4  

Ultrafijn stofdeeltjes zijn het allerkleinst; kleiner dan 0,1 µm in doorsnede. Ultrafijn stof komt vrij 

bij verbrandingsprocessen, zoals bij het stoken van hout, afvalverbranding, uitstoot van auto’s of 

het opstijgen en landen van vliegtuigen. Het kan ook worden gevormd door chemische reacties uit 

gassen.  

In bijlage I is een gedetailleerder overzicht van de meest voorkomende luchtverontreinigende 

stoffen opgenomen. 

 

3 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 
4 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Dossier ‘Fijn Stof’, 2013. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

7 

 

 

Figuur 1. Vorming van secundair fijn stof uit gasvormige uitstoot van verkeer en landbouw5  

1.2 Grens- en advieswaarden  

Luchtverontreiniging heeft schadelijke effecten op de gezondheid. De lucht is het afgelopen 

decennium een stuk schoner geworden, maar er is nog steeds aanzienlijke gezondheidswinst te 

behalen.6 In Nederland gelden de wettelijke grenswaarden van de Europese Unie voor de 

verschillende componenten van luchtverontreiniging. Echter treedt er ook onder deze wettelijke 

normen gezondheidsverlies op doordat er geen drempelwaarde is waaronder geen 

gezondheidseffecten optreden. De wettelijke grenswaarden beschermen daardoor niet voldoende 

tegen schadelijke gezondheidseffecten. Daarom heeft de World Health Organisation (WHO) 

gezondheidskundige advieswaardes opgesteld die beduidend lager liggen dan de huidige wettelijke 

grenswaardes. In het rapport beschrijven we gezondheidseffecten die zowel onder als boven de 

wettelijke normen optreden. 

Voor de componenten die in dit rapport aan de orde komen, zijn de Europese normen en WHO-

advieswaardes weergegeven in Tabel 1.  

Tabel 1. Grens- en advieswaardes van de Europese Unie en het WHO7 

Norm 

Status 

PM10 

(µg/m3) 

PM2,5 

(µg/m3) 

NO2 (µg/m3) 

Jaargemiddelde 

EU-grenswaarde 

Jaargemiddelde 

WHO-advieswaarde 

40 

15 

25 

5 

40 

10 

 

5 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 
6 Gezondheidsraad (2018). Gezondheidswinst door schonere lucht. Gezondheidsraad Nr. 018/01. 
7 Infomil. Grenswaarden en andere luchtkwaliteitsnormen. Te raadplegen via: 
https://www.infomil.nl/onderwerpen/lucht-water/luchtkwaliteit/regelgeving/wet-
milieubeheer/beoordelen/grenswaarden/ 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

8 

 

1.3 Gezondheidseffecten 

Gezondheidsklachten die worden gerelateerd aan luchtverontreiniging zijn met name 

luchtwegaandoeningen zoals astma en hart- en vaatziekten. Deze kunnen leiden tot vroegtijdig 

overlijden. Langdurige blootstelling aan luchtverontreiniging verhoogt het risico op 

gezondheidseffecten. Ouderen, kinderen, mensen met aandoeningen aan hart, bloedvaten of 

luchtwegen zijn extra kwetsbaar. Ook kortdurende blootstelling kan gezondheidsklachten 

veroorzaken zoals droge ogen, een droge keel of veel hoesten en kortademigheid. Bronnen van 

luchtverontreiniging die gezondheidseffecten kunnen geven zijn onder andere wegverkeer, 

houtrook, industrie, veehouderijen, en ander verkeer (zoals lucht- en scheepvaart). Afstand tot de 

weg en intensiteit van het wegverkeer zijn belangrijke factoren voor het risico op het ontwikkelen 

van gezondheidseffecten; hoe groter de afstand en hoe lager de verkeersintensiteit, des te kleiner 

is de kans op gezondheidseffecten.8 Het is bekend dat een verbeterde luchtkwaliteit bijdraagt aan 

een betere gezondheid van de bevolking. Iedere verbetering in luchtkwaliteit levert 

gezondheidswinst op.  

1.4 Doel 

In dit rapport wordt de luchtkwaliteit in de provincie Noord-Brabant in kaart gebracht en worden de 

gevolgen van luchtverontreiniging op de gezondheid van de burgers inzichtelijk gemaakt. Dit 

inzicht in de mate van luchtverontreiniging en de lokale gezondheidseffecten die samenhangen met 

luchtverontreinigende stoffen kan bijdragen aan het maken van een passend gezondheids-, milieu- 

en ruimtelijke ordeningsbeleid. 

Het is duidelijk dat luchtverontreiniging op meerdere manieren schadelijk is voor de gezondheid. 

Het Schone Lucht akkoord (SLA) heeft als doel om de luchtkwaliteit in Nederland permanent te 

verbeteren. Het akkoord is door meerdere gemeenten in Noord-Brabant ondertekend. Het 

inzichtelijk maken van de gezondheidsschade samenhangend met een slechte luchtkwaliteit kan 

bijdragen aan de onderbouwing van maatregelen voortkomend uit dit akkoord. Daarnaast kan dit 

rapport ook de gemeenten die het SLA nog niet hebben ondertekend, stimuleren alsnog aan te 

sluiten. Door de huidige luchtverontreiniging en gezondheidsschade goed in beeld te brengen, 

kunnen gemeenten beter geïnformeerd worden en gerichter beleid voeren  

Om deze impact van luchtverontreiniging in Noord-Brabant in beeld te krijgen, worden in dit 

rapport de volgende hoofdvraag en bijbehorende deelvragen beantwoord. 

Hoofdvraag: “Wat is de impact van luchtverontreiniging op ziektelast en vroegtijdige sterfte van 

inwoners in Noord-Brabant?” 

Deelvragen: 

1.  Wat is de blootstelling van inwoners van Noord-Brabant aan fijn stof (PM2,5 en PM10) en 

stikstofdioxide (NO2)? 

2.  Hoe groot is de emissie van luchtverontreinigende stoffen door diverse bronnen in Noord-

Brabant? 

Op basis van de conclusies die uit deze onderzoeksvragen getrokken kunnen worden, volgen 

vervolgens adviezen voor beleid in Noord-Brabant.  

 

8 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

9 

 

2. Methode  

De analyses in dit rapport zijn gebaseerd op de beschikbare luchtkwaliteitsgegevens uit het jaar 

2019. De drie verschillende onderdelen van dit rapport, blootstelling, gezondheid en emissies, 

worden hieronder per onderdeel beschreven. In het kort, de berekende blootstelling aan 

luchtverontreiniging in Noord-Brabant in 2019 is met het programma QGIS (V3.16.16) op kaarten 

in beeld gebracht. Vervolgens zijn de GGD rekentool en de meerookmethode gebruikt om deze 

blootstellingsgegevens door te rekenen naar gezondheidseffecten voor de inwoners van Noord-

Brabant. Tot slot zijn gegevens van de Emissieregistratie over emissies van verschillende bronnen 

in 2019 op kaarten inzichtelijk gemaakt met het programma QGIS (V3.16.16). 

2.1 Blootstelling van Noord-Brabantse inwoners aan luchtverontreiniging 

Emissie en immissie 

Twee belangrijke begrippen binnen het thema luchtverontreiniging en gezondheid zijn emissie en 

immissie. Emissie is de daadwerkelijk uitstoot van een bron. De emissie van bijvoorbeeld de 

uitlaatpijp van een auto is dus de hoeveelheid stoffen die direct uit de pijp komen. Eenmaal in de 

lucht kunnen er nog reacties plaatsvinden die het mengsel van stoffen doen veranderen. Bovendien 

treedt er door weersinvloeden verdunning van de luchtverontreinigende stoffen op. De 

concentraties van luchtverontreinigende stoffen op leefniveau kunnen daardoor verschillen van de 

emissie. De concentratie op leefniveau (op anderhalve meter hoog vanaf de grond gemeten) wordt 

de immissie genoemd. De immissieconcentratie wordt niet door één bron bepaald, maar door 

meerdere bronnen. Een immissiemeting vindt op ongeveer 1,5 meter hoogte plaats; op deze 

hoogte wordt lucht gemiddeld ingeademd.9  

Blootstelling 

De blootstelling aan luchtverontreiniging wordt in dit rapport in kaart gebracht met behulp van de 

berekende concentratie luchtverontreiniging op pandniveau. Blootstelling van inwoners aan 

luchtverontreiniging is niet helemaal gelijk aan de concentratie op leefniveau (immissie). Het 

verschil tussen blootstelling en immissie is dat bij blootstelling de concentraties op alle 

woonlocaties gekoppeld worden aan het aantal mensen dat op die plekken woont. Daarmee is 

blootstelling een bevolkingsgewogen concentratie. Hierdoor is blootstelling een betere maat voor 

gezondheidsimpact dan de concentratie.  

In opdracht van de 3 Brabantse GGD’en heeft het bureau Lichtverkeer met behulp van de AERIUS 

Rekentool van het Nationaal Samenwerkingsprogramma Lucht (NSL) berekeningen gemaakt van de 

jaargemiddelde blootstelling van de bevolking van de provincie Noord-Brabant voor het jaar 2019. 

Hiervoor zijn de concentraties van PM10, PM2,5 en NO2 per pand gekoppeld aan het aantal 

personen dat op het adres woont. Voor fijn stof geldt dat zowel primair als secundair fijn stof hierin 

meegenomen zijn. De informatie over de panden (ID-pand, bouwjaar, gebruiksfunctie en aantal 

wooneenheden per pand) is afkomstig van de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG). Tot 

slot is met de blootstellingen per woonadres voor verschillende schaalniveaus (provincie, regio, 

gemeente, buurt; op basis van CBS code zoals geldig op 1 januari 2020; zie bijlage II voor 

9 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

10 

 

bestuurlijke regio indeling) de jaargemiddelde blootstelling berekend. Deze berekende blootstelling 

aan luchtverontreiniging in Noord-Brabant heeft de GGD met het programma QGIS (V3.16.16) op 

kaarten in beeld gebracht.  

2.2 Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging 

Met de GGD Rekentool Luchtverontreiniging & Gezondheid (L&G) is het mogelijk om de 

gezondheidseffecten door blootstelling aan PM10, PM2,5 en NO2 te kwantificeren.10 De ziektelast 

kan worden berekend voor gezondheidseffecten waarvan de blootstelling-respons relatie bekend is. 

Voor de gezondheidseffecten in de rekentool (hart- en vaatziekten, luchtwegaandoeningen en 

vroegtijdige sterfte) is in meerdere studies aangetoond dat deze effecten voldoende zeker 

geassocieerd zijn met luchtverontreiniging. Deze gezondheidseffecten hebben een causale of 

waarschijnlijk causale relatie met de blootstellingsindicatoren PM10, PM2,5 en/of NO2. De bijdrage 

van de blootstellingsindicatoren aan gezondheidseffecten wordt berekend door de effectschattingen 

te combineren met de incidentie van het gezondheidseffect in de Nederlandse populatie. De 

effectschattingen geven de sterkte van de relatie tussen de blootstellingsindicator en 

gezondheidseffect weer en de incidentie betreft het voorkomen van het gezondheidseffect in de 

populatie. Door deze twee factoren te combineren kan per verandering in concentratie van een 

luchtverontreinigende stof het effect op de gezondheid berekend worden. Deze effecten zijn 

beschreven als het aantal cases dat toegeschreven kan worden aan de blootstelling aan 

luchtverontreiniging (attributieve cases) op basis van inwonersaantallen en als percentage van de 

blootstelling aan de totale ziektelast. 

In Tabel 2 zijn de gezondheidseffecten met de bijbehorende blootstellingsindicatoren weergegeven 

die in de GGD Rekentool L&G opgenomen zijn. Tabel 2 geeft een overzicht van de 

gezondheidseffecten die met de GGD Rekentool L&G te kwantificeren zijn. Andere 

gezondheidseffecten zoals neurologische aandoeningen, stofwisselingsziekten en effecten op het 

ongeboren kind zijn (nog) niet goed te kwantificeren. Verder zijn er (naast PM10, PM2,5 en NO2) 

meerdere schadelijke luchtverontreinigende componenten die ook invloed hebben op de 

gezondheid, maar die zijn in dit onderzoek niet meegenomen. Bij industrie kunnen bijvoorbeeld 

zogenaamde ‘zeer zorgwekkende stoffen’ (‘ZZS’) vrijkomen. Bij veehouderij spelen naast fijn stof 

ook micro-organismen en endotoxinen een rol in gezondheidsrisico’s. Dit rapport gaat hier niet op 

in. Alleen voor stikstofdioxide en fijn stof zijn betrouwbare berekeningen mogelijk van de 

blootstelling en kan de blootstelling doorgerekend worden naar gezondheidseffecten. 

Een aantal gezondheidseffecten zijn naast weergave in tabelvorm ook weergegeven per gemeente 

op een kaart van Noord-Brabant met het programma QGIS (V3.16.16).  

 

 

 

 

 

10 GGD rekentool luchtverontreiniging en gezondheid (update), 2021: 
GGD_Rekentool_Luchtkwaliteit_en_Gezondheid_3dec2021.pdf (awgezondeleefomgeving.nl) 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

11 

 

Tabel 2. Overzicht van de gezondheidseffecten met bijbehorende leeftijdscategorie en blootstellingsindicator 

Gezondheidseffect 

Leeftijdscategorie 
(jaren) 

Blootstellingsindicator 

Vroegtijdige sterfte 

Laag geboortegewicht* 

Incidentie astma kinderen 

Afname longfunctie 

Incidentie hartvaatziekten 
(totaal) 

30+ 

0-1 

0-18 

0-18 

40+ 

PM10, PM2,5, NO2 

PM2,5 

NO2 

NO2, PM2,5 

NO2, PM2,5 

Ziekenhuisopnames astma 

Alle leeftijden 

NO2, PM2,5 

Ziekenhuisopnames COPD 

Alle leeftijden 

Ziekenhuisopnames 
ischemische hartziekten 

Alle leeftijden 

Longkanker 

50+ 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

* Laag geboorte gewicht is gedefinieerd als een gewicht bij geboorte <2500g bij een zwangerschapsduur van 

≥37weken 

NB: De tabel geeft een overzicht van de gezondheidseffecten die met de GGD Rekentool L&G te kwantificeren 

zijn en is dus geen compleet overzicht van alle mogelijke gezondheidseffecten door luchtverontreiniging 

 

De GGD Rekentool L&G bevat naast bovenstaand beschreven kwantificering van 

gezondheidseffecten tevens de zogenaamde ‘meerookmethode’.11 Omdat concentraties, 

blootstelling en attributieve cases wellicht wat abstract zijn in de risicocommunicatie, is de 

meerookmethode ontwikkeld om de ziektelast in perspectief te plaatsen. De meerookmethode 

bepaalt het equivalent van de blootstelling aan luchtverontreiniging, uitgedrukt als een aantal 

meegerookte sigaretten in huis. Hiermee wordt de mate van verontreiniging in de buitenlucht 

uitgedrukt in een bekende risicofactor, namelijk het aantal passief gerookte sigaretten per dag. 

Deze meerookmethode is gebaseerd op blootstelling aan PM2,5 en NO2. 

2.3 Bronnen van luchtverontreiniging 

Gegevens over emissies van verschillende bronnen in 2019 zijn op kaarten inzichtelijk gemaakt 

met het programma QGIS (V3.16.16). De emissiedata, afkomstig van de Nederlandse 

EmissieRegistratie (publicatie september 2021, www.emissieregistratie.nl)), zijn aangeleverd door 

het bureau Lichtverkeer. Op de website www.emissieregistratie.nl staat beschreven welke 

gegevens gebruikt worden voor het inschatten van de bijdrage per bron. Emissies van de stoffen 

NO2, PM10 en PM2,5 (ER stofcode resp. 305, 995 en 998) zijn per gemeente en emissieoorzaak 

verzameld. De EmissieRegistratie maakt onderscheid in ruim 550 emissieoorzaken. De GGD heeft 

deze emissieoorzaken geaggregeerd tot 9 samenhangende groepen. De groepering van de 

emissieoorzaken wordt getoond in Tabel 3. De emissies zijn weergegeven in kilogrammen per jaar 

(kg/jaar) voor de vier regio’s in Noord-Brabant (West-Brabant, Midden-Brabant, Noordoost-Brabant 

en Zuidoost-Brabant). 

11 van der Zee SC, Fischer PH, Hoek G (2016). Air pollution in perspective: Health risks of air pollution expressed in 
equivalent numbers of passively smoked cigarettes. Environ Res 148:475-483. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

12 

 

Tabel 3. De door de GGD geaggregeerde emissie categorieën 

Emissiecategorie nummer 

Emissieoorzaak 

29 

31 

33 

34 

51 

52 

81 

91 

999 

 

Totaal emissie wegverkeer 

Mobiele werktuigen 

Luchtvaartverkeer 

Scheepvaartverkeer 

Hoofdverwarming consumenten 

Sfeerverwarming consumenten 

Landbouw 

Industrie 

Totaal emissie alle categorieën 

In de legenda van de emissiekaarten in dit rapport is de categorie ‘sfeerverwarming consumenten’ 

(emissiecategorie 52) gelabeld als ‘houtstook’. Deze emissiecategorie bevat emissies van kaarsen, 

houtkachels en barbecues, maar houtstook vormt het grootste aandeel in deze emissie. 

Secundair gevormd fijn stof kan helaas niet meegenomen worden in de bronnen van 

luchtverontreiniging, terwijl landbouw via secundair fijn stof wel een belangrijke bijdrage levert aan 

de fijn stofconcentraties. Secundair fijn stof wordt niet direct vanuit een bron geëmitteerd, maar 

vormt zich pas na reacties met andere stoffen in de lucht.  

De trend van de bronbijdrage van een aantal emissiecategorieën voor Nederland is ontleend aan de 

Emissie Registratie (januari 2022) en het GGD-rapport Luchtkwaliteit in Gelderland van de 

Gelderse collega’s.12 

 

 

 

12 GGD Gelderland-Midden, GGD Noord- en Oost-Gelderland, GGD Gelderland-Zuid (2022). Luchtkwaliteit en 
Gezondheid in Gelderland – Rapportage februari 2022 over de luchtkwaliteit in 2019.  

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

13 

 

3. Blootstelling van Noord-Brabanders aan luchtverontreiniging 

De blootstelling van de populatie aan luchtverontreiniging wordt in dit hoofdstuk in kaart gebracht 

op gemeente- en buurtniveau. Het betreft de blootstelling aan NO2, PM10 en PM2,5 in het jaar 

2019. Blootstelling, in tegenstelling tot concentratie, neemt ook mee hoeveel mensen waar wonen.  

Verschillen binnen gemeenten en buurten zijn op de kaarten niet zichtbaar. Het is echter mogelijk 

dat er binnen gemeenten en buurten wel verschillen zijn in blootstelling aan luchtverontreiniging, 

bijvoorbeeld wanneer inwoners dichtbij een bron van luchtverontreiniging wonen. Daarnaast wordt 

in de kaarten de jaargemiddelde blootstelling weergegeven waarin incidentele piekconcentraties 

niet goed zichtbaar zijn. De kaarten geven wel een goed beeld van hoe de situatie gemiddeld is in 

de provincie.  

3.1 Blootstelling per gemeente 

Kaart 1 geeft de jaargemiddelde blootstelling aan NO2 weer. De variatie tussen de gemeenten is 

groot. De gemiddelde blootstelling is het hoogst in de gemeenten met de vier grootste steden: 

Eindhoven (21,9 µg/m3), Breda (20,89 µg/m3), ’s-Hertogenbosch (20,7 µg/m3) en Tilburg (20,63 

µg/m3). In de zuidelijke grensgemeenten Bergeijk, Cranendonck en Baarle-Nassau is de 

jaargemiddelde blootstelling aanzienlijk lager: <15 µg/m3.  

Kaart 1. Jaargemiddelde blootstelling aan stikstofdioxide (NO2) per gemeente in Noord-Brabant in 2019 

 

 

Kaart 2 geeft inzicht in de jaargemiddelde blootstelling aan PM10. De hoogste gemiddelde 

blootstelling is terug te zien in de gemeenten in het midden van Oost-Brabant en Zuidoost-

Brabant. In ’s-Hertogenbosch, Someren, Eindhoven, Asten, Best, Bernheze, Meierijstad, Uden en 

Son en Breugel is de jaargemiddelde blootstelling >19 µg/m3. De blootstelling is met ongeveer 16 

µg/m3 het laagst in de meest westelijke gemeenten.  

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

14 

 

Kaart 2. Jaargemiddelde blootstelling aan fijn stof (PM10) per gemeente in Noord-Brabant in 2019 

 

Kaart 3 laat zien dat de hoogste jaargemiddelde blootstelling aan primair en secundair PM2,5 

wederom in het midden van Oost-Brabant wordt gevonden: ’s-Hertogenbosch, Best, Eindhoven en 

Meierijstad kennen een gemiddelde PM2,5 blootstelling van tussen 11,5 en 12 µg/m3. Ook de 

blootstelling aan PM2,5 is wederom het laagst in West-Brabant: tussen 9-10 µg/m3. 

Zie bijlage III voor een compleet overzicht van de jaargemiddelde blootstelling aan NO2, PM10 en 

PM2,5 per gemeente in 2019. 

Kaart 3. Jaargemiddelde blootstelling aan fijn stof (PM2,5) per gemeente in Noord-Brabant in 2019 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

 

15 

 

Op de kaarten 1, 2 en 3 is in de legenda ook de WHO advieswaarde weergegeven voor de 

betreffende componenten. Figuren 1, 2 en 3 gaan hier in meer detail op in. Voor alle drie de 

componenten, NO2, PM10 en PM2,5, geldt dat de jaargemiddelde blootstelling, maar ook de 

werkelijke minimale en maximale concentratie op een woning per gemeente onder de EU 

grenswaarde blijft. Echter geldt voor alle componenten dat zowel de jaargemiddelde blootstelling, 

als de laagste (en daarmee ook de hoogste) werkelijke concentratie op een woning niet voldoet 

aan de WHO advieswaarden. Dit betekent dat op geen enkel woonadres in Noord-Brabant aan de 

gezondheidskundige WHO advieswaarden voldaan wordt. Tot slot laten figuren 3, 4 en 5 ook zien 

dat de variatie van blootstelling binnen een gemeente groot is. In paragraaf 3.2 wordt dit 

uitgebreider weergegeven.  

Figuur 3. Jaargemiddelde blootstelling aan stikstofdioxide (NO2) per gemeente in Noord-Brabant in 2019: 

gemiddelde (oranje punt), minimale en maximale waarden. De wettelijke EU grenswaarde (40 µg/m3) voor 

NO2 is aangegeven met een rode lijn en de WHO advieswaarde (10 µg/m3) met een groene lijn.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

16 

 

 

 

 

Figuur 4. Jaargemiddelde blootstelling aan fijn stof (PM10) per gemeente in Noord-Brabant in 2019: 

gemiddelde (groene punt), minimale en maximale waarden. De wettelijke EU grenswaarde (40 µg/m3) voor 

PM10 is aangegeven met een rode lijn en de WHO advieswaarde (15 µg/m3) met een groene lijn. 

Figuur 5. Jaargemiddelde blootstelling aan fijn stof (PM2,5) per gemeente in Noord-Brabant in 2019: 

gemiddelde (blauwe punt), minimale en maximale waarden. De wettelijke EU grenswaarde (25 µg/m3) voor 

PM2,5 is aangegeven met een rode lijn en de WHO advieswaarde (5 µg/m3) met een groene lijn.  

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

17 

 

3.2 Blootstelling per buurt  

Verschillen binnen een gemeente worden beter zichtbaar op de kaarten met de jaargemiddelde 

blootstelling op buurtniveau. Deze verschillen worden veroorzaakt doordat binnen een gemeente 

de afstand tussen luchtverontreinigende bronnen en woningen behoorlijk kan verschillen voor de 

Noord-Brabantse inwoners. Door niet alleen te kijken naar bronnen en hun emissies (zoals het 

klassieke VTH-systeem is ingericht), maar óók naar de blootstelling van inwoners, wordt beter 

zichtbaar waar de nood voor maatregelen voor gezonde lucht het hoogst is. Op basis hiervan kan 

(lokaal) beleid gevormd worden. 

Kaarten 4, 5 en 6 geven de jaargemiddelde blootstelling aan respectievelijk NO2, PM10 en PM2,5 

per buurt weer. De variatie tussen de buurten, ook binnen dezelfde gemeente, is groot. Ook voor 

de buurten geldt voor alle componenten dat de jaargemiddelde blootstelling in geen enkele buurt 

voldoet aan de gezondheidskundige WHO advieswaarden. 

Kaart 4. Jaargemiddelde blootstelling aan stikstofdioxide (NO2) per buurt in Noord-Brabant in 2019 

NB. Er is geen data beschikbaar van de buurten die witgekleurd zijn. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

18 

 

Kaart 5. Jaargemiddelde blootstelling aan fijn stof (PM10) per buurt in Noord-Brabant in 2019

NB. Er is geen data beschikbaar van de buurten die witgekleurd zijn. 

Kaart 6. Jaargemiddelde blootstelling aan fijn stof (PM2,5) per buurt in Noord-Brabant in 2019

 

 

NB. Er is geen data beschikbaar van de buurten die witgekleurd zijn. 

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

19 

 

3.3 Noord-Brabant vergeleken met Nederland 

Er is een dalende trend te zien in de mate van luchtverontreiniging in Nederland als geheel in de 

afgelopen decennia. Dit heeft al veel gezondheidswinst opgeleverd: Nederlanders leven door de 

genomen maatregelen ongeveer zes jaar langer, in vergelijking met 1990.13 Figuur 614 geeft de 

trend in concentraties ammoniak (NH3), PM10 en NOx in heel Nederland weer: voor PM10 en NOx 

(in de bebouwde kom) daalt de concentratie aanzienlijk over de jaren, terwijl de concentratie 

ammoniak vrij constant is gebleven. Ammoniak draagt in belangrijke mate bij aan de concentraties 

fijn stof door de vorming van secundair fijn stof. 

Kaart 7 toont de situatie in Noord-Brabant in 2019 ten opzichte van de rest van Nederland van NO2 

en PM10 per gemeente. Deze kaarten zijn afkomstig uit de NSL-Monitoringsrapportage over 

2019.15 Op de NO2 kaart is te zien dat de Brabantse gemeenten met de grote steden vergelijkbaar 

zijn met andere stedelijke gemeenten in het land (met uitzondering van het noorden). Op de PM10 

kaart is te zien dat de luchtkwaliteit in Oost-Brabant vergelijkbaar is met de luchtkwaliteit in 

veedichte gebieden in de Gelderse Vallei.  

Figuur 6. Ontwikkeling concentraties ammoniak, fijn stof (PM10) en NOx (NOx: concentraties in de 

bebouwde kom) 1990-201714 

 

 

 

 

 

13 Velders, G. et al (2020). Effects of European emission reduction on air quality in the Netherlands and the associated 
health effects. Atmospheric Environment. 
14 GGD Gelderland-Midden, GGD Noord- en Oost-Gelderland, GGD Gelderland-Zuid (2022). Luchtkwaliteit en 
Gezondheid in Gelderland – Rapportage februari 2022 over de luchtkwaliteit in 2019. 
15 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Monitoringsrapportage NSL 2020 Stand van zaken Nationaal 
Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit, 2020. 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

20 

 

Kaart 7. Blootstelling van NO2 (links) en PM10 (rechts) per gemeente16 

 

 

 

 

 

16 RIVM, Monitoringsrapportage NSL 2020 Stand van zaken Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit, 2020. 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

21 

 

4. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging 

Schone lucht is van groot belang voor de gezondheid van inwoners. In het vorige hoofdstuk werd 

duidelijk dat de jaargemiddelde blootstelling per gemeente in alle Brabantse gemeenten boven de 

gezondheidskundige WHO advieswaarden ligt. De gezondheidseffecten die als gevolg hiervan te 

verwachten zijn, worden in dit hoofdstuk beschreven. De resultaten van het doorrekenen van de 

gezondheidseffecten met de GGD Rekentool L&G worden in dit hoofdstuk weergegeven voor de 

provincie Noord-Brabant, de vier bestuurlijke regio’s van Noord-Brabant en een aantal 

gezondheidseffecten worden op kaarten op gemeenteniveau gevisualiseerd. 

4.1 Toelichting blootstellingsindicatoren gezondheidseffecten 

De ziektelast en vroegtijdige sterfte door blootstelling aan PM10, PM2,5 en NO2 in het jaar 2019 is in 

de volgende paragrafen in tabellen weergegeven. De tabellen tonen per gezondheidseffect de 

blootstellingsindicator waarop de berekening gebaseerd is. Enkele gezondheidseffecten (incidentie 

hartvaatziekten, ziekenhuisopnamen door astma, verminderde longfunctie bij kinderen en 

vroegtijdige sterfte) kunnen met zowel PM10 of PM2,5 als NO2 gegevens berekend worden. Dit 

komt doordat studies naar de effectschattingen vaak het effect van één component op het 

gezondheidseffect berekenen, waarbij de onderzoekers corrigeren voor blootstelling aan andere 

componenten. De bijdrage van NO2 is vooral bruikbaar voor het berekenen van 

gezondheidseffecten in een stedelijk gebied met veel wegverkeer, de bijdrage van PM2,5 in een 

grootschalig gebied (bv. Nederland, provincie, gemeente) en de bijdrage van PM10 in een 

buitengebied met veehouderijen. De gezondheidseffecten die berekend zijn voor de afzonderlijke 

componenten zijn niet bij elkaar op te tellen. Dit komt doordat er correlatie is tussen de 

verschillende luchtverontreinigende stoffen. Om die reden zijn de berekeningen voor de 

verschillende componenten afzonderlijk weergegeven.  

Wat betreft sterfte is er in dit rapport voor gekozen om de vroegtijdige sterfte als gevolg van de 

gecombineerde blootstelling aan PM10 en NO2 weer te geven. Het is ook mogelijk om de 

vroegtijdige sterfte van de afzonderlijke indicatoren te berekenen. Met het rapporteren van het 

effect van gecombineerde blootstelling aan PM10 en NO2 op sterfte volgen we het voorbeeld van de 

Gezondheidsraad.17 Daarnaast rekent ook de Schone Lucht Akkoord Gezondheidsindicator van het 

RIVM met deze twee gecombineerde componenten.  

Voor de aandoeningen is de ziektelast weergegeven in enerzijds het absolute aantal ziektegevallen 

in het gebied, en anderzijds het percentage van het totale aantal ziektegevallen (voorbeeld uit 

Tabel 4: er worden in Noord-Brabant 117 kinderen geboren met een laag geboortegewicht door 

blootstelling aan PM2,5; dit is 8,2% van het totale aantal geboren kinderen met een laag 

geboortegewicht). Vroegtijdige sterfte wordt weergegeven in dagen. Naast de berekening van de 

ziektelast en vroegtijdige sterfte is de blootstelling aan luchtverontreiniging ook uitgedrukt in het 

aantal meegerookte sigaretten per dag (oftewel passief roken). De meerookmethode zet de mate 

van buitenluchtverontreiniging om in een begrijpelijke risicofactor; het betreft dus niet het 

daadwerkelijke aantal meegerookte sigaretten door mensen in de omgeving.  

17 Gezondheidsraad (2018). Gezondheidswinst door schonere lucht. Gezondheidsraad Nr. 018/01. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

22 

 

De getoonde gezondheidseffecten zijn gebaseerd op de jaargemiddelde blootstelling waarin 

incidentele piekconcentraties niet goed zichtbaar zijn. Piekconcentraties kunnen echter wel 

klachten geven zoals droge ogen, een droge keel of veel hoesten, kortademigheid of hoofdpijn (bv. 

bij smog). Deze mogelijke gezondheidsklachten door piekconcentraties blijven in dit rapport buiten 

beschouwing.  

4.2 Gezondheidseffecten op provinciaal en regionaal niveau 

Tabel 4 geeft een overzicht van de gezondheidseffecten van de gemiddelde blootstelling aan 

luchtverontreiniging in de provincie Noord-Brabant in 2019. De tabel laat duidelijk zien dat 

luchtverontreiniging aanzienlijke gezondheidsschade veroorzaakt. Met name de incidentie van 

astma bij kinderen (20,2% door NO2), de incidentie van hartvaatziekten bij 40-plussers (22,9% 

door NO2 en 9% door PM2,5) en longkanker bij 50-plussers (15,1% door PM2,5) wordt voor een 

belangrijk deel veroorzaakt door luchtverontreiniging. Van de kinderen die in Noord-Brabant 

geboren worden met een laag geboortegewicht, wordt 8,2% daarvan veroorzaakt door blootstelling 

aan PM2,5. De longfunctie van kinderen (gebaseerd op de FEV1) laat een afname zien van 1,8% bij  

Tabel 4. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging in de provincie Noord-Brabant in 2019 (aantal inwoners 

2.562.882) 

Gezondheidseffect (leeftijdscategorie in jaren) 

Indicator 

Aandoeningen 

Laag geboortegewicht (0-1) 

Incidentie astma kinderen (0-18) 

Incidentie hartvaatziekten (totaal) (40+) 

Longkanker (50+) 

Ziekenhuisopnames astma (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames COPD (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames ischemische hartziekten 

(40+) 

Afname in functie 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

Daling longcapaciteit kinderen (FEV1) in % (0-18) 

PM2,5 

 
 
Vroegtijdige sterfte 

NO2 

Absoluut 

aantal toe te 

schrijven aan 

indicator 

117 

898 

6.478 

16.396 

264 

27 

28 

132 

210 

1,8 

1,3 

Vroegtijdige sterfte in dagen (30+) 

PM10 + NO2 

358 

Meeroken 

Aandeel totale 

ziektelast van 

desbetreffend 

gezondheidseffect 

(%) 

8,2 

20,2 

9 

22,9 

15,1 

2,5 

2,6 

2,7 

2,2 

n.v.t. 

n.v.t. 

n.v.t. 

Aantal meegerookte sigaretten per dag  

PM2,5 + NO2 

4,9  

n.v.t. 

(alle leeftijden) 

COPD = Chronic Obstructive Pulmonary Disease, FEV = Forced Expiratory Volume 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

23 

 

de huidige gemiddelde PM2,5 blootstelling en 1,3% bij de huidige gemiddelde NO2 blootstelling. 

Deze afname in longfunctie lijkt procentueel weinig. Echter is dit een gemiddelde afname voor álle 

kinderen tussen 0 en 18 jaar. Dit betekent dat er ook kinderen zullen zijn waarbij de afname in 

longfunctie hoger is dan dit gemiddelde percentage en waarbij het individuele (lange termijn) effect 

dus groter is. De gemiddelde vroegtijdige sterfte door blootstelling aan PM10 + NO2 is in Noord-

Brabant 358 dagen. Brabanders verliezen dus gemiddeld bijna een jaar door vervuilde lucht. Ter 

vergelijking, in Gelderland is dit 339 dagen in 2019.18 

De gezondheidsschade door de blootstelling aan luchtverontreiniging is in Noord-Brabant 

vergelijkbaar met het meeroken van 4,9 sigaretten per dag. De lucht die bewoners in Noord-

Brabant inademen is dus vergelijkbaar met de lucht die iemand zou inademen als een huisgenoot 

elke dag bijna 5 sigaretten binnenshuis rookt.  

Tabel 5 toont de gezondheidseffecten van de gemiddelde blootstelling aan luchtverontreiniging in 

de vier bestuurlijke Brabantse regio’s in 2019. De inwonersaantallen van de regio’s komen niet met 

elkaar overeen, daarom is alleen het aandeel van het door luchtverontreiniging veroorzaakte 

gezondheidseffect in de totale ziektelast getoond in plaats van ook de absolute aantallen (zie 

bijlage IV voor de complete tabellen per regio inclusief absolute aantallen). Het gezondheidsbeeld 

volgt het blootstellingsbeeld dat in Hoofdstuk 3 geschetst is:  

-  De gezondheidseffecten die op blootstelling aan fijn stof (PM10 en PM2,5) gebaseerd zijn, 

hebben een iets hoger aandeel in de totale ziektelast in het oostelijke deel van Noord-

Brabant waar de fijn stof blootstelling hoger is dan in het westelijke deel. 

-  De gezondheidseffecten gebaseerd op blootstelling aan NO2 is procentueel vergelijkbaar 

tussen de regio’s.  

Tabel 5. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging in de vier bestuurlijke Brabantse regio’s in 2019 

 

Aandeel totale ziektelast van desbetreffend 

gezondheidseffect (%) 

Gezondheidseffect 

Indicator 

West-

Midden-

Noordoost-

Zuidoost-

(leeftijdscategorie in jaren) 

Laag geboortegewicht (0-1) 

Incidentie astma kinderen  

(0-18) 

PM2,5 

NO2 

Incidentie hartvaatziekten (totaal) 

PM2,5 

(40+) 

Longkanker (50+) 

Ziekenhuisopnames astma (alle 

leeftijden) 

NO2 

PM2,5 

PM2,5 

NO2 

Ziekenhuisopnames COPD (alle 

PM2,5 

leeftijden) 

Ziekenhuisopnames ischemische 

NO2 

hartziekten (40+) 

COPD = Chronic Obstructive Pulmonary Disease 

Brabant 

Brabant 

Brabant 

Brabant 

7,7 

20,3 

8,5 

23 

14,2 

2,3 

2,6 

2,5 

2,2 

8,3 

20,6 

9,1 

23,3 

15,2 

2,5 

2,6 

2,7 

2,2 

8,5 

19,6 

9,4 

22,2 

15,6 

2,6 

2,5 

2,8 

2,1 

8,4 

20,3 

9,3 

23 

15,4 

2,5 

2,6 

2,8 

2,2 

18 GGD Gelderland-Midden, GGD Noord- en Oost-Gelderland, GGD Gelderland-Zuid (2022). Luchtkwaliteit en 
Gezondheid in Gelderland – Rapportage februari 2022 over de luchtkwaliteit in 2019. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

24 

 

4.3 Verschillen in gezondheidseffecten tussen gemeenten 

Doordat er een grote variatie is in blootstelling aan NO2, PM10 en PM2,5 tussen gemeenten, 

spreekt het voor zich dat ook de mate van gezondheidseffecten door luchtverontreiniging verschilt 

tussen gemeenten (dit geldt vervolgens ook voor buurten). Met name de incidentie van astma bij 

kinderen, de incidentie van hartvaatziekten bij 40-plussers en longkanker bij 50-plussers wordt 

voor een belangrijk deel veroorzaakt door luchtverontreiniging. Deze gezondheidseffecten, alsook 

vroegtijdige sterfte, worden in deze paragraaf per gemeente getoond.  

Kaart 8 toont de bijdrage van luchtverontreiniging (PM10 + NO2) aan vroegtijdige sterfte (in 

dagen) bij 30-plussers per gemeente in Noord-Brabant in 2019. De gemiddelde vroegtijdige sterfte 

per gemeente varieert tussen de 319 en 387 dagen. De donkerste gebieden op de kaart, waar de 

bijdrage aan vroegtijdige sterfte het hoogst is, zijn de gemeenten waar de gecombineerde 

blootstelling aan PM10 en NO2 het hoogst is.  

Kaart 8. Bijdrage van luchtverontreiniging (PM10 + NO2) aan vroegtijdige sterfte (in dagen) bij 30-plussers per 

gemeente in Noord-Brabant in 2019 

Op Kaart 9 is de bijdrage van luchtverontreiniging (NO2) aan de totale incidentie van astma bij 

kinderen tussen 0-18 jaar per gemeente in Noord-Brabant in 2019 te zien. Op deze kaart zijn 

duidelijk de gemeenten met grote steden terug te zien zoals ook op Kaart 1 het geval was. Het 

laagste aandeel in de totale ziektelast bedraagt 15,9% en het hoogste aandeel 23,3%. Dit betekent 

dat tussen de 15,9% en 23,3% van het totaal aantal astmapatiënten in Noord-Brabant deze ziekte 

 

heeft ontwikkeld als gevolg van luchtverontreiniging.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

25 

 

Kaart 9. Bijdrage van luchtverontreiniging (NO2) aan de totale incidentie van astma (%) bij kinderen tussen 0-

18 jaar per gemeente in Noord-Brabant in 2019 

 

Kaart 10 toont de bijdrage van luchtverontreiniging (NO2) aan de totale incidentie van hart- en 

vaatziekten (%) bij 40-plussers per gemeente in Noord-Brabant in 2019. Ook hier is de variatie 

tussen gemeenten duidelijk terug te zien. Tussen de 18,1% en 26,4% van het totale aantal hart- 

en vaatziektepatiënten is toe te schrijven aan luchtverontreiniging door NO2.  

Kaart 10. Bijdrage van luchtverontreiniging (NO2) aan de totale incidentie van hart- en vaatziekten (%) bij 40-

plussers per gemeente in Noord-Brabant in 2019 

Tot slot toont Kaart 11 de bijdrage van luchtverontreiniging (PM2,5) aan de totale incidentie van 

longkanker bij 50-plussers per gemeente in Noord-Brabant in 2019. De variatie hier is minder 

groot dan bij de andere gezondheidseffecten; 12,9% tot 15,9%. Hierdoor is ook de range van de 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

26 

 

legenda kleiner dan in voorgaande kaarten en zijn de verschillen tussen de gemeenten minder 

groot, ondanks dat de kleuren op de kaart wel duidelijke verschillen laten zien. 

Kaart 11. Bijdrage van luchtverontreiniging (PM2,5) aan de totale incidentie van longkanker (%) bij 50-

plussers per gemeente in Noord-Brabant in 2019 

 

 

Zie bijlage V voor een compleet overzicht van de bijdrage van luchtverontreiniging aan vroegtijdige 

sterfte, astma, hart- en vaatziekten en longkanker per gemeente in 2019. 

4.4 Potentiële gezondheidswinst 

Een lagere blootstelling aan luchtverontreiniging levert altijd gezondheidswinst op. Wanneer de 

blootstelling met 50% zou verminderen, nemen de gezondheidseffecten ten gevolge van die 

parameter ook met ongeveer 50% af. Dit betekent een gezondheidswinst van 50%. Een 

emissiereductie van 50% betekent echter niet per definitie ook een afname in blootstelling van 

50%. In Hoofdstuk 6 wordt er nader ingegaan op mogelijke maatregelen om emissies en 

blootstelling te reduceren. Hoofdstuk 5 laat eerst een overzicht zien van de verschillende bronnen 

van luchtverontreiniging in de Brabantse regio’s.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

27 

 

5. Bronnen van luchtverontreiniging  

Verontreinigde lucht is afkomstig van allerlei verschillende bronnen. In dit hoofdstuk wordt een 

overzicht geschetst van de bronnen van luchtverontreiniging in de Brabantse regio’s. Gegevens 

afkomstig van de Nederlandse EmissieRegistratie over emissies van verschillende bronnen in 2019 

zijn op kaarten inzichtelijk gemaakt. Emissies kunnen ook op gemeenteniveau getoond worden. 

Hiervoor wordt momenteel vanuit het Schone Lucht Akkoord een tool ontwikkeld waarmee de 

bijdrage van bronnen aan emissies en concentratie per gemeente inzichtelijk wordt.  

5.1 Bronnen per regio 

Op Kaart 12 zijn de NO2 emissies weergegeven in kilogrammen per jaar (kg/jaar) voor de vier 

regio’s in Noord-Brabant. In alle regio’s is wegverkeer de belangrijkste bron van uitstoot van NO2. 

Na wegverkeer is in West-Brabant industrie ook een grote bron, en in Noordoost- en Zuidoost-

Brabant is dit landbouw. In Midden-Brabant zijn de bijdragen van industrie en landbouw ongeveer 

gelijk. Mobiele werktuigen en scheepvaart (met name in West-Brabant) hebben ook een aanzienlijk 

aandeel in de totale NO2 uitstoot.  

Kaart 12. NO2 emissies in kilogrammen per jaar (kg/jaar) van verschillende bronnen voor de vier regio’s in 

Noord-Brabant in 2019 

NB: Het bereik van de hoogste emissie (grootste staaf) is ruim 4 miljoen kg/jaar 

 

Op Kaart 13 is de bijdrage van de verschillende bronnen aan de PM10 uitstoot weergegeven. De 

belangrijkste bronnen van PM10 zijn landbouw, industrie, houtstook en wegverkeer. In West- en 

Midden-Brabant heeft industrie het grootste aandeel in de PM10 uitstoot, en in Noordoost- en 

Zuidoost-Brabant landbouw.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

28 

 

Kaart 13. PM10 emissies in kilogrammen per jaar (kg/jaar) van verschillende bronnen voor de vier regio’s in 

Noord-Brabant in 2019 

 

NB: Het bereik van de hoogste emissie (grootste staaf) is ruim 500.000 kg/jaar 

Kaart 14 toont de belangrijkste bronnen van PM2,5 uitstoot in de provincie. De belangrijkste bron 

in alle regio’s is houtstook, gevolgd door industrie en wegverkeer. Het is belangrijk om te 

vermelden dat secundair gevormd fijn stof niet meegenomen is in deze kaart, terwijl landbouw via 

secundair fijn stof wel een belangrijke bijdrage levert aan PM2,5. Secundair fijn stof wordt namelijk 

niet direct vanuit een bron geëmitteerd, maar vormt zich pas na reacties met andere stoffen in de 

lucht. In de voorgaande hoofdstukken is de impact van secundair fijn stof wel getoond.  

Bijlage VI bevat een tabel met de precieze emissies per regio.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

29 

 

Kaart 14. PM2,5 emissies in kilogrammen per jaar (kg/jaar) van verschillende bronnen voor de vier regio’s in 

Noord-Brabant in 2019 

 

NB: Het bereik van de hoogste emissie (grootste staaf) is ruim 200.000 kg/jaar 

5.2 Nationale trends in emissies  

De Gelderse GGD-collega’s beschrijven in hun rapportage over de luchtkwaliteit in Gelderland in 

het jaar 2019 de trend van de bronbijdrage van een aantal emissiecategorieën in Nederland op 

basis van de Emissie Registratie (januari 2022).19 Met toestemming tonen we in deze paragraaf 

dezelfde gegevens.  

Een aantal bronnen van luchtverontreiniging is de laatste jaren flink minder gaan uitstoten. Andere 

bronnen blijven daarbij achter en worden daarmee relatief grotere bronnen van 

luchtverontreiniging. We gebruiken hiertoe de overzichten uit de nationale emissieregistratie met 

de uitstoot per sector. Deze sectoren zijn vergelijkbaar met de eerder in dit hoofdstuk genoemde 

bronnen, de sector consumenten komt grofweg overeen met huishoudens (inclusief houtstook), de 

sector HDO (handel, diensten en overheid) en Bouw is eerder in dit hoofdstuk onder ‘overig’ 

geschaard).  

De bijdragen van industrie en verkeer aan de emissie van stikstofoxiden (NOx) zijn gedaald in de 

afgelopen decennia, zie Figuur 7. Op landelijk niveau is verkeer (wegverkeer en scheepvaart) nog 

steeds de grootste bron van NOx, daarna landbouw en industrie. De helft van de nationale bijdrage 

van verkeer is afkomstig van zeescheepvaart. Deze bijdrage is de laatste jaren nauwelijks gedaald, 

de bijdrage van ander verkeer (met name wegverkeer) wel.  

19 GGD Gelderland-Midden, GGD Noord- en Oost-Gelderland, GGD Gelderland-Zuid (2022). Luchtkwaliteit en 
Gezondheid in Gelderland – Rapportage februari 2022 over de luchtkwaliteit in 2019. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

30 

kton

 

800

700

600

500

400

300

200

100

0

Industrie, Energie en Raffinaderijen

Verkeer

Consumenten

HDO en Bouw

Landbouw

1990

1995

2000

2005

2010

2015

2019

 

Figuur 7. De uitstoot van stikstofoxiden (NOx) door verschillende bronnen in Nederland in de afgelopen 30 

jaar20,21 

De bijdragen van verkeer en industrie aan PM2,5 emissies zijn de afgelopen jaren flink gedaald 

(Figuur 8). De bijdrage van houtstook is gelijk gebleven. Houtstook is nu een belangrijke bron van 

de overgebleven luchtverontreiniging. Belangrijk om te vermelden bij Figuur 8 is dat het secundair 

gevormde PM2,5 hierin niet is opgenomen. Als je de vorming van secundair PM2,5 wel meeneemt, 

is de bijdrage van de landbouw aanzienlijk hoger. Het secundair fijn stof draagt in Nederland 

gemiddeld 35-40% bij aan de concentratie van PM10 en 45-50% van PM2,5. Secundair fijn stof 

wordt gevormd uit NO2 en ammoniak (NH3). In Figuur 9 is te zien dat de emissie van ammoniak in 

Nederland de afgelopen jaren niet meer is gedaald en dat landbouw verreweg de belangrijkste bron 

is van ammoniak uitstoot. En daarmee is landbouw dus een belangrijke bron van secundair PM2,5. 

Figuur 8. De uitstoot van PM2,5 door verschillende bronnen in Nederland in de afgelopen 30 jaar20,21 

20 Emissieregistratie.nl. 
21 GGD Gelderland-Midden, GGD Noord- en Oost-Gelderland, GGD Gelderland-Zuid (2022). Luchtkwaliteit en 
Gezondheid in Gelderland – Rapportage februari 2022 over de luchtkwaliteit in 2019. 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

31 

 

400

350

300

250

200

150

100

50

0

Industrie, Energie en
Raffinaderijen

Verkeer

Consumenten

HDO en Bouw

Landbouw

1990

1995

2000

2005

2010

2015

2019

 

Figuur 9. De uitstoot van ammoniak (NH3) door verschillende bronnen in Nederland in de afgelopen 30 

jaar22,23  

De bijdragen van industrie en verkeer aan PM10 emissies zijn de afgelopen decennia ook flink 

gedaald (Figuur 10). Ook bij PM10 is te zien dat de bijdrage van consumenten niet is afgenomen 

en daardoor belangrijker is geworden. In dit figuur valt de bijdrage van houtstook onder de 

categorie ‘consumenten’. Ook in dit figuur is secundair fijn stof niet meegenomen.  

Figuur 10. De uitstoot van PM10 door verschillende bronnen in Nederland in de afgelopen 30 jaar22,23  

 

 

 

 

22 Emissieregistratie.nl. 
23 GGD Gelderland-Midden, GGD Noord- en Oost-Gelderland, GGD Gelderland-Zuid (2022). Luchtkwaliteit en 
Gezondheid in Gelderland – Rapportage februari 2022 over de luchtkwaliteit in 2019. 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

32 

 

6. Adviezen voor beleid 

Uit voorgaande hoofdstukken blijkt dat de variatie in blootstelling aan NO2, PM10 en PM2,5 tussen 

de Brabantse gemeenten en buurten groot is. De gemiddelde blootstelling aan NO2 is het hoogst in 

de gemeenten met de vier grootste steden, en het laagst in de zuidelijke grensgemeenten. De 

hoogste gemiddelde blootstelling aan PM10 is terug te zien in de gemeenten in het midden van 

Oost-Brabant en Zuidoost-Brabant, en de blootstelling is het laagst in de meest westelijke 

gemeenten. De hoogste jaargemiddelde blootstelling aan PM2,5 is in het midden van Oost-Brabant 

zien, de laagste in West-Brabant. Voor alle drie de componenten geldt dat op geen enkel 

woonadres aan de gezondheidskundige WHO advieswaarden voor luchtkwaliteit wordt voldaan. Dit 

leidt tot aanzienlijke gezondheidsschade. Met name de incidentie van astma bij kinderen, de 

incidentie van hartvaatziekten bij 40-plussers en longkanker bij 50-plussers wordt voor een 

belangrijk deel veroorzaakt door luchtverontreiniging. De gemiddelde vroegtijdige sterfte door 

blootstelling aan PM10 en NO2 is in Noord-Brabant 358 dagen. Brabanders verliezen dus gemiddeld 

bijna een jaar door vervuilde lucht.  

In alle regio’s is wegverkeer de belangrijkste bron van uitstoot van NO2. Na wegverkeer is in West-

Brabant industrie ook een grote bron, en in Noordoost- en Zuidoost-Brabant is dit landbouw. In 

Midden-Brabant zijn de bijdragen van industrie en landbouw ongeveer gelijk. Mobiele werktuigen 

en scheepvaart (met name in West-Brabant) hebben ook een aanzienlijk aandeel in de totale NO2 

uitstoot. De belangrijkste bronnen van PM10 zijn landbouw, industrie, houtstook en wegverkeer. 

Wederom heeft in West-Brabant industrie het grootste aandeel in de PM10 uitstoot, en in 

Noordoost- en Zuidoost-Brabant landbouw. De belangrijkste bron van PM2,5 uitstoot is houtstook, 

gevolgd door industrie en wegverkeer. Het is belangrijk om te vermelden dat secundair gevormd 

fijn stof hierin niet meegenomen kan worden, terwijl landbouw via secundair fijn stof wel een 

belangrijke bijdrage levert aan PM2,5. 

Deze inzichten onderstrepen het belang van schone lucht en gezondheid. Om de luchtkwaliteit te 

verbeteren is er goed luchtkwaliteitsbeleid nodig. Gemeenten kunnen de inzichten uit het rapport 

gebruiken om gebiedsgerichte maatregelen ter verbetering van de lokale luchtkwaliteit in te 

voeren, bijvoorbeeld door het verankeren in de omgevingswet en -visie. Hierbij adviseren we te 

streven naar het voldoen aan de WHO gezondheidskundige advieswaarden voor luchtkwaliteit. 

Bronmaatregelen, maatregelen die de uitstoot verminderen, hebben hierbij de voorkeur. 

Gevoelige bestemmingenbeleid en overdrachtsmaatregelen, maatregelen die verspreiding van 

luchtverontreiniging van bron naar blootgestelden voorkomen, kunnen ondanks dat de uitstoot niet 

verandert wel bijdragen aan lagere blootstelling en daarmee gezondheidswinst opleveren.24  

Een gezonde leefomgeving gaat om meer dan alleen het terugdringen van (blootstelling aan) 

luchtverontreiniging. Het gaat naast het beschermen van de gezondheid, ook om het bevorderen 

daarvan via verschillende domeinen (zie kopje gezondheid in beleid). Voorgenoemde 

dikgedrukte aspecten komen in dit hoofdstuk aan bod. Als laatste benoemen we ook de kansen 

voor gezondheidswinst door mee te doen met het Schone Lucht Akkoord25.  

24 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 
25 www.schoneluchtakkoord.nl 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

33 

 

6.1 Bronbeleid  

Bronbeleid omvat maatregelen die de uitstoot van luchtverontreinigende stoffen beperken. Een 

lagere uitstoot betekent een lagere blootstelling voor burgers en vermindering van 

gezondheidseffecten. Ook zal dit hoogstwaarschijnlijk samengaan met winst voor natuur en voor 

klimaat. Om deze redenen is bronbeleid de meest effectieve manier om de luchtkwaliteit te 

verbeteren en heeft het de voorkeur van de GGD. Uitstoot kan verminderd worden door de bron 

helemaal weg te nemen, of door de uitstoot van de bron te beperken.  

Voorbeelden van lokale maatregelen zijn: het stimuleren van het gebruik van de fiets en openbaar 

vervoer, een schoon (eigen) wagenpark, beperking houtstook, beperking uitstoot aggregaten en 

milieuzonering. Op regionaal niveau kan gedacht worden aan lage emissie-eisen in OV-concessies 

(bv. elektrificatie), het verlagen van de snelheid op provinciale wegen en het verbeteren van de 

fiets- en OV-infrastructuur tussen steden en dorpen. Op nationaal niveau zijn voorbeelden van 

maatregelen het verlagen van de maximumsnelheid op (snel)wegen, nationaal beleid rondom 

leaseauto’s (lagere bijtelling voor schonere auto’s en ontmoedigen van privégebruik) en een 

schoon eigen wagenpark.  

Daarnaast is het belangrijk dat ook burgers hun steentje bijdragen aan het verbeteren van de 

luchtkwaliteit. Burgers zelf kunnen ook voor een belangrijke mate een bijdrage leveren, 

bijvoorbeeld door te kiezen voor schoner vervoer. Hieronder wordt zowel het overgaan op schonere 

auto’s (zuiniger, elektrisch) verstaan, als ook het laten staan van de auto en in plaats daarvan te 

gaan lopen of fietsen of gebruik te maken van het OV. Dit ‘actieve transport’ heeft bovendien een 

belangrijk bijkomend positief effect op gezondheid: meer bewegen vermindert bijvoorbeeld de 

risico's op hart- en vaatziekten en obesitas. Daarnaast kunnen burgers door het niet of minder 

stoken van houtkachels en barbecues en geen vuurwerk afsteken ook een grote impact hebben op 

schonere en gezondere lucht in hun omgeving. 

De grootste bronnen van luchtverontreiniging in Noord-Brabant bleken in Hoofdstuk 5 wegverkeer, 

landbouw, houtstook, industrie, mobiele werktuigen en scheepvaart. Voor deze categorieen is 

hieronder een overzicht gegeven van mogelijke bronmaatregelen die bijdragen aan het 

verminderen van de uitstoot.  

Wegverkeer  

-  Minder wegverkeer zorgt voor minder uitstoot 

- 

Stimuleren van lopen, fietsen en openbaar vervoer; bv. voorrang voetgangers en fietsers, 

brede veilige en goed verlichte fietspaden en trottoirs, verbinden van voorzieningen zoals 

scholen, winkels (en speeltuinen) via routes voor lopen/fietsen, bankjes en schaduw 

toevoegen op looproutes, fietssnelwegen, autoluwe zones) 

-  Milieuzone invoeren voor vrachtverkeer, bestelverkeer, touringscars, taxi’s en scooters 

- 

- 

- 

- 

Elektrisch vervoer stimuleren 

Lagere maximumsnelheid invoeren 

Betere doorstroming 

Park & Ride stimuleren en faciliteren 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

34 

 

- 

Binnenstaddistributie (dit is een logistiek systeem waarbij leveranciers bestellingen aan de 

rand van de binnenstad afleveren waarna deze door een ‘schoner’ voertuig verder worden 

getransporteerd)  

Landbouw 

-  Minder dieren zorgen voor minder uitstoot 

- 

- 

- 

- 

- 

Best Beschikbare Technieken (BBT) verplicht stellen  

Stalmaatregelen; bv. toepassen van meest optimale stalvloeren, strooiseltypen, filters, 

luchtwassers  

Aanpassing voer; bv. minder eiwit verlaagt de stikstofuitstoot 

Aanpassing mestopslag en bemesting; bv. moment van bemesting, wijze en mate van 

aanwending, reductie kunstmestgebruik 

Latente vergunningsruimte controleren en verkennen mogelijkheden intrekken van latente 

ruimte in verleende vergunningen 

Houtstook 

-  Minder houtstook; bv. door het verbieden van houtkachels als hoofdvervwarming, het 

voorkomen dat bestaande woningen van aardgas overschakelen op houtstook en het 

stimuleren van het dichtmaken van de schoorsteen  

-  Houtstookvrije wijken stimuleren; bv. door middels een ‘programma houtstook’ regels op 

te nemen in het omgevingsplan 

Verplichten van het volgen van een negatief stookadvies 

Schoner stoken door goede voorlichting en een versnelde omschakeling naar schonere 

kachels 

Subsidie op zonnepanelen en warmtepompen 

- 

- 

- 

Industrie 

- 

BBT verplicht stellen 

-  Opslag of overslag overkappen, toepassing goede filters 

- 

- 

Verankeren van zo laag mogelijk vergunnen in lokaal beleid 

Actieve advisering, controles en handhaving ter behoeve van preventie van brand of 

incidenten met chemische stoffen 

Mobiele werktuigen 

- 

- 

BBT verplicht stellen; bv. schone aggregaten bij (gemeentelijke) bouwprojecten 

Schonere eigen werktuigen 

Scheepvaart  

-  Walstroom  

- 

- 

Elektrificatie van schepen 

Toepassen van roetfilters 

Emissies zijn in Hoofdstuk 5 op regionaal niveau inzichtelijk gemaakt. Vanuit het Schone Lucht 

Akkoord wordt momenteel een tool ontwikkeld waarmee gemeenten zelf de bijdrage van 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

35 

 

verschillende bronnen op gemeenteniveau kunnen bekijken. De GGD kan dit ook uitvoeren voor 

gemeenten of kan gemeenten ondersteunen wanneer zij dit zelf willen toepassen. Met de kennis 

over de lokale situatie en de kennis over luchtkwaliteit en gezondheid waarover wij als GGD 

beschikken, kunnen we op maat gemaakte ondersteuning en advies geven. Hiervoor kan een 

verzoek ingediend worden bij de GGD, team Gezondheid, Milieu en Veiligheid (088 368 7800 of 

milieu@ggdgmv.nl). De GGD kan bijvoorbeeld voor uw gemeente inzichtelijk maken welke bronnen 

de hoogste uitstoot van luchtvervuilende stoffen hebben.  

6.2 Gevoelige bestemmingenbeleid 

Een goede manier om blootstelling aan luchtverontreiniging te beperken is om de plekken waar 

men verblijft niet te laten samenvallen met de plekken waar veel luchtverontreiniging optreedt, dit 

geldt met name voor hooggevoelige groepen. Hooggevoelige groepen zijn extra kwetsbaar bij 

langdurige blootstelling aan luchtverontreiniging. De Gezondheidsraad heeft de volgende 

hooggevoelige groepen geïdentificeerd: ouderen (boven de 65 jaar), kinderen (onder de 18 jaar), 

astmapatiënten, mensen met bestaande hart- en vaataandoeningen en mensen met genetische 

aanleg en/of een verlaagde vitamine C- en E-inname.26 Het toepassen van gevoelige 

bestemmingenbeleid kan bijdragen aan een lagere blootstelling aan luchtverontreiniging voor deze 

kwetsbare groepen. 

Gevoelige bestemmingen 

De GGD verstaat onder gevoelige bestemmingen onder andere woningen, scholen, 

kinderdagverblijven, en verzorgings- verpleeg- en bejaardentehuizen. Om de gevoeligheid van 

andere soorten bestemmingen (zoals een sportveld of een park) te kunnen beoordelen, gebruikt de 

GGD het scoresysteem ‘Gevoeligheidsscore ruimtelijke objecten’. Hiermee kan de GGD de 

gevoeligheid van ruimtelijke objecten afwegen op basis van verblijfsduur, kwetsbaarheid van de 

gebruikers, het verrichten van lichamelijke inspanning en de aanwezigheid van technische 

aanpassingen en daarmee gemeenten adviseren omtrent gevoelige bestemmingen. Gevoelige 

objecten dienen te worden geplaatst in een zone met een goede luchtkwaliteit om 

gezondheidsproblemen te voorkomen. Niet-gevoelige objecten leveren in een zone met een 

ongunstige luchtkwaliteit in principe weinig tot geen gezondheidsproblemen op.25  

Afstand tussen bron en gevoelige bestemmingen 

De invloed van wegverkeer op luchtkwaliteit en gezondheid is tot op een afstand van honderden 

meters van snelwegen merkbaar en dé veilige afstand is niet te definiëren. Wel is het bekend dat 

de concentratie verkeersgerelateerde luchtverontreiniging snel afneemt met toenemende afstand 

tot de weg. Dit geldt niet alleen voor afstand tot de weg, maar geldt bijvoorbeeld ook voor afstand 

tot een veehouderij. De GGD adviseert de volgende afstanden: 

-  Geen gevoelige bestemmingen binnen 300 meter van de snelweg, onafhankelijk van de 

vraag of aan de wettelijke grenswaarden voldaan wordt. De onderbouwing van deze 

afstand is gebaseerd op brede wetenschappelijke consensus over het optreden van 

gezondheidsrisico’s nabij wegverkeer.  

26 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: luchtkwaliteit en 
gezondheid, 2018 (RIVM Rapport 2018-0016). 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

36 

 

-  Geen eerstelijns bebouwing binnen 50 meter van drukke wegen, waarbij ‘druk’ gedefinieerd 

is als een verkeersintensiteit van meer dan 10.000 motorvoertuigen per etmaal. De 

onderbouwing van deze afstand is gebaseerd op brede wetenschappelijke consensus over 

het optreden van gezondheidsrisico’s nabij wegverkeer. 

-  Geen uitbreiding of nieuwvestiging van een veehouderij binnen 250 meter van een 

gevoelige bestemming, of een nieuwe gevoelige bestemming binnen 250 meter van een 

veehouderij. Deze afstand is gebaseerd op het voorzorgsprincipe.27 

-  Geen uitbreiding of nieuwvestiging van een geitenhouderij binnen 2 kilometer van een 

gevoelige bestemming, of een nieuwe gevoelige bestemming binnen 2 kilometer van een 

geitenhouderij. Deze afstand is gebaseerd op het voorzorgsprincipe. 

-  De GGD adviseert voor pluimveebedrijven dat een emissiereductie van fijn stof en 

endotoxinen nodig is. Er is (nog) geen specifiek afstandsadvies voor pluimveebedrijven. 

-  Geen nieuwe gevoelige bestemming op een plek met meer dan vijftien 

veehouderijbedrijven binnen een straal van 1 kilometer. 

De GGD adviseert ook om overlastgevende (industriële) bedrijven op afstand te houden. Het gaat 

hierbij vooral om bedrijven met uitstoot van geluid, geur of stoffen. De GGD adviseert om in de 

omgevingsvisie en -plannen de minimale afstand tussen emitterende, of anderszins (potentieel) 

overlastgevende industrie en gevoelige bestemmingen zoals woningen en scholen beschrijven.28 

Een andere vorm van afstand vergroten, is het verhogen van de pijp van industriële bronnen; de 

luchtverontreiniging komt dan in een hogere luchtlaag terecht waardoor meer vermenging optreedt 

en de blootstelling op leefniveau daardoor zal verminderen.  

Brabantse omgevingsscan  

Om knelpunten in de gemeente op te sporen, kan ook gebruik gemaakt worden van de Brabantse 

Omgevingsscan (BrOS). De BrOS is een knooppunt voor informatie over de gezondheid en 

leefomgeving in de provincie Noord-Brabant met overzichten, tabellen, grafieken en kaarten die 

snel een beeld geven van de gezondheid en leefomgeving in een bepaalde wijk of gemeenten. Op 

kaarten worden milieudata en gezondheidsinformatie gecombineerd. Veel bezorgdheid over 

bijvoorbeeld de blootstelling aan fijn stof kan ook tot slechtere gezondheid leiden, onafhankelijk 

van de vraag of er daadwerkelijk een gemiddeld slechtere luchtkwaliteit is of niet. De BrOS-

informatie kan in beeld brengen wat mogelijk kwetsbare gebieden zijn, voor zover deze gebieden 

nog niet bekend zijn. 

Slimme ruimtelijke inrichting 

In de ruimtelijke inrichting kan er, naast het níet bouwen van bepaalde objecten op bepaalde 

plekken (Beleid Gevoelige Bestemmingen), ook op een slimme manier rekening gehouden worden 

met de typische eigenschappen van luchtverontreiniging. 

- 

Vergroot de fysieke afstand tussen gemotoriseerd verkeer en andere weggebruikers 

(fietsers, wandelaars of een op de stoep spelend kind), bijvoorbeeld door een geheel vrij 

liggende fietsroute, een speeltuin in een autovrij park of bromfietsers weren van het 

27 Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), GGD-richtlijn medische milieukunde: veehouderij en 
gezondheid, 2020 (RIVM Rapport 2020-0092). 
28 GGD GHOR Nederland, Kernwaarden gezonde leefomgeving, 2021. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

37 

 

fietspad. Een slim ontwerp van een wegprofiel met bijvoorbeeld een groenstrook tussen 

autorijbaan en fietspad kan ook enige verbetering bieden (naast mogelijk ook 

veiligheidsvoordelen). 

- 

Richt gebouwen zo in dat de aangename zijde (de autoluwe schonere zijde) optimaal benut 

wordt, bijvoorbeeld: plaats de plek waar de verse buitenlucht door het ventilatiesysteem 

wordt aangezogen aan de aangename zijde, plaats kinderslaapkamers aan de minst belaste 

zijde en plaats bij schoolgebouwen of kinderdagverblijven het schoolplein en de speelplaats 

aan de minst belaste zijde. 

-  De slimste manier om bij te dragen aan schone lucht is om beleidsmaatregelen te 

combineren.  

Overdrachtsmaatregelen  

Dit zijn maatregelen die zorgen voor een andere verspreiding van de uitstoot, en veranderen de 

uitstoot niet. Deze maatregelen hebben daarom niet de voorkeur. De effectiviteit hiervan moet per 

situatie bekeken worden en vergt meestal (kostbaar) onderzoek. Een voorbeeld is de overkapping 

van wegen (bv. landtunnels) of pijpverhoging bij industrie bedrijven. Bij dergelijke tunnels is de 

concentratie bij de tunnelmonden verhoogd, terwijl de luchtverontreiniging langs het 

ondertunnelde tracé geringer is en de luchtkwaliteit dus voor veel mensen verbetert. Geluidswallen 

en -schermen zorgen ook voor een andere verspreiding van de uitstoot op een weg; op sommige 

plekken achter het scherm nemen de concentraties toe, op andere af. Dat geldt ook voor 
innovatieve schermen en bomenrijen. 

6.3 Gezondheid in beleid 

In een gezonde leefomgeving gaat om meer dan alleen het terugdringen van (blootstelling aan) 

luchtverontreiniging (denk ook aan geluid, bodem- en waterkwaliteit, etc.). Het gaat niet alleen om 

beschermen van de gezondheid, maar ook om bevorderen daarvan. Gemeenten zijn mede 

verantwoordelijk voor de publieke gezondheid. Publieke gezondheid richt zich op het tegengaan 

van lichamelijke of psychische ziekte en het bevorderen van het lichamelijk, psychisch en mentaal 

welbevinden, maar ook op het vermogen om je eigen regie te voeren in het licht van de fysieke, 

emotionele en sociale uitdagingen van het leven (ook bekend als ‘positieve gezondheid’).29 Een 

gezonde inrichting van de leefomgeving bevordert de gezondheid. Een gezonde leefomgeving is 

een leefomgeving die bewoners als prettig ervaren, waar gezonde keuzes gemakkelijk en logisch 

zijn, en waar negatieve invloed op gezondheid zo klein mogelijk is. Belangrijke elementen voor een 

gezonde leefomgeving zijn uitnodigen tot bewegen (wandelen, fietsen, spelen), elkaar ontmoeten, 

ontspannen, een goede milieukwaliteit (lucht, geluid), klimaatbestendigheid (zoals meer groen voor 

tegengaan hitte- en wateroverlast) en een goede toegang tot voorzieningen. 

De GGD adviseert om gezondheid expliciet mee te nemen in afwegingen over onder meer 

mobiliteit, ruimte, woningen en klimaat. Samenwerking tussen verschillende domeinen en 

afdelingen binnen provincie en gemeenten is hierbij essentieel. De GGD kan gemeenten en 

provincie in dat proces ondersteunen met kennis, inspiraties en data over impact van beleid op 

gezondheid van inwoners.  

29 GGD GHOR Nederland, Kernwaarden gezonde leefomgeving, 2021. 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

38 

 

Inspiratie voor een gezonde leefomgeving is hier samengevat: 

- 

Brabantse Omgevingsscan (https://brabantscan.nl/dashboard/omgevingsscan), waarin 

voor elke gemeente in Noord-Brabant milieudata en gezondheidsinformatie op kaart 

worden gecombineerd. Daaraan gekoppeld is een toelichting over gezondheidseffecten en 

inspiratiekaarten voor beleidsmakers.  

- 

Kernwaarden Gezonde Leefomgeving 

(https://www.gezondeleefomgeving.nl/instrumenten/kernwaarden-gezonde-leefomgeving) 

van GGD GHOR Nederland. Dit geeft inspiratie voor een gezonde ruimtelijke inrichting van 

de leefomgeving en gezonde bouw van woningen. 

6.4 Schone Lucht Akkoord 

Bij het werken aan een betere luchtkwaliteit is (inter)nationale samenwerking belangrijk. Begin 

2020 is het Schone Lucht Akkoord gesloten tussen Rijk, provincies en gemeenten. Het doel van het 

Schone Lucht Akkoord is om minimaal 50% gezondheidswinst in 2030 ten opzichte van 2016 te 

halen voor binnenlandse bronnen door extra maatregelen in te voeren, met extra aandacht voor de 

gebieden waar de luchtkwaliteit onder druk staat. De landelijke GGD’en dragen met expertise en 

ervaring bij aan verschillende themagroepen van het Schone Lucht Akkoord. De GGD kan 

regionaal/lokaal een rol spelen door gemeenten te adviseren over de te behalen gezondheidswinst. 

De provincie Noord-Brabant heeft het akkoord in 2020 ondertekend, evenals een aantal Brabantse 

gemeenten: https://www.schoneluchtakkoord.nl/schone-lucht-akkoord/deelnemers/. De GGD 

adviseert alle gemeenten om zich aan te sluiten bij het Schone Lucht Akkoord. Gemeenten die het 

akkoord nog niet hebben ondertekend, maar wel willen meedoen, kunnen zich op elk moment 

aansluiten bij het Schone Lucht Akkoord (https://www.schoneluchtakkoord.nl/schone-lucht-

akkoord/aansluiten-bij-akkoord/). 

Meer informatie over het Schone Lucht Akkoord is te vinden op de website van het Schone Lucht 

Akkoord: https://www.schoneluchtakkoord.nl/default.aspx. 

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

39 

 

Bijlagen 

I. Belangrijkste componenten van luchtverontreiniging ................................................. 41 

II. Gehanteerde bestuurlijke regio indeling, 2019 ................................................................... 43 

III. Jaargemiddelde blootstelling per gemeente in 2019 .......................................................... 44 

IV. Gezondheidseffecten door gemiddelde blootstelling aan luchtverontreiniging in de vier 
bestuurlijke Brabantse regio’s in 2019 .................................................................................. 46 

V. Bijdrage van luchtverontreiniging aan gezondheidseffecten per gemeente in 2019 .................. 50 

VI. Emissies per regio ......................................................................................................... 52 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

40 

 

I. Belangrijkste componenten van luchtverontreiniging 

Hieronder worden een aantal belangrijke componenten van luchtverontreiniging in meer detail 

beschreven.  

-  NO2 is een gasvormige stof en is een vorm van stikstofoxiden (NOx).  

NOx ontstaat bij verbrandingsprocessen door oxidatie van stikstof uit de lucht. NO2 is een 

belangrijke indicator voor uitstoot van wegverkeer. NO2 kan als gas makkelijk ingeademd 

worden en daardoor effect hebben op de gezondheid. Daarnaast kan stikstof kan neerslaan in 

het milieu, wat natuurschade oplevert. Hier is momenteel veel aandacht voor in de 

stikstofproblematiek.  

- 

- 

PM10 deeltjes zijn alle deeltjes met een diameter kleiner dan 10 µm.  

Deze deeltjes kunnen in de longen terechtkomen en daardoor schade aanrichten.  

PM2,5 omvat alle deeltjes die in diameter kleiner zijn dan 2,5 µm.  

PM2,5 is dus een fractie van PM10, aangezien PM10 alle deeltjes kleiner dan 10 µm meeneemt. 

PM2,5 kan terechtkomen in de lagere luchtwegen en daar schade aanrichten. 

-  Ultrafijn stofdeeltjes zijn het allerkleinst; kleiner dan 0,1 µm in doorsnede.  

Deze deeltjes zijn zo klein dat ze tot in de longblaasjes kunnen doordringen en direct de 

bloedbaan kunnen binnendringen. 

- 

Secundair fijn stof ontstaat in de lucht wanneer meerdere gassen met elkaar reageren.  

De gassen die reageren zijn met name afkomstig van wegverkeer, landbouw, industrie en het 

buitenland. Hierbij ontstaan deeltjes die bijdragen aan de fijn stof concentratie in de lucht. 

-  Grof stof bestaat uit deeltjes die groter zijn dan 10 µm.  

Deze deeltjes zijn vaak met het blote oog te zien. Door de grootte van de deeltjes, zullen deze 

niet diep ingeademd worden. Wel kan grof stof mogelijk een allergische reactie veroorzaken.  

- 

- 

PMcoarse: dit bestaat uit alle deeltjes die tussen de 2,5 en 10 µm vallen.  

Roetdeeltjes maken deel uit van de fijnere fractie fijn stof.  

Roet bestaat uit koolstof en heeft vaak allerlei andere verbindingen eraan gehecht. Er zijn 

verschillende manieren om roet uit te drukken, wat afhangt van de manier van meten die 

gebruikt wordt.  

- 

Ammoniak (NH3) ontstaat vooral wanneer ureum, wat in urine zit, wordt afgebroken door 

enzymen die voorkomen in mest.  

Ammoniak speelt bij de huidige concentraties in de lucht geen rol van betekenis voor het 

optreden van directe gezondheidseffecten. Wel is ammoniak een belangrijke indicator voor de 

uitstoot van de veehouderij en kan leiden tot verzuring. 

-  Ozon (O3) ontstaat onder invloed van zoninstraling wanneer NOx en vluchtige organische 

stoffen met elkaar reageren. De ozon die in de ozonlaag zit beschermt mensen tegen UV-

straling, maar op leefniveau kan ozon schadelijk zijn.  

- 

Koolmonoxide (CO) is een geur- en kleurloos gas dat vrijkomt bij onvolledige verbranding.  

CO is vooral bekend als gas dat bij hoge concentraties binnenshuis in slecht geventileerde 

ruimtes tot zeer gevaarlijke situaties kan leiden. Buiten zijn de concentraties in principe niet 

hoog genoeg om schade aan te richten.  

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

41 

 

- 

Zwaveldioxide (SO2) ontstaat bij de verbranding van brandstoffen die zwavel bevatten.  

Net als ammoniak, kan zwaveldioxide leiden tot verzuring. De concentraties in de lucht zijn op 

dit moment laag.  

- 

Vluchtige organische stoffen (VOS) zijn stoffen die erg makkelijk verdampen.  

VOS is een verzamelnaam voor veel verschillende soorten stoffen, die verschillen in hoe 

schadelijk ze zijn. Een voorbeeld van een schadelijke VOS is benzeen, wat kankerverwekkend 

is bij hoge concentraties en langdurige blootstelling.  

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

42 

 

II. Gehanteerde bestuurlijke regio indeling, 2019 

West-Brabant 

Midden-Brabant 

Noordoost-Brabant 

Zuidoost-Brabant 

Alphen-Chaam 

Dongen 

’s-Hertogenbosch 

Asten 

Altena 

Gilze en Rijen 

Bernheze 

Baarle-Nassau 

Goirle 

Boekel 

Bergen op Zoom 

Hilvarenbeek 

Boxmeer 

Bergeijk 

Best 

Bladel 

Breda 

Loon op Zand 

Boxtel  

Cranendonck 

Cuijk 

Grave 

Haaren 

Heusden 

Landerd 

Deurne 

Eersel 

Eindhoven 

Geldrop-Mierlo 

Gemert-Bakel 

Meierijstad 

Heeze-Leeze 

Mill en Sint Hubert 

Helmond 

Oss 

Laarbeek 

Sint-Michielsgestel 

Nuenen, Gerwen en 

Sint Anthonis  

Oirschot 

Nederwetten 

Uden 

Vught 

 

 

 

 

Reusel-De Mierden 

Someren 

Son en Breugel 

Valkenswaard 

Veldhoven  

Waalre  

Drimmelen 

Oisterwijk 

Etten-Leur 

Tilburg 

Geertruidenberg 

Waalwijk 

Halderberge 

Moerdijk 

Oosterhout 

Roosendaal 

Rucphen 

Steenbergen 

Woensdrecht 

Zundert 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

43 

 

III. Jaargemiddelde blootstelling per gemeente in 2019 

 

Jaargemiddelde blootstelling per gemeente 

Gemeente 

's-Hertogenbosch 

Alphen-Chaam 

Altena 

Asten 

Baarle-Nassau 

Bergeijk 

Bergen op Zoom 

Bernheze 

Best 

Bladel 

Boekel 

Boxmeer 

Boxtel 

Breda 

Cranendonck 

Cuijk 

Deurne 

Dongen 

Drimmelen 

Eersel 

Eindhoven 

Etten-Leur 

Geertruidenberg 

Geldrop-Mierlo 

Gemert-Bakel 

Gilze en Rijen 

Goirle 

Grave 

Haaren 

Halderberge 

Heeze-Leende 

Helmond 

Heusden 

Hilvarenbeek 

Laarbeek 

Landerd 

Loon op Zand 

in 2019 (µg/m3) 

NO2 

PM10 

PM2,5 

20,7 

15,73 

17,12 

17,62 

14,81 

14,29 

18,06 

16,93 

19,48 

15,61 

15,86 

16,36 

17,71 

20,89 

14,68 

16,81 

16,97 

17,4 

18,78 

15,23 

21,9 

18,63 

19,65 

18,01 

16,4 

18,04 

17,61 

15,71 

16,14 

17,14 

16,38 

18,89 

17,09 

15,5 

17 

16,08 

17,58 

19,31 

17,74 

17,86 

19,13 

17,72 

17,92 

16,68 

19,08 

19,11 

18,61 

18,75 

17,92 

18,81 

17,98 

17,85 

18,05 

18,84 

18,06 

17,82 

18,08 

19,14 

17,51 

18,47 

18,4 

18,53 

17,96 

18,18 

17,96 

18,53 

16,97 

18,04 

18,79 

18,26 

18,16 

18,59 

18,34 

18,29 

11,72 

10,6 

10,65 

11,35 

10,65 

10,79 

9,44 

11,41 

11,54 

11,21 

11,27 

10,65 

11,41 

10,63 

10,79 

10,86 

11,26 

10,77 

10,5 

10,95 

11,53 

10,29 

10,97 

11,09 

11,17 

10,64 

10,92 

10,84 

11,17 

9,85 

10,83 

11,3 

11 

10,98 

11,27 

11,01 

10,95 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

44 

 

 

 

 

Meierijstad 

Mill en Sint Hubert 

Moerdijk 

Nuenen, Gerwen en Nederwetten 

Oirschot 

Oisterwijk 

Oosterhout 

Oss 

Reusel-De Mierden 

Roosendaal 

Rucphen 

Sint-Michielsgestel 

Sint Anthonis 

Someren 

Son en Breugel 

Steenbergen 

Tilburg 

Uden 

Valkenswaard 

Veldhoven 

Vught 

Waalre 

Waalwijk 

Woensdrecht 

Zundert 

 

17,61 

15,35 

17,56 

18,22 

17,05 

17,41 

19,38 

17,2 

15,05 

18,68 

17,12 

17,25 

15,2 

16,17 

18,16 

16,57 

20,63 

18,29 

16,28 

18,44 

18,52 

18,04 

18,46 

17,05 

16,42 

19,06 

18,36 

16,93 

18,35 

18,69 

18,54 

18,43 

18,74 

18,48 

17,25 

17,15 

18,6 

18,37 

19,2 

19,01 

16,39 

18,76 

19,04 

18,26 

18,44 

18,79 

18,19 

18,25 

16,48 

17,44 

11,52 

11 

9,78 

11,08 

11,29 

11,21 

10,85 

11,31 

11,19 

9,96 

10,04 

11,33 

11,03 

11,39 

11,38 

9,29 

11,23 

11,41 

11,02 

11,12 

11,38 

10,95 

10,89 

9,52 

10,35 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

45 

 

IV. Gezondheidseffecten door gemiddelde blootstelling aan 

luchtverontreiniging in de vier bestuurlijke Brabantse regio’s in 2019 

Tabel A. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging in de regio West-Brabant in 2019 (aantal inwoners 

708.932) 

Gezondheidseffect (leeftijdscategorie in jaren) 

Indicator 

schrijven 

desbetreffend 

aan indicator 

gezondheidseffect 

Absoluut 

Aandeel totale 

aantal toe te 

ziektelast van 

Aandoeningen 

Laag geboortegewicht (0-1) 

Incidentie astma kinderen (0-18) 

Incidentie hartvaatziekten (totaal) (40+) 

Longkanker (50+) 

Ziekenhuisopnames astma (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames COPD (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames ischemische hartziekten 

(40+) 

Afname in functie 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

Daling longcapaciteit kinderen (FEV1) in % (0-18)  PM2,5 

NO2 

Vroegtijdige sterfte 

(%) 

7,7 

20,3 

8,5 

23 

14,2 

2,3 

2,6 

2,5 

2,2 

n.v.t. 

n.v.t. 

31 

250 

1.683 

4.557 

69 

7 

8 

34 

58 

1,6 

1,3 

Vroegtijdige sterfte in dagen (30+) 

PM10 + NO2 

347 

n.v.t. 

Meeroken 

Aantal meegerookte sigaretten per dag  

PM2,5 + NO2 

4,7 

n.v.t. 

(alle leeftijden) 

COPD = Chronic Obstructive Pulmonary Disease, FEV = Forced Expiratory Volume 

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

46 

 

Tabel B. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging in de regio Midden-Brabant in 2019 (aantal inwoners 

454.777) 

Gezondheidseffect (leeftijdscategorie in jaren) 

Indicator 

Aandoeningen 

Laag geboortegewicht (0-1) 

Incidentie astma kinderen (0-18) 

Incidentie hartvaatziekten (totaal) (40+) 

Longkanker (50+) 

Ziekenhuisopnames astma (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames COPD (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames ischemische hartziekten 

(40+) 

Afname in functie 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

Daling longcapaciteit kinderen (FEV1) in % (0-18)  PM2,5 

NO2 

Vroegtijdige sterfte 

Absoluut 

Aandeel totale 

aantal toe 

ziektelast van 

te 

desbetreffend 

schrijven 

gezondheidseffect 

aan 

(%) 

indicator 

21 

162 

1.159 

2.964 

47 

5 

5 

24 

38 

1,8 

1,3 

8,3 

20,6 

9,1 

23,3 

15,2 

2,5 

2,6 

2,7 

2,2 

n.v.t. 

n.v.t. 

Vroegtijdige sterfte in dagen 

PM10 + NO2 

362 

n.v.t. 

Meeroken 

Aantal meegerookte sigaretten per dag  

PM2,5 + NO2 

4,9 

n.v.t. 

COPD = Chronic Obstructive Pulmonary Disease, FEV = Forced Expiratory Volume 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

47 

 

Tabel C. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging in de regio Noordoost-Brabant in 2019 (aantal inwoners 

663.256) 

Gezondheidseffect (leeftijdscategorie in jaren) 

Indicator 

Aandoeningen 

Laag geboortegewicht (0-1) 

Incidentie astma kinderen (0-18) 

Incidentie hartvaatziekten (totaal) (40+) 

Longkanker (50+) 

Ziekenhuisopnames astma (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames COPD (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames ischemische hartziekten 

(40+) 

Afname in functie 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

Daling longcapaciteit kinderen (FEV1) in % (0-18)  PM2,5 

NO2 

Vroegtijdige sterfte 

Absoluut 

Aandeel totale 

aantal toe 

ziektelast van 

te 

desbetreffend 

schrijven 

gezondheidseffect 

aan 

(%) 

indicator 

31 

226 

1.734 

4.123 

71 

7 

7 

35 

53 

1,8 

1,3 

8,5 

19,6 

9,4 

22,2 

15,6 

2,6 

2,5 

2,8 

2,1 

n.v.t. 

n.v.t. 

Vroegtijdige sterfte in dagen 

PM10 + NO2 

360 

n.v.t. 

Meeroken 

Aantal meegerookte sigaretten per dag  

PM2,5 + NO2 

4,9 

n.v.t. 

COPD = Chronic Obstructive Pulmonary Disease, FEV = Forced Expiratory Volume 

 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

48 

 

Tabel D. Gezondheidseffecten van luchtverontreiniging in de regio Zuidoost-Brabant in 2019 (aantal inwoners 

780.609) 

Gezondheidseffect (leeftijdscategorie in jaren) 

Indicator 

Aandoeningen 

Laag geboortegewicht (0-1) 

Incidentie astma kinderen (0-18) 

Incidentie hartvaatziekten (totaal) (40+) 

Longkanker (50+) 

Ziekenhuisopnames astma (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames COPD (alle leeftijden) 

Ziekenhuisopnames ischemische hartziekten 

(40+) 

Afname in functie 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

PM2,5 

NO2 

PM2,5 

NO2 

Daling longcapaciteit kinderen (FEV1) in % (0-18)  PM2,5 

NO2 

Vroegtijdige sterfte 

Absoluut 

Aandeel totale 

aantal toe 

ziektelast van 

te 

desbetreffend 

schrijven 

gezondheidseffect 

aan 

(%) 

indicator 

37 

275 

2.024 

5.018 

82 

8 

9 

41 

64 

1,8 

1,3 

8,4 

20,3 

9,3 

23 

15,4 

2,5 

2,6 

2,8 

2,2 

n.v.t. 

n.v.t. 

Vroegtijdige sterfte in dagen 

PM10 + NO2 

363 

n.v.t. 

Meeroken 

Aantal meegerookte sigaretten per dag  

PM2,5 + NO2 

4,9 

n.v.t. 

COPD = Chronic Obstructive Pulmonary Disease, FEV = Forced Expiratory Volume 

 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

49 

 

V. Bijdrage van luchtverontreiniging aan gezondheidseffecten per gemeente 

in 2019 

Gemeente 

Aandeel van het totaal aantal  

Vroegtijdige 

nieuwe ziektegevallen in 2019 (%) 

sterfte in 

Astma bij 

Hart- en 

Longkanker 

dagen (30+); 

kinderen (0-

vaatziekten 

(50+); PM2,5 

PM10 + NO2 

18); NO2  

(40+); NO2 

's-Hertogenbosch 

Alphen-Chaam 

Altena 

Asten 

Baarle-Nassau 

Bergeijk 

Bergen op Zoom 

Bernheze 

Best 

Bladel 

Boekel 

Boxmeer 

Boxtel 

Breda 

Cranendonck 

Cuijk 

Deurne 

Dongen 

Drimmelen 

Eersel 

Eindhoven 

Etten-Leur 

Geertruidenberg 

Geldrop-Mierlo 

Gemert-Bakel 

Gilze en Rijen 

Goirle 

Grave 

Haaren 

Halderberge 

Heeze-Leende 

Helmond 

Heusden 

Hilvarenbeek 

22,2 

17,3 

18,7 

19,2 

16,4 

15,9 

19,7 

18,5 

21,1 

17,2 

17,5 

18 

19,3 

22,4 

16,3 

18,4 

18,6 

19 

20,4 

16,8 

23,3 

20,2 

21,3 

19,6 

18 

19,6 

19,2 

17,3 

17,7 

18,7 

18 

20,5 

18,7 

17,1 

25,1 

19,7 

21,3 

21,8 

18,7 

18,1 

22,4 

21 

23,9 

19,6 

19,9 

20,5 

21,9 

25,3 

18,6 

20,9 

21,1 

21,6 

23,1 

19,1 

26,4 

22,9 

24,1 

22,2 

20,5 

22,2 

21,8 

19,7 

20,1 

21,3 

20,5 

23,2 

21,3 

19,5 

15,9 

14,6 

14,7 

15,6 

14,7 

14,8 

13 

15,6 

15,7 

15,3 

15,4 

14,7 

15,6 

14,6 

14,8 

14,9 

15,4 

14,8 

14,4 

15,1 

15,7 

14,2 

15,1 

15,2 

15,3 

14,6 

14,9 

14,8 

15,3 

13,7 

14,8 

15,4 

15,1 

15,1 

383 

331 

342 

362 

326 

326 

332 

357 

373 

343 

347 

338 

358 

367 

328 

343 

354 

347 

351 

334 

387 

346 

366 

355 

346 

349 

349 

335 

345 

330 

340 

365 

348 

337 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

50 

Laarbeek 

Landerd 

Loon op Zand 

Meierijstad 

Mill en Sint 

Hubert 

Moerdijk 

Nuenen, Gerwen 

en Nederwetten 

Oirschot 

Oisterwijk 

Oosterhout 

Oss 

Reusel-De 

Mierden 

Roosendaal 

Rucphen 

Sint-

Michielsgestel 

Sint Anthonis 

Someren 

Son en Breugel 

Steenbergen 

Tilburg 

Uden 

Valkenswaard 

Veldhoven 

Vught 

Waalre 

Waalwijk 

Woensdrecht 

Zundert 

 

 

 

 

18,5 

17,7 

19,2 

19,2 

17 

19,2 

19,8 

18,7 

19 

21 

18,8 

16,7 

20,3 

18,7 

18,8 

16,8 

17,8 

19,8 

18,2 

22,1 

19,9 

17,9 

20 

20 

19,6 

20,1 

18,7 

18 

 

21,1 

20,1 

21,8 

21,8 

19,5 

21,8 

22,5 

21,3 

21,6 

23,7 

21,4 

19 

23 

21,3 

21,5 

19,1 

20,3 

22,5 

20,7 

25 

22,6 

20,4 

22,7 

22,8 

22,2 

22,8 

21,3 

20,5 

15,4 

15,1 

15,1 

15,7 

15,1 

13,5 

15,2 

15,4 

15,3 

14,9 

15,4 

15,3 

13,8 

13,8 

15,4 

15,1 

15,6 

15,6 

12,9 

15,3 

15,6 

15,1 

15,2 

15,6 

15,1 

14,9 

13,2 

14,3 

351 

342 

351 

362 

339 

332 

356 

353 

352 

363 

354 

339 

344 

333 

353 

338 

354 

364 

319 

376 

364 

343 

357 

363 

352 

356 

324 

332 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

51 

 

VI. Emissies per regio 

 

West-Brabant 

 

 

Uitstoot in kg/jaar (%) 

NO2 

PM10 

PM2,5 

Wegverkeer 

4.203.932 (32%) 

224.002 (17%) 

94.645 (12%) 

Mobiele werktuigen 

927.534 (7%) 

38.836 (3%) 

36.999 (5%) 

Luchtvaart 

Scheepvaart 

834 (0%) 

86 (0%) 

86 (0%) 

2.274.516 (17%) 

75.681 (6%) 

71.258 (9%) 

Huishoudens cv 

176.710 (1%) 

4.100 (0%) 

4.290 (1%) 

Houtstook 

Landbouw 

Industrie 

Overig 

 

 

101.613 (1%) 

231.048 (18%) 

219.761 (28%) 

1.665.732 (13%) 

209.282 (16%) 

22.740 (3%) 

3.440.435 (26%) 

378.183 (29%) 

217.768 (28%) 

266.914 (2%) 

151.244 (12%) 

113.002 (14%) 

Midden-Brabant 

Uitstoot in kg/jaar (%) 

NO2 

PM10 

PM2,5 

Wegverkeer 

1.917.950 (52%) 

103.990 (20%) 

43.450 (15%) 

Mobiele werktuigen 

421.217 (11%) 

17.990 (3%) 

17.158 (6%) 

Luchtvaart 

Scheepvaart 

Huishoudens cv 

Houtstook 

Landbouw 

Industrie 

Overig 

 

 

0 (0%) 

105.265 (3%) 

103.195 (3%) 

0 (0%) 

3.181 (1%) 

2.295 (0%) 

0 (0%) 

3.000 (1%) 

2.361 (1%) 

35.834 (1%) 

81.342 (16%) 

77.382 (26%) 

525.591 (14%) 

106.537 (20%) 

12.034 (4%) 

475.651 (13%) 

109.629 (21%) 

70.519 (24%) 

138.069 (1%) 

95.979 (18%) 

71.822 (24%) 

Noordoost-Brabant 

Uitstoot in kg/jaar (%) 

NO2 

PM10 

PM2,5 

Wegverkeer 

3.541.589 (50%) 

190.006 (14%) 

79.457 (13%) 

Mobiele werktuigen 

752.379 (11%) 

31.609 (2%) 

30.128 (5%) 

Luchtvaart 

Scheepvaart 

83 (0%) 

1 (0%) 

1 (0%) 

503.777 (7%) 

15.675 (1%) 

14.774 (3%) 

Huishoudens cv 

171.309 (2%) 

3.952 (0%) 

4.125 (1%) 

Houtstook 

Landbouw 

Industrie 

Overig 

 

 

92.779 (1%) 

210.949 (16%) 

200.642 (34%) 

1.412.831 (20%) 

488.701 (37%) 

42.016 (7%) 

324.038 (5%) 

236.852 (18%) 

114.531 (19%) 

281.506 (4%) 

139.993 (11%) 

104.889 (18%) 

 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

52 

 

 

 

Zuidoost-Brabant 

Uitstoot in kg/jaar (%) 

NO2 

PM10 

PM2,5 

Wegverkeer 

3.982.103 (54%) 

211.757 (15%) 

87.869 (13%) 

Mobiele werktuigen 

778.892 (10%) 

33.243 (2%) 

31.711 (5%) 

Luchtvaart 

Scheepvaart 

Huishoudens cv 

Houtstook 

Landbouw 

Industrie 

Overig 

 

203.928 (3%) 

47.987 (1%) 

199.786 (3%) 

3.311 (0%) 

1.278 (0%) 

4.595 (0%) 

2.650 (0%) 

1.210 (0%) 

4.791 (1%) 

104.646 (1%) 

237.914 (16%) 

226.295 (34%) 

1.397.812 (19%) 

536.491 (37%) 

47.036 (7%) 

455.628 (6%) 

257.514 (18%) 

136.476 (21%) 

256.268 (3%) 

160.463 (11%) 

119.566 (18%) 

NB: De bijdrage van houtstook aan PM2,5 emissies ligt hoger dan die van landbouw. Echter geldt hier dat 

secundair gevormd fijn stof vanuit landbouw, wat een groot aandeel heeft, niet is meegenomen in de 

emissiebijdrage. 

Luchtkwaliteit en gezondheid in de provincie Noord-Brabant | mei 2022 

53 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

