V" vrī—

-*Cjr,

Tíjr

WMF

.W^

SCHONE LUCHT AKKOORD
Uitvoeringsagenda 2021-2030
Maart 2021
Provincie Noord-Brabant

Vŵ-

v. ** nS -

INHOUDSOPGAVE

Voorwoord

Aanleiding 

.

Samenvatting aanpak 

Stand van zaken 

Mobiliteit

Mobiele werktuigen

Industrie

Landbouw

Binnenvaart en havens 

Woningen en houtstook 

Participatie: meedenken en -doen 

Monitoren & bijsturen

COLOFON

's-Hertogenbosch, maart 2021

Schone Lucht Akkoord 
Uitvoeringsagenda 2020-2030 
Provincie Noord-Brabant

-r*

-5**

MK

\r

'VI

■■■«Tlfc.

rjfiďįįįŕ

~M»»l -V

■v; -r

43b

:*wm

VMM'

^■ř -.w •';

SE*«

3wön.

5

6 

8

12

16

18

21

26

28

30

33

Provincie Noord-Brabant
Brabantlaan 1
5216 TV 's-Hertogenbosch
www.brabant.nl

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 02

VOORWOORD

We willen dat Brabant een fijne, veilige en gezonde provincie is om te 
wonen en te ondernemen. Schone lucht is daarvoor een basisvoorwaarde. 
Luchtverontreiniging is -na roken en ongezonde voeding- immers een van de 
grootste gezondheidsrisico's in Nederland. We hebben de luchtkwaliteit in de 
afgelopen decennia al flink verbeterd; in Brabant overschrijden we nauwelijks 
nog de Europese normen. Tegelijk weten we dat gezondheidsrisico's nog 
niet volledig weg zijn als we voldoen aan die normen. We willen daarom 
niet meer alleen de Europese grenswaarden halen, maar vooral sturen op 
gezondheidswinst. Dat sluit aan bij de ambitie en opzet van het Schone Lucht 
Akkoord.

Met deze uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord dragen we bij aan het 
landelijk doel om 50% gezondheidswinst te behalen door middel van schonere 
lucht uit binnenlandse bronnen. In de agenda maken we concreet op welke 
manier we streven naar permanente verbetering van de luchtkwaliteit en 
daarbij toewerken naar de advieswaarden voor fijnstof en stikstofdioxide van 
de Wereldgezondheidsorganisatie.

We zetten in op een integrale aanpak. Dat betekent dat we bij het uitwerken 
van elke opgave -of dit nu landbouw, energie of mobiliteit is- zoeken naar 
mogelijkheden om tegelijkertijd de luchtkwaliteit te verbeteren. We doen al 
veel, maar willen nog meer gezondheidswinst behalen, dan moeten we kijken 
waar we onze maatregelen kunnen verdiepen, versterken of aanpassen. Dit 
doen we onder andere door deel te nemen aan pilots, zodat we gelijk in de 
praktijk de aanpak kunnen toetsen en verbeteren waar nodig. Het is belangrijk 
dat steeds meer Brabantse regio's en gemeenten gaan deelnemen aan het 
Schone Lucht Akkoord. We hopen dan ook dat deze agenda daartoe uitnodigt.

Een gezonde provincie met steeds schonere lucht, daar willen we allemaal de 
schouders onder zetten!

. ^

ELIES LEMKES-STRAVER
GEDEPUTEERDE LANDBOUW, VOEDSEL EN NATUUR

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 03

SCHONE 
LUCHT IS VAN 
LEVENSBELANG

We willen dat Brabant een fijne en veilige en gezonde plek is om te wonen 
en te ondernemen. Schone lucht is daarvoor een basisvoorwaarde. Na 
roken en ongezonde voeding is luchtverontreiniging één van de grootste 
gezondheidsrisico's in Nederland. Vooral stikstofdioxide en fijnstof zijn 
bepalende factoren.

Het moet gezegd: de luchtkwaliteit is in de afgelopen decennia al flink 
verbeterd. In Noord-Brabant is nog nauwelijks sprake van overschrijding 
van de Europese normen. Tegelijk weten we dat gezondheidsrisico's nog niet 
volledig weg zijn als we voldoen aan die normen. Met het ondertekenen van 
het Schone Lucht Akkoord en deze uitvoeringsagenda laten we zien dat we 
onze provincie nog schoner en daarmee gezonder willen maken.

'í ,-ř-

, .v

agįįţp

AANLEIDING

WAAR KOMEN WE VANDAAN?
We komen uit een situatie dat we in Brabant op een flink aantal plaatsen niet 
voldeden aan de Europese grenswaarden voor luchtkwaliteit. Dit geldt voor de 
stoffen fijnstof (PMļ0) en stikstofdioxide (NO2). Met het Nationale en Brabantse 
Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL ^ /BSL ^ ) hebben we de 
afgelopen jaren gewerkt aan het oplossen van deze knelpunten.

Uit de laatste monitoringsrapportage NSL blijkt dat het aantal knelpunten 
sterk is afgenomen. Voor wegverkeer is het aantal knelpuntkilometers in Brabant 
afgenomen van respectievelijk ruim 440 voor stikstofdioxide en 500 kilometer 
voor fijnstof in 2006 naar 0,1 kilometer Rijksweg in 2019. Bij veehouderijen 
is het aantal overschrijdingen in Brabant afgenomen van 481betrokken 
veehouderijen in 2006 naar 4 knelpunten nabij 6 veehouderijen in 2019.

WAAROM NU DEZE UITVOERINGSAGENDA?
Het NSL en BSL eindigen als de Omgevingswet ingaat. De vraag is hoe we 
het luchtkwaliteitsbeleid de komende jaren willen invullen.

Daarvoor hebben we enkele handvatten:
*  De ambitie uit de Brabantse Omgevingsvisie dat we in 2050 een goede 

leefomgevingskwaliteit hebben en op alle aspecten beter presteren dan de 
wettelijke minimumnormen. De aanpak is daarbij om 'diep, rond en breed' 
te kijken en opgaven met elkaar te verbinden.

*  De afspraak in het Bestuursakkoord 2020-2023 dat we onze inzet 

continueren om de luchtkwaliteit in Brabant te verbeteren.

*  Het Schone Lucht Akkoord (SLA) dat de provincie op 13 januari 2020 

getekend heeft. Met dit akkoord zetten Rijk, provincies en gemeenten zich 
in om de komende jaren de luchtkwaliteit verder te verbeteren en daarmee 
gezondheidswinst te halen. Afspraak binnen dit akkoord is dat Rijk, 
provincies en gemeenten een uitvoeringsagenda maken en deze op
1 maart 2021 beschikbaar stellen.

De uitvoeringsagenda geeft aan hoe we als Brabant bijdragen aan de 
afspraken uit het SLA, en daarmee aan de Omgevingsvisie en de afspraak uit 
het Bestuursakkoord. Het is de bedoeling dat deze uitvoeringsagenda nauw 
verbonden wordt met het geheel van beleidskader en uitvoeringsagenda milieu 
die in 2021 en 2022 opgesteld worden als opvolger van het Provinciaal Milieu 
en Waterplan. Daarmee sluiten we aan bij de systematiek die binnen Koers 
2030 wordt gehanteerd.

SCHONE LUCHT AKKOORD
Op 13 januari 2020 heeft de provincie Noord-Brabant het Schone 
Lucht Akkoord ondertekend met het Rijk, 8 andere provincies en 36 
gemeentes. Een groeiend aantal provincies en gemeenten sluit 
zich aan. In Brabant zijn op dit moment 21 gemeenten 
deelnemer.
Binnen het Schone Lucht Akkoord hebben overheden 
afgesproken om te streven naar een gezamenlijk doel, 
namelijk 507o gezondheidswinst in 2030. In het SLA 
zijn een set aan maatregelen en een aantal optionele 
pilots opgenomen op de thema's mobiliteit, 
mobiele werktuigen, industrie, woningen en 
houtstook, binnenvaart en havens, landbouw 
en participatie. Alle aangesloten overheden 
stellen een uitvoeringsagenda op. In deze 
uitvoeringsagenda zijn de maatregelen 
opgenomen die de betreffende overheid 
neemt. Periodiek wordt de voortgang 
van de maatregelen gemonitord.
Aan de hand van deze monitoring is 
bijsturing mogelijk.

Deelnemende provincie 
Deelnemende gemeente

Ondertekenaars per 1 februari 2021 

*V* «

9

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 05

SAMENVATTING AANPAK

DOELSTELLING UITVOERINGSAGENDA
We dragen als Brabant bij aan de doelstelling van het SLA. Deze hebben 
we immers onderschreven bij ondertekening.

De centrale doelstelling uit het Schone Lucht Akkoord is dat we 
streven naar 50X gezondheidswinst uit binnenlandse bronnen 
in 2030 ten opzichte van 2016.

Daarmee streven naar permanente verbetering van de luchtkwaliteit. En werken 
we toe naar de advieswaarden van de Wereldgezondheidsorganisatie voor 
stikstofdioxide en fijnstof in 2030.

We beperken ons niet tot de Europese grenswaarden. Uit onderzoeken van 
onder meer de gezondheidsraad blijkt namelijk dat ook bij blootstelling 
ónder de concentraties van de Europese grenswaarden negatieve 
gezondheidseffecten optreden. We maken daarom de omslag van het sturen 
op het halen van Europese grenswaarden naar het sturen op gezondheidswinst.

Het huidige beeld is dat we een passende bijdrage aan deze doelstelling 
kunnen leveren als we de principes 'diep, breed en rond' van de 
omgevingsvisie consequent toepassen. Dat wil zeggen dat we voortdurend 
de verbinding maken tussen luchtkwaliteit en de andere Brabantse opgaven, 
zoals de energietransitie, verduurzaming van de landbouw en transport en de 
stikstofproblematiek. Deze grijpen namelijk in op dezelfde sectoren die van 
belang zijn voor schone lucht. Het is dus zaak om op deze terreinen voortgang 
te blijven maken en extra accenten aan te brengen als dit vanuit het perspectief 
van schone lucht nodig is.

WELKE AANPAK HANTEREN WE?
Uitgangspunt van de Brabantse Omgevingsvisie is om opgaven in samenhang 
aan te pakken. In lijn hiermee kiezen we in deze uitvoeringsagenda voor 
een aanpak waarbij integraal werken en samen werken de sleutelbegrippen 
zijn (diep, breed en rond). Ook sluiten we aan bij de opzet binnen het SLA, 
en dan vooral bij de opzet dat partijen werken aan kennisdeling en aan 
een innovatieagenda om nog beter inzicht te krijgen in de luchtkwaliteit en 
gezondheidseffecten, in innovatieve maatregelen en in de effectiviteit van 
beleid.

Bij onze aanpak hanteren we de volgende drieslag:

1.  VERBINDEN VAN OPGAVEN EN ACTIVITEITEN
Primair zetten we in op het integraal aanpakken van opgaves. Dat betekent 
dat we bij het uitwerken van elke opgave (o.a. binnen de beleidskaders 
landbouw, energie, mobiliteit, natuur) zoeken naar mogelijkheden om 
tegelijkertijd winst te boeken op het gebied van luchtkwaliteit. Daarom 
brengen we in deze uitvoeringsagenda per thema bij elkaar welke Brabantse 
ambities en activiteiten bijdragen aan het verbeteren van de luchtkwaliteit.
We analyseren of onze doelstellingen en acties ons dichter bij het 
geformuleerde doel brengen en of additionele inzet gewenst is. Daarmee 
bereiken we dat we werken aan integraliteit en meekoppelen waar dit kan.

2.  VERSTEVIGEN SLAGKRACHT WAAR DIT NODIG IS
Deze uitvoeringsagenda betekent het startschot van een aantal inhoudelijke 
acties, met name deelname aan pilots en het uitvoeren van in het SLA 
genoemde maatregelen die bij onze provinciale rol passen.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 06

SAMENVATTING AANPAK

Concreet gaat het onder meer om de volgende maatregelen:
*  Uitwerken van pilots in de landbouw;
*  Deelnemen aan een pilot om VTH in de industrie te optimaliseren;
*  Bij mobiliteitsprojecten vragen we niet alleen te 'toetsen aan normen' 

maar laten we standaard de effecten op luchtkwaliteit in beeld brengen;

*  Verkenning naar hotspots in Brabant;
*  Voorstel voor minimaal twee extra meetstations binnen het landelijke 

meetnet;

*  Versterken kennis en dialoog in de Brabantse regio's.

LEESWIJZER
In het volgende hoofdstuk geven we aan hoe de luchtkwaliteit in Brabant 
ervoor staat. Daarna geven we - analoog aan de hoofdstukindeling 
in het SLA - per bron van luchtverontreiniging thematisch aan welke 
maatregelen van de provincie Noord-Brabant een substantiële bijdrage 
leveren aan het verbeteren van de luchtkwaliteit. We sluiten deze 
uitvoeringsagenda af met een hoofdstuk monitoren en bijsturen, 
waarin we aangeven hoe we blijven toezien op de voortgang.

Daarnaast verkennen we of we extra luchtkwaliteitswinst kunnen bereiken 
doordat Rijkscofinanciering via een SPUK aanvullende projecten mogelijk 
maakt. Deze projecten voegen we toe aan de uitvoeringsagenda als we 
deze actualiseren.

3.  MONITOREN EN BIJSTUREN
We blijven de ontwikkeling van de luchtkwaliteit monitoren en sturen bij als 
dit nodig is. Vanuit het SLA wordt ons jaarlijs gevraagd om te rapporteren 
over de voorgang van de maatregelen. Tweejaarlijks wordt doorgerekend of 
we op de goede weg zijn. Na indiening van de uitvoeringsagenda's vindt 
deze doorrekening voor het eerst plaats (resultaten eind 2021). Met een 
statenmededeling informeert GS PS over de conclusies en eventuele bijstelling 
van deze uitvoeringsagenda.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 07

'tïWVl

■jftè -

F^řw'7 *’

STAND VAN 
ZAKEN

, Sï

De luchtkwaliteit verbetert naar verwachting verder richting 2030. Belangrijke 
voorwaarde is dat de energietransitie op tempo doorgaat, en dat de fijnstof- en 
stikstofuitstoot in de landbouw - mede door het stikstofbeleid- afneemt. In dit 
hoofdstuk geven we aan wat ons vertrekpunt is, en wat het beeld is in Brabant 
als het gaat om de belangrijkste bronnen van vervuiling. We kijken daarbij 
naar de Brabantse concentraties op leefniveau en naar de Brabantse emissie. 
We weten overigens dat gemiddeld 40X van de luchtvervuiling in Nederland 
uit binnenlandse bronnen komt. 360Zo komt uit buitenland en 24X is natuurlijk/ 
overig.

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 08

STAND VAN ZAKEN

1.  LUCHTKWALITEIT VERBETERT VERDER RICHTING 2030

De luchtkwaliteit is de afgelopen decennia sterk verbeterd. Het aantal 
overschrijdingen van de EU-norm is beperkt (NSL rapportage 2020) ^
De prognose is dat de luchtkwaliteit richting 2030 verder verbetert. 
Onderstaande grafiek illustreert dit voor het gemiddelde beeld in Nederland 
en Brabant. De prognose van het RIVM is momenteel dat in 2030 in 
Nederland nog circa 10.000 mensen worden blootgesteld aan concentraties 
boven de WHO-advies waarde voor fijnstof van 20ug7m3. Dit betreft wel 
een schatting die met grote onzekerheden gepaard gaat.

NO2 Brabant

Fijnstof Brabant 

Fijnstof NL

80

60

40

20

Norm NO2 EU/WHO

Norm fijnstof WHO

.............................................................................................................................
1980
2010

2000

1990

Bevolkingsgewogen concentraties fijnstof en NO2

2.  SLECHTE LUCHT VEROORZAAKT NOG STEEDS SUBSTANTIËLE 

GEZONDHEIDSEFFECTEN
De gezondheidsraad stelde in 2018 dat er nog aanzienlijke 
gezondheidswinst te halen is. Onderzoek heeft namelijk uitgewezen 
dat luchtverontreiniging - ook bij lage concentraties - effect heeft op 
de gezondheid. Vermindering van met name de concentraties van 
stikstofdioxide (NO2) en fijnstof (PM10) leidt tot verbetering van gezondheid, 
ongeacht of dit boven of onder een grenswaarde plaatsvindt.

Onderstaande grafiek illustreert dit. Het RIVM ^ schat dat 3,5^» van de 
ziektelast in Nederland komt door een ongezond buitenmilieu, met name 
door luchtverontreiniging. Ter vergelijking: 9,4^» van de ziektelast komt door 
roken, 8,Uo door ongezonde voeding, 3,7^» door overgewicht en 2,3^» 
door weinig bewegen.

Buitenmilieu

Ziektelast
3,507o

Sterfte
11.900
PERSONEN

Zorguitgaven
0,8

x miljard

■ -Illl-B

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 09

STAND VAN ZAKEN

3.  STIKSTOFDIOXIDE IS STERK VERKEERSGERELATEERD

Stikstofdioxide is een van de twee stoffen waar het SLA zich op 
richt. Als het gaat om de concentratie op leefniveau (immissie) staat 
Noord-Brabant met een gemiddelde concentratie van 18,4 ļjg/m3 
op plaats drie, na Zuid-Holland en Utrecht en voor Noord-Holland.

De emissiecijfers in het diagram laten zien dat de Brabantse 
bijdrage aan de stikstofuitstoot voor een groot deel door verkeer en 
vervoer komt, gevolgd door de landbouw. De substantiële uitstoot 
uit het buitenland en uit andere delen van Nederland komt hier nog 
bij.

Op de kaart zien we het totale effect op de leefomgeving. We zien 
dat dat mensen die wonen in de omgeving van druk wegverkeer het 
meest blootgesteld worden aan stikstofdioxide.

Wat draagt Brabantse uitstoot bij? 
Brabantse emissie stikstofdioxide 2018 
(NO2 - 31,9 Kton)

97

167

M Landbouw 
H Verkeer en vervoer 
H Mobiele werktuigen 
M Binnenscheepvaart 
M Chemische industrie 
I Overige Industrie 
I Consumenten 

Overige bronnen

5070

907o

4407o

Wat adem je in/wat zit er in de lucht (2019)? 
Concentratie stikstofdioxide 
(N02 - pg/m3) 
in Brabant

STIKSTOFDIOXIDE (SLA) IS GEEN STIKSTOF (BOS)
Voor het SLA is stikstofdioxide (NO2) van belang. 
Bovenstaande taartdiagram geeft de emissie 
stikstofdioxide (NO2) in 2018 weer van verschillende 
sectoren in Brabant. Het kaartje geeft de concentraties 
stikstofdioxide in 2019 weer op leefniveau. De 
Brabantse Ontwikkelaanpak Stikstof (BOS) richt zich op 
emissie en depositie van het element stikstof (N). Deze 
depositie ontstaat doordat stikstofhoudende stoffen (o.a. 
stikstofoxiden en ammoniak) vanuit de lucht neerslaan op 
Brabants grondgebied. De gepresenteerde cijfers in deze 
uitvoeringsagenda en het BOS zijn hierdoor niet één op 
één vergelijkbaar.

■ c 10
I 10- 12
I 12-14
I 14-16

16-18 
18-20 
20-25 
I 25-30

I 30-35 
■ 35-39 
M> 39

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 010

STAND VAN ZAKEN

4.  BRABANDERS BLOOTGESTELD AAN CONCENTRATIES 

RONDOM DE WHO-NORMEN FIJNSTOF

Daarnaast stuurt het SLA op de vermindering van de hoeveelheid 
fijnstof. Ook voor fijnstof staat Brabant gemiddeld gezien op plaats 
drie, na Zuid-Holland en Utrecht en voor Noord-Holland. In de 
gemeenten Son en Breugel, 's-Hertogenbosch, Someren en Asten 
zijn de hoogste bevolkingsgewogen gemiddelde concentraties PMļ0 
berekend. Net als bij stikstofdioxide geldt voor fijnstof dat een deel 
van de vervuiling uit het buitenland of uit andere regio's komt.

In het diagram is de directe emissie van fijnstof (PMļ0) in 2018 
weergegeven van de verschillende sectoren. Hier zien we dat de 
landbouwsector in Brabant een grote bron is, gevolgd door de 
industrie en verkeer en vervoer.

Op de kaart zien we dat de lucht op leefniveau (immissie) in West- 
Brabant gemiddeld schoner is dan in Oost-Brabant. In het kaartje zijn 
de totale concentraties in 201 9 op leefniveau te zien, inclusief het 
gevormde secundair fijnstof uit ammoniak.

Wat draagt Brabantse uitstoot bij? 
Brabantse emissie primair fijnstof 2018 
(PM]0 - 4,1Kton)

7/

15/

34/

M Landbouw 
H Verkeer en vervoer 
H Mobiele werktuigen 
M Binnenscheepvaart 
M Chemische industrie 

Overige Industrie 

M Consumenten 
H Overige bronnen

Wat adem je in/wat zit er in de lucht (2019)? 
Concentratie fijnstof 
(pM]0- pg/m3) 
in Brabant

20/

17/

2/ 3o/3/

Naar inhoudsopgave

Uilvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 011

-18
-20
-25
-30

MOBILITEIT

Van vrachtauto's tot scooters: alles wat over de weg op fossiele brandstof 
rijdt, zorgt voor luchtvervuiling. In Nederland is 36 procent van de 
gezondheidseffecten van luchtverontreiniging uit binnenlandse bronnen 
afkomstig van het wegverkeer. De cijfers laten zien dat 447o van de Brabantse 
uitstoot van stikstofdioxide en 17X van de uitstoot van fijnstof (PM10) terug te 
herleiden is naar de sector verkeer en vervoer.

Het goede nieuws is dat de uitstoot van luchtverontreinigende stoffen door 
voertuigen al aan het afnemen is, omdat nieuwe generaties voertuigen en 
motoren veel schoner zijn en in toenemende mate elektrisch of op waterstof 
rijden. Dat komt onder meer door het verscherpte Europees bronbeleid. De 
energietransitie zal ons de komende jaren verder helpen. Immers, waar we 
de CO2-uitstoot terugdringen door minder en schoner verkeer, voorkomen we 
tegelijkertijd de uitstoot van fijnstof en stikstofdioxide.

Ētm xvwwm

TWT

m a

Jtşa \
IkV r | -

- - - .

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 012

IV

MOBILITEIT

Rijk, provincies en gemeenten hebben in het SLA tien concrete afspraken 
gemaakt. Drie hiervan zijn relevant voor de provinciale taken en 
verantwoordelijkheden, namelijk om:
* 

luchtkwaliteits- en gezondheidsdoelen vast te leggen in het verkeers- en 
vervoersbeleid;

* 

*  gezondheidsdoelen, in de vorm van emissie-eisen, op te nemen bij eigen 

inkoop;
te onderzoeken of het mogelijk is om de negatieve gezondheidseffecten te 
berekenen bij effectstudies als een substantieel effect wordt verwacht.

In Brabant hebben we deze afspraken verankerd binnen het in 2020 door PS 
vastgestelde Beleidskader mobiliteit: koers 2030 ^ţ. In het beleidskader wordt 
aangegeven dat we in Noord-Brabant streven naar tenminste 50% reductie 
van broeikasgassen en een significante afname van de overige emissies 
(fijnstof, NOx). Met de koers die we inzetten binnen het beleidskader mobiliteit 
is de inschatting dat we onze bijdrage leveren, zowel aan bovengenoemde 
vastgestelde afspraken als door Brabantse aanvullende maatregelen. In dit 
hoofdstuk zetten we de belangrijkste maatregelen op een rij.

1. DUURZAME AANLEG EN ONDERHOUD INFRASTRUCTUUR
We verduurzamen de aanleg en onderhoud van infrastructuur: wegen, 
fietspaden, bruggen, viaducten en dergelijke.

Strenge eisen bij aanbestedingen
We beperken de CO2-uitstoot bij (aanbestedingen voor) grond-, weg en 
waterbouw met behulp van de CO2-prestatielader (Green Deal Duurzaam 
GWW2.0). Direct gevolg is dat door minder of schonere verbranding ook 
minder fijnstof en stikstof vrijkomt. We gebruiken aanbestedingen voor 
infrastructurele voorzieningen als instrument om aannemers te stimuleren hun 
materieel en werkwijze te verduurzamen. Meer daarover in het hoofdstuk 
'Mobiele werktuigen'.

Provinciale wegen, Brabant

INDUSA
Samen met de wegbeheerders en de markt (Bouwend Nederland) voeren 
we het aanvalsplan INDUSA uit. Die afkorting staat voor Infrastructuur, 
Duurzaamheid en Samenleving. Dit programma is gericht op duurzame 
procesverbetering en innovatie van de infrastructuur (energiebesparing, 
opwekking energie, circulaire infrastructuur en klimaatadaptatie).

Digitale infrastructuur
In het kader van het programma SmartwayZ.NL leggen we in Noord-Brabant 
en Limburg een digitale infrastructuur aan voor diensten en verkeerssystemen. 
Ook treffen we fysieke maatregelen voor de ontwikkeling van mobiliteitshubs: 
locaties waar meerdere vervoersdiensten en mobiliteitsdiensten samenkomen en 
reizigers/transporteurs de keuze hebben uit duurzame vervoermiddelen.

Fietspaden
Om fietsen aantrekkelijker te maken werkt de provincie Noord-Brabant met partners 
aan een hoogwaardige (snel)fietspadennetwerk. We zetten ook in op voldoende 
en kwalitatief goede fietsparkeervoorzieningen bij stations en HOV-haltes.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 013

MOBILITEIT

2.  BEVORDEREN EFFICIËNT EN DUURZAAM GEBRUIK 

INFRASTRUCTUUR

We blijven ons inzetten voor een transitie van wegvervoer naar vervoer over 
spoor, water en via buisleidingen. We bevorderen efficiënt en duurzaam 
gebruik van de infrastructuur: minder autokilometers en meer gebruik van fiets, 
OV en deeldiensten.

Dynamisch verkeersmanagement
Minder verkeer en een betere doorstroming van het verkeer leiden tot een 
geringere uitstoot van schadelijke stoffen in de lucht. In het programma 
SmartwayZ.NL werken we in Noord-Brabant en Limburg samen aan maatregelen 
om het wegennet efficiënter te benutten, zowel in normale situaties als wanneer 
zich incidenten voordoen. Dergelijke maatregelen worden ook gericht op 
optimalisering van het vrachtverkeer (verhogen beladingsgraad, spitsmijden).

Stimuleren deelmobiliteit
We zetten in op deelmobiliteit die reizigers helpen hun reis efficiënt te plannen 
en hen verleiden om af te wijken van ingesleten gedragspatronen. Niet reizen 
en thuiswerken en werken/vergaderen op afstand kunnen ook opties zijn. Of 
kiezen voor gebruik maken van deelauto's, deelfietsen, vormen van openbaar 
vervoer. Een handige app met actuele reisinformatie helpt bij het plannen: slim 
en duurzaam reizen moet vooral ook makkelijk worden.

Werkgeversaanpak
Via het Brabants Mobiliteitsnetwerk maken we werkgevers enthousiast om hun 
medewerkers duurzamer en/of samen te laten rijden, gebruik te laten maken 
van het openbaar vervoer of over te laten stappen op de fiets. Natuurlijk gaat 
de provincie ook op die manier te werk voor haar eigen medewerkers. De 
provincie neemt als werkgever deel aan de coalitie Anders Reizen, die zich in 
de periode 2020-2030 richt op het halveren van de CO2-uitstoot van zakelijk 
reizen (inclusief woon-werkverkeer).

3.  BEVORDEREN VAN SCHONE VOER- EN VAARTUIGEN IN HET 

PERSONEN- EN GOEDERENVERVOER

We bevorderen van schone voertuigen en vaartuigen in het personen- en 
goederenvervoer.

Uitstootvrije bussen
Ondanks de coronacrisis in het openbaar vervoer zullen we ons blijven inzetten 
voor uitstootvrije bussen. Landelijk is afgesproken: alle bussen vóór 2030 
uitstoot-vrij. Noord-Brabant wil al vóór 2025 zover zijn. De provincie neemt 
dit harde criterium als uitgangspunt bij de komende OV-concessies voor Oost­
en West-Brabant. Voor Zuidoost-Brabant is het al contractueel vastgelegd met 
vervoerder Hermes. Overigens rijden nu al 62 van de ongeveer 700 bussen in 
Brabant elektrisch, dus zonder de lucht te vervuilen.

Wagenpark provincie
In het derde kwartaal van 2021 sluit de provincie een nieuw raamcontract 
voor de aanschaf van het eigen wagenpark. In principe gaan we uit van de 
meest groene keuze: zero emissie. We houden ook na de gunning mogelijkheden 
open voor innovatieve aanpassingen die leiden tot verdere verduurzaming.
Het vervoersplan/ mobiliteitsplan waar de provincie aan deelneemt biedt 
medewerkers de mogelijkheid om met de fiets of het openbaar vervoer van 
huis naar werk te reizen. Voor dienstreizen zijn bestaande poolauto's en 
kilometerdeclaraties dan verleden tijd. Er staat altijd een 100% elektrische 
deelauto klaar als deze nodig is.

Laadpalen
Om ervoor te zorgen dat meer automobilisten sneller overstappen op de 
elektrische auto, zorgt de provincie Noord-Brabant voor een dekkend netwerk 
van 2.250 openbare laadpalen. De provincie koopt de palen collectief in; de 
gemeenten die meedoen aan dit project regelen het plaatselijke parkeer- en 
plaatsingsbeleid van de palen.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 014

MOBILITEIT

Clean energy hub's
De provincie fungeert ook als aanjager van de realisering van 'clean energy 
hubs': de 'tankstations van de toekomst' waar schonere brandstoffen worden 
aangeboden, zoals CNG, LNG, batterij-elektrisch, bio-diesels en ook waterstof. 
Het is de bedoeling dat in Nederland honderd van deze clean energy-stations 
komen. Het initiatief ligt bij de Brabantse gemeenten; de provincie ondersteunt 
projecten met raad en daad.

••i

ă'lm i

Bravo

■DJ.-iJiei
48 BFH-4

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 015

I7/A58

~,*®k

- ^

V- ř '

-,yl. \,S»

V

-«-.Jîŕfc

@ggş

1':

- m

KB |

.ř^Vvjfï.
V--..

«bsrC 71

F'Si®

Şrv^y

śv.'ť*.'

îwş

„TV

■- 'í-

MOBIELE
WERKTUIGEN

De uitstoot van mobiele werktuigen is lang onderbelicht gebleven. Bij bouw­
werkzaamheden kan het voorkomen dat dieselaggregaten wekenlang bij 
de gevel van woningen staan. Op drie meter afstand van een aggregaat is 
de roetconcentratie tot zeven keer hoger dan de achtergrondconcentratie.
De fijnstofconcentratie is op deze afstand 2,5 keer hoger. Bouwmachines, 
veegwagens, landbouwwerktuigen, aggregaten en andere mobiele werktuigen 
dragen ondanks hun beperkte aantal dan ook voor 107o bij aan de negatieve 
gezondheidseffecten van binnenlandse bronnen.

In opdracht van de provincie worden in Noord-Brabant wegen, fietspaden, 
bruggen, viaducten en andere infrastructurele voorzieningen aangelegd 
en onderhouden. Daarvoor zijn heel wat mobiele werktuigen nodig, zoals 
hijskranen, bulldozers en grondverzetmachines. Die werken vaak nog op fossiele 
brandstoffen en hier is dus nog winst te behalen als het gaat om het verbeteren 
van de luchtkwaliteit. Wij doen dit op hoofdlijnen op de volgende manier.

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 016

MOBIELE WERKTUIGEN

Rijk, provincies en gemeenten hebben in het SLA zeven concrete afspraken 
gemaakt. Drie hiervan zijn relevant voor de provinciale taken en 
verantwoordelijkheden, namelijk:
*  Het streven om zo snel mogelijk de inzet van (oudere) diesel mobiele 

werktuigen te beëindigen en het ingroeipad naar 0-emissie te versnellen;

*  Partijen maken afspraken over (aanscherping van) concrete eisen en 

gunningscriteria;

*  Partijen nemen (bovenstaande) aangescherpte MVI-criteria, gepubliceerd 

op de website van PIANOo, op in aanbestedingen.

De provincie Noord-Brabant stemt voortdurend af met andere provincies, 
Rijkswaterstaat en gemeenten om zoveel mogelijk te komen tot uniforme 
eisenpakketten bij aanbestedingen, zodat aannemers zich hierop kunnen 
richten bij het doen van investeringen in nieuw materieel.
Bouwend Nederland heeft de provincie Noord-Brabant in 2019 en 2020 
uitgeroepen tot de meest duurzame publieke opdrachtgever. ^

In Brabant hebben we deze afspraken verankerd binnen KOPI (Kwaliteit
Onderhoud Provinciale Infratructuur). Komend jaar wordt het KOPI 
geactualiseerd. Voor luchtkwaliteit zullen de doelstellingen uit het SLA hierin 
worden vastgelegd.

MINIMAAL MVI EN DUURZAAMHEIDSPRIKKEL
De gestelde eisen komen minimaal overeen met de criteria voor
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI), zoals genoemd op de website 
van PIANOo. De provincie Noord-Brabant legt de lat in veel gevallen een 
stukje hoger.

Bij aanbestedingen neemt de provincie altijd een minimum-eisenpakket 
als uitgangspunt, zoals het gebruik van roetfilters en de voorwaarde om 
binnen bepaalde emissie-eisen te blijven. Inschrijvende marktpartijen kunnen 
vervolgens extra punten scoren als ze aantonen duurzaam te werken en schoon 
materieel te gebruiken.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 017

INDUSTRIE

De uitstoot van schadelijke stoffen door de industrie is de laatste decennia 
sterk afgenomen. Sinds 2010 lijkt deze afname te stabiliseren. Toch is de 
industrie volgens de berekeningen in het SLA nog altijd verantwoordelijk voor 
107o van de negatieve gezondheidseffecten van luchtvervuiling. In Brabant is de 
industrie verantwoordelijk voor 9X van de uitstoot van stikstofdioxide en 227o 
van de uitstoot van fijnstof. De hoogste concentratie fijnstof worden gemeten bij 
grote industriële complexen zoals hoogovens.
Op de langere termijn zal de energietransitie - en met name de verduurzaming 
van de hoge temperatuurwarmteprocessen - naar verwachting een stevige 
stimulans geven voor verduurzaming. Verder adviseert de gezondheidsraad om 
locatiespecifieke maatregelen te treffen om situaties van hoge blootstelling aan 
te pakken.

-

Fotografie door Wim Hollemans

ione Lucl

Akkoord J 4

I' A (

INDUSTRIE

In het SLA hebben Rijk, provincies en gemeenten tien concrete afspraken 
gemaakt. Drie hiervan zijn relevant voor de provinciale taken en 
verantwoordelijkheden, namelijk:
*  Dat in nieuwe of geactualiseerde vergunningen emissie-eisen staan die 

zo dicht mogelijk aan de onderkant van de Europese bandbreedte liggen 
(BREF-range)

*  Provincies en gemeenten zich inzetten om scherp te vergunnen, het 
vergunningbestand tijdig te actualiseren en waar nodig toezicht te 
optimaliseren.

*  Na te gaan in hoeverre met beter toezicht emissiereductie kan worden 

bereikt en in dien nodig maatregelen te nemen om toezicht en handhaving 
te versterken.

In Brabant zullen we deze afspraken verankeren in de jaarlijkse opdracht aan 
de omgevingsdiensten. Daarnaast hebben wij de ambities om de industrie te 
verduurzamen verankerd in de Uitvoeringsagenda Energie ^ en de inzet op 
de Brabantse Ontwikkelaanpak Stikstof ^.

INZET OP SCHERP VERGUNNEN EN ACTUALISEREN TOEZICHT
Als algemene uitgangspunt geven we aan de Brabantse omgevingsdiensten 
mee dat we als provincie verwachten dat omgevingsdiensten scherp 
vergunnen bij bedrijven die onder provinciaal bevoegd gezag vallen. Dit 
leggen we vast in de opdracht 2022. Daarnaast zetten we de inzet binnen 
het instrumenteel kader VTH voort om het toezicht te optimaliseren. Daarbij 
vragen we de omgevingsdiensten om op basis van de bedrijfstoezichtsplannen 
te onderzoeken waar we met de basisinzet meer rendement kunnen halen 
door verder in te zetten op risicogericht toezicht, mede gelet op de doelen 
in het SLA. Ook nemen wij deel aan de pilot industrie. De instrumenten die

O

,s-He rtoe enb osch

R oosenuaa l

Tilbu rg

O Ű

nt hov

Emissieregistratie Bedrijventerreinen, 2018

binnen deze Pilot worden ontwikkeld ondersteunen de diensten met kennis over 
juridische mogelijkheden, over welke reductietechnieken beschikbaar zijn en op 
welke manier BBT-conclusies scherp verankerd kunnen worden in vergunningen.

ROULERENDE MEETPUNTEN
De meetdienst van de Omgevingsdienst Midden en West-Brabant (OMWB) 
hebben de opdracht om de VTH-meetlocaties luchtkwaliteit op industrieterrein 
Moerdijk te optimaliseren. Inzet is om vanaf 2021 drie van de zeven VTH- 
meetstations bij industrieterrein Moerdijk vrij te maken, zodat deze - op 
basis van signalen van toezichthouders - ingezet kunnen worden op andere 
locaties in Brabant. Zo kan de OMWB inspelen op de behoefte om langere 
tijd toezichtsmetingen uit te voeren op bepaalde industrieterreinen. Deze actie 
is aanvullend op de toezichtsmetingen die de OMWB met haar meetwagens 
regulier uitvoert bij bedrijven met een provinciale vergunning.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 019

INDUSTRIE

GEBIEDSGERICHT VERDUURZAMEN 'GROTE OOGST-TERREINEN'
In samenwerking met de BOM stimuleren we het verduurzamen en 
toekomstbestendig maken van bedrijventerreinen. We onderzoeken bij welke 
industrieterreinen de grootste winst te maken valt op het gebied van energie, 
circulaire economie, klimaatadaptatie en stikstofreductie. Bij deze 'grote 
oogst-terreinen' wil de provincie een actievere rol gaan vervullen door er 
middelen en menskracht voor ter beschikking te stellen. Kansen om industrie- en 
bedrijventerreinen te vergroenen en te verduurzamen liggen in de openbare 
ruimte (o.a. meer ruimte voor groen en water, opwekken van energie), in de 
gebouwen (o.a. isoleren, efficiënter energieverbruik, zon-op-dak) en in de 
bedrijfsprocessen (o.a. energiebesparing, elektrificatie of het gebruik van 
groene grond- en brandstoffen). TNO doet onderzoek naar de synergie-effecten 
en mogelijkheden van CO2-reductie en stikstofreductie.

KENNISDELING
We stimuleren we verduurzaming van productieprocessen door zorg te dragen 
voor bekendheid van (proces)innovaties en kennisuitwisseling tussen bedrijven 
te faciliteren. Dit doen we via het platform van de BEL-groep (Brabantse Energy 
Leaders).

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 020

WHKÊÊÊM

illil«įň|liliinil

\ '\ vYVwï

v J ;J

- V 

\ 

^

ŵV-'
"vji.

■■V. 

'

;

4 W ģ

ĨS- 
K 

f 

Li.
yj

vļ

•ï^.įįvfe
ţŕ^ ī,.

. vA.—

r . 

-í-v

te ‘ĵsž

,-'K-
- .

İ-.3»
ťl?všģsK

'ÇÍįŕif".
-: ito .r:*
'l«ąi

ä. 39E

LANDBOUW

Brabant is een landbouwprovincie bij uitstek. De landbouw draagt volgens 
de berekeningen in het SLA landelijk voor 11 procent van de gezondheids­
effecten door binnenlandse luchtverontreiniging. In Brabant is de bijdrage - 
net als in Limburg en Gelderland - naar schatting substantiëler. In Brabant is 
34X van de directe emissie van fijnstof (PM10) en16X van de emissie 
van stikstofdioxide terug ter herleiden naar de landbouw. Veehouderijen 
zijn daarbij de grootste bron. Veehouderijen stoten rechtstreeks fijnstof uit, 
vooral pluimveebedrijven. Het gaat vooral om huid-, mest-, voer- en 
strooiseldeeltjes. De uitstoot van ammoniak leidt tot secundair fijnstof.
De uitstoot van ammoniak is vooral afkomstig van stallen en bemesten.

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 021

LANDBOUW

Rijk, provincies en gemeenten hebben in het SLA zeven concrete afspraken 
gemaakt. Deze afspraken hangen nauw samen met de landelijke afspraken 
die gemaakt zijn. Om de uitstoot van ammoniak, fijnstof en geuroverlast 
tegen te gaan, zijn landelijk afspraken gemaakt met de sector. In het 
Hoofdlijnenakkoord staan afspraken tussen Rijk en varkenshouderij over een 
warme sanering van de varkenshouderij en over de reductie van emissies uit 
stallen. Met de pluimveesector zijn afspraken gemaakt over de halvering van 
de fijnstofemissie binnen tien jaar. Ammoniak is ook verantwoordelijk voor 
stikstofdepositie in natuurgebieden. Hierover wordt het gesprek gevoerd 
binnen de Brabantse Ontwikkelaanpak.

Als Brabant borgen we deze inzet in de Brabantse Ontwikkelaanpak Stikstof ^ en 
in het beleidskader Landbouw en Voedsel dat in ontwikkeling is. In dit hoofdstuk 
zetten we de belangrijkste maatregelen op een rij.

1. PROVINCIALE REGELGEVING
De eerste lijn bevat een pakket eigen beleidsregels, (mede) gericht op schonere 
lucht.

Beleidsregel Natuurbescherming Noord-Brabant en (Interim) 
Omgevingsverordening Noord-Brabant
Deze bevatten voorschriften voor de toegestane ammoniakemissies door 
veehouderijen. Ook de invloed van secundair fijnstof en endotoxine is een punt 
van aandacht. Het leidende principe: Hoe milieuvriendelijker het gebruikte 
stalsysteem, hoe meer mogelijkheden een veehouder krijgt om zich te vestigen 
of uit te breiden.

Veehouderijbedrijven dichtheid, Brabant

De provincie stimuleert de ontwikkeling en toepassing van brongerichte 
technieken, zowel in de stal (scheiden van mest en urine), als bij transport, 
opslag en toediening van mest.

Gebiedsbeperkingen veehouderij
De (Interim) Omgevingsverordening bevatgebiedbeperkingen voor de 
veehouderij en het verbod op nieuwvestiging. Die gaan de uitbreiding tegen 
van veehouderijen rondom natuurgebieden en in stedelijke gebieden.

Zo heeft de provincie ook normen voor geur op gebiedsniveau vastgesteld in 
de (Interim) Omgevingsverordening. Doel: schonere en frissere lucht in deze 
gebieden en het voorkomen van nieuwe overbelastingen van geurhinder

Stalderingsregeling
Om in Noord-Brabant de concentratie van veehouderijbedrijven een halt 
toe te roepen, is een stalderingsregeling in het leven geroepen. Een veehouder 
mag binnen een stalderingsgebied uitsluitend nieuwe hokdierhouderijen 
bouwen, uitbreiden of omschakelen als binnen datzelfde gebied hokdier- 
verblijven worden gesaneerd. Sanering kan plaatsvinden door sloop of 
herbestemming.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 022

LANDBOUW

De stalderingsregeling zou, bij voldoende innovatiekracht, moeten kunnen 
leiden tot schonere lucht in de gebieden waar de concentratie veehouderijen 
kleiner wordt.

Brabantse Zorgvuldigheidsscore Veehouderij (BZV)
De BZV maakt het vergunnen van ontwikkelruimte aan veehouders afhankelijk 
van de mate waarin zij zich extra inspannen op het gebied van milieu, 
gezondheid en dierenwelzijn.

Beleidsregel Volksgezondheid en mestbewerkingsinstallaties
Deze bepaalt dat uitsluitend een wabo-vergunning wordt verleend aan 
mestbewerkingsinstallaties die - binnen de mogelijkheden van wat technisch 
en economisch haalbaar is - hun uitstoot aan schadelijke stoffen beperken tot 
5 mg/Nm3.

2.  SAMENWERKING
De tweede lijn bestaat uit samenwerken met landelijke, lokale overheden, 
de landbouwsector en kennisinstellingen om schone lucht-maatregelen te 
realiseren en knelpunten op te lossen.

Hoofdlijnenakkoord Warme Sanering Varkenshouderijen
Om de geuroverlast van varkenshouderijen te verkleinen - en daarmee 
onder meer te zorgen voor schonere lucht - heeft de Rijksoverheid het 
Hoofdlijnenakkoord Warme Sanering Varkenshouderijen vastgesteld De 
Brabantse gemeenten staan aan de lat voor het waarmaken van de afspraken, 
onder meer door het wijzigen van bestemmingsplannen. De provincie stelt 
voor de saneringsregeling haar ondersteuningsnetwerk beschikbaar.

Sectorale afspraken emissiereductie
Zo heeft het Rijk ook met verschillende landbouwsectoren afspraken gemaakt 
over integrale brongerichte terugdringing van emissies. De concrete acties 
moeten nog worden vastgesteld. En binnenkort presenteert de pluimveesector 
een eigen plan voor de reductie van fijnstof. Dat plan wordt in 2021 getoetst.

— MmsmwsBjďn

Naar inhoudsopgave

SS

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 023

mm

LANDBOUW

Vergroten inzicht stalemissies
Via meetprojecten beoogt de provincie ondernemers en omgeving meer inzicht 
te geven in de emissie van de stallen. Zo lopen er op verschillende plaatsen 
pilots om te komen tot goede meetprotocollen en -instrumentarium.

De provincie Noord-Brabant volgt al deze ontwikkelingen op de voet, 
signaleert knelpunten, ondersteunt gemeenten en de sector en zal - waar nodig 
en mogelijk - bijsturen met eigen maatregelen.

3.  BEVORDEREN INNOVATIEVE, SCHONE ONTWIKKELINGEN
De derde lijn is het bevorderen van innovatieve, duurzame ontwikkelingen op 
boerenbedrijf en in de keten.

Subsidies voor schonere stallen
Provincie en Rijk hebben verschillende subsidies in het leven geroepen voor 
het ontwikkelen en beproeven van innovatieve stalsystemen die de mest en 
urine van de dieren effectief en efficiënt verwerken. De subsidieregelingen 
POP, Op Zuid, JoLa, First Movers, Jonge Veehouders stimuleren veehouders 
om zowel bestaande als nieuwe stallen 'schone lucht-vriendelijker' te maken. 
Een taskforce innovatieve stalsystemen, opgezet samen met FME en ZLTO, 
zorgt voor de ontwikkeling van de nieuwe systemen. Vanaf 2021 zal vooral 
de verdere uitrol van de systemen centraal staan.

Om dezelfde reden verleent de provincie subsidie aan oplossingen op 
basis van brongerichte aanpak waarbij bijvoorbeeld mest en urine worden 
gescheiden en snel uit de stal worden afgevoerd. Dit leidt tot minder 
luchtverontreiniging en minder stank.

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 024

LANDBOUW

Gebruik mogelijkheden Crisis- en Herstelwet
De Crisis- en herstelwet biedt provincies en gemeenten de mogelijkheid om 
in bepaalde gevallen af te wijken van landelijke wetgeving met betrekking tot 
geur, fijnstof en ammoniak. De provincie Noord-Brabant maakt daar gebruik 
van door veelbelovende innovatieve stalsystemen toe te staan die milieukansen 
bieden maar (nog) niet voldoen aan landelijke normen.

Web-BVB
Om vast te kunnen stellen wat in de praktijk wèl en níet goed werkt, heeft de 
provincie Noord-Brabant een tamelijk unieke database ontwikkeld: Web-BVB. 
Hierin worden de vergunningen en meldingen van veehouderijen geregistreerd 
en wordt onder meer de fijnstofuitstoot per bedrijf en per stalsysteem inzichtelijk 
gemaakt.

4.  VERSCHERPEN TOEZICHT EN HANDHAVING
De vierde lijn bestaat uit bijdragen aan adequaat toezicht/handhaving zodat 
iedereen zich houdt aan de spelregels.

Project 'Intensivering Toezicht Veehouderijen'
Drie jaar geleden is de provincie Noord-Brabant samen met de Brabantse 
gemeenten en Omgevingsdiensten gestart met het project 'Intensivering Toezicht 
Veehouderijen', een project dat nog doorloopt tot medio 2021. Dit project moet 
leiden tot een beter toezicht op de naleving van milieuwetten en -regels door 
veehouders.

Stalsystemen zijn vaak complex en divers en daarom is het vaak lastig om vast 
te stellen in hoeverre ze het vereiste milieu-resultaat opleveren. Daar komt bij 
dat de werkwijze van veehouders kan verschillen.

Toezichthouders van de drie Brabantse omgevingsdiensten hebben de 
afgelopen jaren op een uniforme wijze vrijwel alle veehouderijen geïnspecteerd 
en gegevens in kaart gebracht over verschillende stalsystemen, werkwijzen, 
eisen en de mate van naleving van de regels. Dit heeft geleid tot meer inzicht 
in wat wèl en wat niet (zo goed) werkt als het gaat om het houden van toezicht. 
De provincie stimuleert het delen van deze kennis door middel van e-learning 
en workshops.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 025

BINNENVAART 
EN HAVENS

De binnenvaart beïnvloedt de gezondheid van de Nederlandse bevolking: 
van de negatieve gezondheidseffecten door emissies is gemiddeld 7 procent 
te herleiden naar de binnenvaart. Niet alleen varend, maar ook stilstaand 
brengen schepen schadelijke stoffen in de lucht. Dat gebeurt bij het laden en 
lossen en doordat schepen dieselaggregaten gebruiken als stroomvoorziening. 
De binnenvaart in Brabant zelf levert een relatief kleine bijdrage (ca 27o) aan de 
NO2 en PM10 emissies in Brabant.

Wïgįş

.___

M'S nmnr'ial

. ,. .

r.v.V-V

MM

BINNENVAART EN HAVENS

In het SLA hebben Rijk, provincies en gemeenten zeven concrete afspraken 
gemaakt. Twee hiervan zijn relevant voor de provinciale taken en 
verantwoordelijkheden, namelijk:
*  Partijen stellen als doel om voor alle locaties nabij substantiële bebouwing 

en hoge blootstelling walstroomvoorzieningen te realiseren;

*  Gemeenten en provincies met binnenhavens stellen plannen op om te streven 

naar een duurzame binnenhaven.

In Brabant hebben we deze afspraken verankerd binnen het in 2020 door PS 
vastgestelde Beleidskader mobiliteit: koers 2030 ^ en door ondertekening van 
de Green Deal Scheepvaart V

SAMENWERKEN EN AANJAGEN
Voor het overgrote deel heeft de provincie geen zelfstandige bevoegdheid.
Deze ligt bij Rijkswaterstaat als vaarwegbeheerder en de gemeenten die 
beschikken over een binnen- of zeehaven. Voornamelijk via de samenwerking 
in de Goederencorridors Oost/ Zuidoost en via het Multimodaal Coördinatie- 
en Adviescentrum Brabant (MCA) stimuleren we marktpartijen (verladers en 
vervoerders) en gemeenten om maatregelen te nemen die leiden tot méér 
en schoner scheepvaartverkeer en groenere haven- en overslagterreinen 
(terminals). Het onderhoud van de 70 km vaarweg onder provinciale 
bevoegdheid is in medebewind overgedragen aan het waterschap.
Dit betekent dat het waterschap het onderhoud naar eigen inzicht uitvoert.

vaarwegen aanlegplekken met walstroom voor schepen beschikbaar te maken. 
Dit om te voorkomen dat schepen in de haven hun eigen generatoren gebruiken 
om elektriciteit op te wekken. Het laten draaien van dieselmotoren is immers 
onnodig milieubelastend.

GROENERE TERMINALS
Een ander belangrijk aandachtspunt van de provincie Noord-Brabant is 
het vergroenen van de terminals, de plaatsen waar de goederen worden 
overgeslagen tussen schepen en vrachtwagens en/of goederentreinen.

Een deel van de provinciale inzet voor goederenvervoer wordt uitgevoerd 
door het Multimodaal Coördinatie- en Adviescentrum Brabant. Het MCA 
werkt als spil tussen overheden en bedrijfsleven aan meer multimodaal 
goederentransport. Dat betekent: mogelijkheden creëren voor slimme 
combinaties van binnenvaart, weg- en spoorvervoer. Waarbij scheepvaart 
en spoorvervoer de voorkeur hebben omdat ze de verkeersdruk op de weg 
verminderen en veelal 'schoner' zijn.

Duurzaamheid staat hoog in het vaandel van het strategisch beleidsplan en 
het projectenplan 2021-2023 van het MCA. Om die reden stelt de provincie 
voor de komende 3 jaar een subsidie van 705.000 euro beschikbaar, waarvan 
een deel voor het terugdringen van CO2, stikstof en fijnstof van logistieke 
goederenstromen en van term

MEER WALSTROOM-PLEKKEN
In de Goederencorridors werken we samen met de provincies Zuid-Holland, 
Limburg en Gelderland, het Havenbedrijf Rotterdam, het Ministerie van 
Infrastructuur & Waterstaat en de Topsector Logistiek. Van de Goederencorridors 
gaat een krachtige impuls uit richting gemeenten om op meer plekken langs

STIKSTOF BINNENVAART
De provincie laat een onderzoek uitvoeren naar de belasting op met name 
natuurgebieden als gevolg van de stikstofuitstoot door de binnenvaart.
Daarmee moet duidelijk worden welke maatregelen nodig zijn genomen 
om die te verminderen.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 027

IflliUtĮ WU»
ļ«ţV'

HBC*. - 'Jt*

WONINGEN EN 
HOUTSTOOK

Ook in woonwijken is het belangrijk om te zorgen voor schone lucht. Van de 
luchtvervuiling die in Nederland zelf wordt veroorzaakt, is 9X afkomstig uit 
woningen. Dit is de bijdrage voor de actualisatie van de rekenmethode van 
het RIVM uit februari 2021. Uit deze actualisatie blijkt dat de bijdrage zelfs 
nog veel forser is. De belangrijkste oorzaak is het stoken van hout. Volgens het 
Energie Onderzoekcentrum Nederland kunnen houtkachels in woonwijken in de 
winter incidenteel 30 tot 39X van de fijnstofconcentraties veroorzaken.

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 028

WONINGEN EN HOUTSTOOK

In het SLA hebben Rijk, provincies en gemeenten twaalf concrete 
afspraken gemaakt. Een hiervan is relevant voor de provinciale taken 
en verantwoordelijkheden, namelijk:
* Gemeenten en provincies zetten met landelijk communicatiemateriaal actief 

in op voorlichting over houtstook via hun eigen communicatiekanalen.

De rol van de provincie is op dit thema beperkt. Het SLA focust namelijk op 
het verminderen van overlastsituaties in woonwijken en het creëren van een 
gezonde leefomgeving voor gevoelige groepen. Dat betekent dat het primaat op 
dit onderwerp bij gemeenten ligt. Het Rijk ondersteunt door strengere uitstooteisen 
te stellen aan houtkachels, het afschaffen van subsidiemogelijkheden en door 
het beschikbaar stellen van voorlichtingsmateriaal.

In Brabant nemen we wel onze verantwoordelijkheid door de informatie over 
het stookalert herkenbaar op onze website te publiceren, en de flyer integraal 
op te nemen in deze uitvoeringsagenda.

VOORLICHTING STOOKALERT
De provincie draagt bij aan goede voorlichting over de gezondheidseffecten 
van houtrook. Op brabant.nl bij het onderwerp luchtkwaliteit ^ leggen we uit 
wat het 'Stookalert' inhoudt. Daar staan ook tips om de overlast bij het stoken 
van hout zoveel mogelijk te beperken. Deze informatie komt naast de informatie 
over het Smogalert, waar de provincie op een vergelijkbare manier informatie 
deelt.

Je ziet het niet, maar het is er wel...
Houtkachel of open haard: 8 manieren om minder geur- en rookoverlast te veroorzaken

Wanneer je in huis je houtkachel of open haard aansteekt, ontstaat er rook. Die rook bevat schadelijke 
stoffen, zoals ĥjnstof. Dit ĥjnstof veroorzaakt luchtvervuiling en kan schade aan de gezondheid van jezelf 
en anderen in je omgeving opleveren. Ook wanneer je de rook niet meer ziet. Wil je toch een vuurtje 
aansteken? Met de tips hieronder kun je de uitstoot van schadelijke stoffen beperken:

2

3

Stook alleen droog hout.

Stook geen geïmpregneerd 

of geverfd hout.

Leg de kleine houtjes 

bovenop en steek het vuur 

van boven aan.

4

5 

6

Laat de open haard of houtkachel 

uit bij windstil of mistig weer 
en raadpleeg de stookwijzer.

Laat de schoorsteen minstens 
één keer per jaar goed vegen.

Zorg voor volledige luchttoevoer. 
Laat het hout dus niet smoren én 

laat een houtvuur vanzelf uitbranden.

7 

8

:p ' * lllllllllllllll Houd ventilatieroosters 

Controleer regelmatig of je goed stookt: een goed
tijdens het stoken open. vuur heeft gele, gelijkmatige vlammen en er komt 

bijna geen rook uit de schoorsteen.

STOOKALERT
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) beschikt over gegevens van de actuele luchtkwaliteit. Als de weersverwachting ongunstig is of de luchtkwaliteit 
slecht, verstuurt het RIVM een stookalert. Bij een stookalert krijgen abonnees rond 12.00 uur een bericht via e-mail. Over het zo schoon mogelijk stoken van hout is 
voorlichtingsmateriaal ontwikkeld. De belangrijkste basisregels zijn weergegeven in bovenstaand figuur.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 029

PARTICIPATIE: 
MEEDENKEN 
EN -DOEN

Hoe is het met de luchtkwaliteit in mijn omgeving gesteld? Hoe kom ik dat te 
weten? Bij welke instantie moet ik zijn als ik erover mee wil praten? En wat 
kan ik praktisch doen om de luchtkwaliteit positief te beïnvloeden? Dit soort 
vragen van burgers, vanuit de politiek en vanuit de media komt in toenemende 
mate op ons af. Daarom zijn in het SLA ook afspraken gemaakt over dat 
burgers kunnen meedenken en meedoen.

■itvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 030

PARTICIPATIE: MEEDENKEN EN -DOEN

In het SLA hebben Rijk, provincies en gemeenten drie concrete afspraken 
gemaakt over participatie. Ook zijn bij de algemene bepalingen enkele 
afspraken gemaakt die hiermee samenhangen. Vier hiervan zijn relevant 
voor de provinciale taken en verantwoordelijkheden, namelijk:
*  Alle partijen informeren inwoners en bedrijven actief over luchtkwaliteit en de 
gezondheidseffecten, de maatregelen die zij nemen om gezondheidswinst te 
realiseren - inclusief uitvoering SLA - en de mogelijkheden voor citizen science;
*  Partijen die actief aan de slag gaan met citizen science werken samen aan 

het versterken van het kennisnetwerk rondom citizen science;

*  Het Rijk faciliteert een gebiedsanalyse gericht op definitie van 

hoogblootgestelde locaties, en mogelijke aanpak. Partijen nemen naar 
aanleiding hiervan initiatieven tot aanvullend beleid;

*  Partijen betrekken in inwoners, maatschappelijke organisaties en bedrijven 

bij de uitwerking van de maatregelen in het SLA.

Gemeenten zijn het eerstaangewezen overheidsorgaan bij vragen van burgers. 
Dit primaat wordt versterkt na het in werking treden van de Omgevingswet. De 
provincie richt zich als middenbestuur op zaken die Brabantbreed van belang 
zijn en die een relatie hebben met de provinciale kerntaken:

msr

1. INZICHT VERSCHAFFEN OVER HET ALGEMEEN BEELD VAN DE 

LUCHTKWALITEIT IN NOORD-BRABANT

Actuele informatie over luchtkwaliteit in Brabant
Het RIVM verricht de basismonitoring van de luchtkwaliteit in Nederland 
en dus ook in Noord-Brabant. De provincie Noord-Brabant draagt hier de 
komende jaren aan bij door de provinciale verkeersgegevens beschikbaar 
te stellen. Verder maakt de provincie jaarlijks gezondheidskaarten op basis 
van de luchtkwaliteitscijfers. Deze kaarten worden beschikbaar gesteld via 
de Atlas Leefomgeving ^. We verkennen of we hier op een andere manier 
invulling aan geven als de gezondheidsindicator van het RIVM beschikbaar 
komt.

We actualiseren daarnaast regelmatig de (verwijzingen naar) informatie over 
luchtkwaliteit in Brabant op de provinciale website Brabant.nl. En we blijven 
participeren in de doorontwikkeling van de landelijke Atlas Leefomgeving, 
die uitgebreid informatie verschaft over de milieuomstandigheden in de eigen 
woon- en leefomgeving.

Verkenning 'hotspots'
In het SLA is afgesproken dat het RIVM begin dit jaar (2021) een analyse 
maakt van de meest hoog belaste gebieden in Nederland. We haken hier als 
Noord-Brabant op aan door te onderzoeken waar in onze provincie de 'hot 
spots' liggen. In 2022 maken we duidelijk wat we daar (verder) aan gaan 
doen, samen met de (grote) gemeenten in de provincie. Bedoeling is dat de 
verkenning aansluit bij de informatiebehoefte rondom invoering Omgevingswet 
en de gebiedsgerichte aanpak die we voorstaan. We verkennen daarbij of 
we gezondheidsbreed een hotspotonderzoek doen, of dat we dit beperken tot 
luchtkwaliteit.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 031

PARTICIPATIE: MEEDENKEN EN -DOEN

2. VERSTERKEN VAN KENNIS EN DIALOOG OVER LUCHTKWALITEIT
Dit doen we door kennisnetwerken te ontwikkelen en te versterken en ervaring 
op te doen met nieuwe manieren van burgerparticipatie.

Regionaal meetnet Zuidoost-Brabant
Zo is de provincie Noord-Brabant partner en financier bij het regionale meetnet 
Zuidoost-Brabant ^, samen met het burgerinitiatief AiREAS en de kennispartijen 
TNO, RIVM, Universiteit Utrecht, GGD en gemeenten uit de regio. Deze 
samenwerking moet in de periode 2020-2024 duidelijk maken hoe data, 
burgerbetrokkenheid en onderzoek handvatten voor beleid en dialoog kunnen 
opleveren in de hoogst belaste agglomeratie van Noord-Brabant. De focus ligt 
op de drie onderwerpen stedelijke omgeving, landelijk gebied en vliegveld 
Eindhoven.

Gesprek met agrarische sector
Op tal van manieren legt en versterkt de provincie Noord-Brabant het contact 
met agrarische belangenorganisaties en individuele boeren en inwoners van 
agrarische regio's om het gesprek te voeren over de relatie tussen landbouw, 
veeteelt, milieu en gezondheid.

Zo stimuleren we landbouwers om door te ontwikkelen naar natuurinclusief 
ondernemen. Dit is een vorm van boeren die zorg voor de natuur - en dus ook 
voor schone lucht - centraal stelt. Coaches met ruime ervaring in de agrarische 
sector zijn beschikbaar om agrariërs te helpen met het maken en uitvoeren van 
een ontwikkelplan.

De provincie ondersteunt een pilotproject van de gemeente Sint Anthonis, 
de Vereniging Burgerwetenschappers Sint Anthonis en agrarische ondernemers. 
Zij zetten samen een lokaal meetnetwerk op. Dit geeft inwoners inzicht in de 
luchtkwaliteit in hun leefomgeving. Ondernemers krijgen hiermee de mogelijkheid 
om het (toekomstig) effect van hun milieumaatregelen beter te onderbouwen.

Kennisplatform veehouderij en humane gezondheid
Om de dialoog te versterken tussen boeren en burgers in veehouderijdicht 
gebied, doet de provincie de komende jaren mee aan de ontwikkeling van 
het kennisplatform veehouderij en humane gezondheid ^. Dit platform legt 
door middel van onderzoek en het verspreiden van kennis een objectieve 
basis voor het goede gesprek over luchtkwaliteits- en gezondheidseffecten 
in veehouderijdicht gebied.

Samenwerking SLA Noordoost-Brabant
De regio Noordoost-Brabant is bijzonder door de combinatie van 
veel intensieve veehouderij en woonkernen, industrie en drukke wegen. 
Regiogemeenten zoeken elkaar als eerste regio in Nederland op om samen 
een regionale uitvoeringsagenda SLA op te stellen. Op 15 maart 2021 zal 
dit leiden tot een gezamenlijk ondertekenmoment. De provincie ondersteunt 
hierbij, mede door deelname aan de stuurgroep. Samen met de regio kijkt de 
provincie onder meer naar een regionale invulling van de pilot landbouw en de 
pilot participatie binnen het SLA.

Binnen de pilot participatie kijken we naar de mogelijkheid om samen 
met de regio aanspraak te maken op een van de vijf ankerstations die met 
cofinanciering van het Rijk ter beschikking komen. Daarnaast kijkt de regio of 
lokaal behoefte is aan extra meetcampagnes. Het RIVM biedt de mogelijkheden 
om lokale meetcampagnes in de regio te ondersteunen als het gaat om 
interpretatie van de data. Op landbouw wordt verkend of relevante pilots 
kunnen worden opgesteld. Zo wordt gedacht aan pilots gericht op de prestaties 
van combiwassers of om de slag te maken van middel- naar doelvoorschriften.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 032

ar;-."*'.

ASM

jRÄr

MONITOREN 
ft BIJSTUREN

ĮasQi’iŵ

hHHI

ĶSSÄ»

GRATIS FIETSENSTALLING

TILBURG
FIETST!

Onder meer nieuwe economische ontwikkelingen en de snelheid waarmee de 
energietransitie en de stikstofaanpak verlopen, hebben invloed op het tempo 
van verduurzaming en op de uitstoot van verontreinigende stoffen in de lucht. 
Deze ontwikkelingen kunnen vragen om nieuwe accenten vanuit luchtkwaliteit. 
We blijven de ontwikkeling van de luchtkwaliteit monitoren en sturen bij als dit 
nodig is.

Á ’**4

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 033

MONITOREN ft BIJSTUREN

MONITOREN
Metingen blijven de basis voor het vaststellen van luchtkwaliteit
Het RIVM blijft de luchtkwaliteit monitoren met metingen (Landelijk Meetnet 
Luchtkwaliteit) en berekeningen. De monitoring voldoet aan de eisen die de EU 
aan de monitoring stelt. De meetdata ^ zijn real time beschikbaar. Het RIVM 
maakt grootschalige concentratiekaarten voor Nederland. Deze kaarten zijn 
gebaseerd op een combinatie van modelberekeningen en metingen en geven 
een grootschalig beeld van de luchtkwaliteit in Nederland zowel voor jaren in 
het verleden als in de toekomst. Op deze manier kun je voor ieder vierkant van 
100m bij 100m zien hoe schoon of vies de lucht is.

We zetten in op extra metingen als beleidsvragen of provinciale 
verantwoordelijkheden daar aanleiding voor geven.

Monitoringsinspanningen provinciale industrie
De provincie is bevoegd gezag voor een aantal grote Brabantse bedrijven. 
Meten is belangrijk om de taken op het gebied van vergunningverlening, 
toezicht en handhaving (VTH) kracht bij te zetten. De Omgevingsdienst Midden 
en West-Brabant (OMWB) heeft een team Metingen en Onderzoek met eigen 
meetwagens dat namens de drie Brabantse omgevingsdiensten gecertificeerde 
metingen doet bij bedrijven met een provinciale vergunning (zie verder 
hoofdstuk industrie).

Daarnaast financiert de provincie een aantal meetstations in de woonkernen 
van Ossendrecht, Moerdijk, Klundert en Zevenbergen om de invloed van 
industrieterrein Moerdijk en industriegebied Antwerpen op de omgeving 
te monitoren.

Monitoringsinspanningen landbouw
Als provincie hebben we ook extra aandacht voor luchtverontreiniging uit 
de landbouw, en ammoniakuistoot in het bijzonder. Zoals aangegeven in 
het hoofdstuk landbouw zet de provincie meten en monitoren in om de transitie 
in de landbouw te ondersteunen. Daarnaast hebben we het RIVM-opdracht 
gegeven om in alle Brabantse natuurgebieden de ammoniakconcentratie in 
de lucht te meten. Dit in aanvulling op de landelijke meetpunten in het Meetnet 
Ammoniak in Natuurgebieden (MAN).

Intensivering monitoring
Daarnaast doen we een voorstel voor uitbreiding van de metingen die in 
Brabant plaatsvinden. Denkrichting is op hoofdlijnen in ieder geval om extra 
meetstations in Noordoost-Brabant te plaatsen, in overleg met de regio.

Innovatie monitoring
De provincie blijft innovatieve ontwikkelingen op meten en monitoren volgen. 
Voorbeelden hiervan zijn:
*  Het RIVM- project en dataportaal "Samen Meten". Hiermee onderzoekt het 
RIVM op welke manier sensordata gebruikt kan worden voor het monitoren 
van de leefomgeving;

*  Studies naar het gebruik van satellietmetingen voor luchtkwaliteit, 

door onder meer het KNMI.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 034

1 Invulling moties M197-2020 en M46a-2020

MONITOREN ft BIJSTUREN

Monitoring Schone Lucht Akkoord
Afspraak binnen het SLA is dat alle deelnemers jaarlijks inzicht geven in 
de voortgang van de uitvoering van maatregelen en pilots. Het Rijk maakt 
een overkoepelende rapportage. Deze rapportage bevat een beschrijving 
van de (vaste en aanvullende) maatregelen en pilots en de fase van 
uitvoering waarin de maatregel of pilot zich bevindt.

Tweejaarlijks rekent het RIVM door of we op de goede weg zijn. Zowel 
als het gaat over de feitelijke situatie als over het bereiken van de doelen 
uit het SLA. Deze doorrekening vindt voor het eerst plaats nadat alle SLA- 
deelnemers hun uitvoeringsagenda hebben ingediend (resultaten verwacht 
medio 2021). Voor het bepalen van de gezondheidseffecten heeft het RIVM 
een gezondheidsindicator ontwikkeld. Deze indicator geeft aan wat de 
landelijke, provinciale en gemeentelijke gemiddelde gezondheidswinst is. 
Simpel gezegd: hoe lager de concentratie fijnstof en stikstofdioxide in de 
lucht, hoe beter. En hoe meer mensen in schonere lucht wonen, hoe beter.

Bijsturen
Als blijkt dat we onze doelstellingen niet halen, dan kan deze 
uitvoeringsagenda aangevuld of vervangen worden. PS zal met een 
statenmededeling geïnformeerd worden over voortgang, eventuele 
knelpunten en bijstelling. De eerste monitoring vindt eind 2021 plaats.

Financiële paragraaf
In het begrotingshoofdstuk 'Natuur en Milieu' zijn de middelen voor het 
monitoren van de luchtkwaliteit opgenomen. In lijn met de moties over meer 
meetpunten zal PS onder dit begrotingshoofdstuk een voorstel ontvangen voor 
minimaal twee extra meetpunten. De middelen voor de maatregelen die in de 
betreffende hoofdstukken van deze uitvoeringsagenda zijn opgenomen, zijn bij 
de genoemde beleidskaders door PS toegekend.

Naar inhoudsopgave

Uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord | 035

's-Hertogenbosch, maart 2021

Schone Lucht Akkoord 
Uitvoeringsagenda 2020-2030 
Provincie Noord-Brabant

Provincie Noord-Brabant 
Brabantlaan 1 
5216TV 's-Hertogenbosch 
www.brabant.nl

