Aan de gemeenteraad Voorjaarsbrief 2023 Financieel Perspectief - 2023-095194 Concernstaf Concernstaf 14058, Johan Feenstra 9 mei 2023 Geachte leden van de gemeenteraad, 1.0 Inleiding. In de aanloop naar de begroting 2024 ontvangt u deze Voorjaarsbrief. Hierin informeren wij u, zoals gebruikelijk, over de voorlopige stand van het financile positie van de gemeente Leeuwarden. Op dit moment is het structurele beeld positief. De actualisatie van de financile positie op grond van ongewijzigd beleid resulteert erin, dat in de jaarschijf 2027 sprake is van een gering overschot van 107.000. Door diverse actuele ontwikkelingen is de laagste stand van de algemene reserve in 2023 16,3 mln. Het voorliggende financieel perspectief is een momentopname en zal nog gaan veranderen in de aanloop naar de vaststelling van de programmabegroting 2024. 2.0 Algemene financile positie gemeenten. Het zijn onzekere tijden. Enerzijds komt dat door o.a. de hoge inflatie, de fluctuerende energiekosten, een krappe arbeidsmarkt en een stijgende rente. Anderzijds zijn gemeenten nog altijd verwikkeld in belangrijke discussies met de Rijksoverheid over de financile positie van gemeenten: zoals de herijking van het gemeentefonds, de opschalingskorting, de jeugdzorg; de nomeringssystematiek (trap-op, trap-af-systematiek), het gemeentelijk belastinggebied en nog veel meer. De financile vooruitzichten zijn uitermate onzeker en dit maakt het opstellen van een financile positie niet eenvoudig. Gemeenten zijn immers voor een belangrijk deel afhankelijk van het rijk. Het rijk dient voldoende middelen beschikbaar te stellen waarmee gemeenten in staat zijn de taken op een goede manier uit te voeren. Meer duidelijkheid wordt in de komende mei-/junicirculaire gemeentefonds verwacht. 2.1 Geactualiseerd financieel perspectief bij ongewijzigd beleid. Het actualiseren van de financile perspectief houdt in dat de laatste, door de gemeenteraad vastgestelde begroting en meerjarenraming bijgewerkt wordt met de jongste financile ontwikkelingen zonder dat sprake is van nieuw beleid. Dit betreft: Blad 2 a. Het verwerken van de uitkomsten van de september- en de decembercirculaire 2022 gemeentefonds alsmede het actualiseren van het gemeentefonds op grond van gewijzigde landelijke en lokale variabelen; b. Nieuwe veronderstellingen m.b.t. lonen en prijzen (waaronder de uitkomsten van de Cao) en de daarmee gepaard gaande inflatie-compensatie van de begrotingsbudgetten en meerjarenraming; c. Ontwikkelingen van nieuwe onontkoombare mee- en tegenvallers. Op basis van het voorgaande is op dit moment het beeld dat in 2027 sprake is van een structureel overschot van 107.000. In onderstaande tabel wordt het verloop over de jaren tot en met 2027 weergegeven. Bedragen in tabellen x 1.000 / cumulatief. Financieel perspectief (totaal) Voorgaand jaar 1. Startpositie begroting 2023 2. Gemeentefonds 3. Loon- en prijsontwikkeling (LPO) 4 A. Ontwikkelingen domeinen structureel 4 B. Ontwikkelingen domeinen incidenteel Totaal saldo bijgesteld perspectief Tabel 1 2023 15.722 4.760 -11.648 -287 8.547 2024 8.547 -1.422 1.284 -7.155 1.827 287 3.368 2025 3.368 8.295 626 18.562 -21.572 8.351 6.873 -600 18.562 -366 1.240 6.215 2026 2027 Totaal 6.215 -4.126 -1.342 -640 107 1.023 10.895 -7.155 -4.656 0 107 Onderstaand worden de onder 1 tot en met 4 genoemde ontwikkelingen nader uitgesplitst en toegelicht. 1. Startpositie begroting 2023 Het startpunt van het nieuwe financieel perspectief is de in november 2022 vastgestelde begroting. Op dat moment was sprake van een structureel begrotingsoverschot van 1,023 mln. 2. Gemeentefonds De raming van de uitkering die Leeuwarden ontvangt uit het gemeentefonds is geactualiseerd. Dit geeft per saldo een voordeel van 10,9 mln. 2. Gemeentefonds A. Uitkomsten september- en dec.circulaire B. Stelpost "1 miljard 2026" C. Reservering loon- en prijsontw. D. Actualisatie variabelen Totaal gemeentefonds 2023 3.486 2024 -276 2025 -235 2026 7.831 1.274 4.760 1.560 1.284 -33 894 626 133 387 8.351 2027 Totaal 8.665 -2.141 7.616 7.616 -10.726 -10.626 5.240 10.895 1.125 -4.126 Tabel 2 Toelichting: A. Uitkomsten september- en decembercirculaire 2022 De financile uitkomsten van de september- en decembercirculaire zijn tot en met de jaarschijf 2027 doorgerekend. Dat geeft een positief beeld van 8,6 mln. Daarin zijn ook de accressen voor de nieuwe jaarschijf begrepen waaruit de loon- en prijsstijgingen gecompenseerd moeten worden (zie ook 1.C). Blad 3 B. Stelpost 1 miljard 2026 Er worden gesprekken gevoerd tussen het kabinet en de VNG over de aanhoudende zorgen van gemeenten over hun structureel perspectief na 2025. Het rijk werkt namelijk aan een nieuw financieringssysteem vanaf 2026. In de aanloop daarnaartoe heeft het kabinet ter overbrugging in de septembercirculaire 2022 landelijk eenmalig 1,0 miljard in 2026 beschikbaar gesteld. De gemeenten zijn vervolgens in oktober 2022 door de provincies genformeerd over het structurele karakter van de 1,0 miljard. Het provinciaal standpunt in het kader van het financieel toezicht luidt als volgt: We maken de inschatting dat de omvang van het inkomstenniveau van gemeenten, als gevolg van de toekomstige nieuwe financieringssystematiek, minimaal zo hoog zal zijn als het niveau van 2026. Daarom staan we nu toe om gemeenten dit bedrag structureel mee te laten nemen in deze ramingen. Hoewel de financile middelen nog niet van het rijk zijn ontvangen, wordt op grond van de zienswijze van het provinciaal toezicht op voorhand een structurele stelpost van 7,6 mln. geraamd. C. Reservering loon- en prijsontwikkeling In de begroting dient een stelpost opgenomen te worden om in 2027 de effecten van de loon- en prijsontwikkelingen structureel te kunnen compenseren (zie ook 1.A). Op dit moment wordt voor 2027 uitgegaan van een loonontwikkeling van 4% en een prijsontwikkeling van 2%. Samen met een correctie over de voorgaande jaren geeft dit een uitzetting van totaal 10,6 mln. 3. Loon- en prijsontwikkeling De begroting 2024 wordt bijgesteld voor loon- en prijsontwikkelingen. Dit geeft per saldo een nadeel van ruim 7,0 mln. 3. Loon- en prijsontwikkelingen A. Loon- en prijscompensatie B. Vrijval reservering gemeentefonds/belastingen Totaal nominale ontwikkelingen 2023 0 2024 -19.106 11.951 -7.155 2025 2026 0 0 2027 Totaal -19.106 11.951 -7.155 0 Tabel 3 Toelichting: A. Loon- en prijscompensatie (inflatie) In het financile beeld worden de loon- en prijsontwikkelingen meegenomen om de verwachte stijging van de personeelslasten en de verwachte bijstelling van het prijsniveau te compenseren (inflatie). Jaarlijks passen we daartoe de budgetten in de nieuwe begroting aan. De uitgangspunten voor 2024 zijn op dit moment gebaseerd op: Lonen: de nieuwe CAO die loopt van 1 januari 2023 tot 1 januari 2024; Prijzen: de index materiele overheidsconsumptie en overheidsinvesteringen volgens de septembercirculaire 2022. Ten opzichte van 2023 stijgen de lonen in 2024 met 6,9% en de prijzen met 5,7%. Met betrekking tot de gesubsidieerde instellingen is de inflatiecompensatie gebaseerd op de verhouding van 70% loonindex en 30% prijsindex. Dit betekent op dit moment een structurele stijging van 6,6% in 2024. Overigens volgt in de komende mei-/junicirculaire 2023 een actualisatie van de loon- en prijsontwikkelingen op grond van de laatste prognoses van het Centraal Planbureau. Op dat moment worden de definitieve inflatiepercentages bekend. B. Vrijval reservering gemeentefonds / belastingen Het accres van het gemeentefonds is o.a. bedoeld voor de bekostiging van de loon- en prijsaanpassingen. Daartoe wordt jaarlijks binnen het gemeentefonds een stelpost geraamd om de effecten van de loon- en prijsontwikkelingen te kunnen dekken. Deze stelpost valt nu Blad 4 vrij. Daarnaast worden de loon- en prijsontwikkelingen gedeeltelijk gedekt door het inflatoir laten stijgen van onze belastingen. De uitkomst is, dat de uitgaven voor loon- en prijsontwikkelingen niet kunnen worden betaald uit de reservering vanuit het gemeentefonds en de inflatiestijging van onze belastingen. Per saldo is sprake van een nadeel van 7,155 mln. ( 19,106 - 11.951). Dit komt vooral omdat de inflatieverwachtingen voor zowel de lonen als de prijzen fors hoger zijn dan eerder verondersteld. Bovendien is het volume waarover inflatie wordt gecompenseerd, gestegen. 4. Ontwikkelingen domeinen De uitkomst van de inventarisatie van de mee- en tegenvallers bij de domeinen/diensten is, dat er op dit moment voor de gehele beleidsplanperiode sprake is van een uitzetting van 4,6 mln. structureel. In onderstaande tabel is e.e.a. uitgesplitst. 4. Ontwikkeling domeinen e.d. structureel A. Areaalontwikkelingen B. Kaderbrief Veiligheidsregio C. Raadsbrief inflatie Leeuwarden deel 2 D. Buig E. Leerlingenvervoer F. Maatschappelijke Ondersteuning G. Woonplaatsbeginsel Jeudgzorg H. Volumegroei specialistische Jeugdhulp I. Hervormingsagenda Jeugd J. WMO-collectief vervoer K. Beschermd Wonen L. Diverse mee- en tegenvallers Totaal ontwikkeling domeinen 2023 182 -4.466 -2.542 -305 -298 -1.188 -1.864 485 2.200 -3.852 -11.648 2026 -164 -202 2025 95 -256 3.418 2024 -199 -633 4.466 -876 -237 -415 800 -143 -2.200 1.264 1.827 3.200 416 6.873 -366 2027 Totaal -575 -489 -1.668 -577 0 0 -542 -713 -1.188 -1.864 4.000 342 0 -2.448 -4.656 -276 -1.342 Tabel 4 Onderstaand een toelichting op de belangrijkste uitzettingen en inkrimpingen: A. Areaalontwikkelingen Groei en ontwikkelingen in de stad en dorpen leiden ertoe, dat de beheeropgaven in de openbare ruimte voortdurend veranderen en toenemen. Per saldo is sprake van een uitzetting van 575.000. Dit wordt onder meer zichtbaar in de component grijs en groen. Bij het toevoegen van areaal wordt als uitgangspunt het kwaliteitsniveau gehanteerd, dat met de gemeenteraad is afgesproken voor vergelijkbare gebieden. Voor de technische staat van verharding geldt het niveau basis. Voor de technische staat van groen en voor verzorging geldt voor de binnenstad, kantorenhaak en parken het niveau hoog en voor de overige gebieden het niveau basis". B. Kaderbrief Veiligheidsregio Op 25 januari jl. is de kaderbrief 2024-2027 van de Veiligheidsregio Frysln in de gemeenteraad behandeld. In de kaderbrief zijn de lonen en prijzen aangepast voor de meest recente ontwikkelingen. Daarbij is de indexatie van de materile kosten voorlopig afgetopt op 8% en wordt achteraf gelijkgesteld aan de werkelijke ontwikkeling van het Gemeentefonds. Per saldo is sprake van een uitzetting van ruim 1,6 mln. C. Raadsbrief inflatie Leeuwarden deel 2 In de raadsbrief over de aanpak van de inflatie in Leeuwarden (deel 2), is opgenomen dat er tegenvallers zijn die meegaan in de reguliere route van de P&C-cyclus. Daartoe is op pagina 8 van het raadsvoorstel een apart overzicht opgenomen. Gemeentebreed is het totaalbedrag geraamd op 4,466 mln. in 2023. Blad 5 D. Buig Leeuwarden heeft meer bijstandsontvangers dan waar in het verdeelmodel rekening mee wordt gehouden. Op grond van het actuele budget en de huidige prognose van het aantal bijstandsgerechtigden en kosten van uitkeringen leidt dit tot een tegenvaller van 7,8 miljoen in 2023. Hiervan is 5,2 miljoen al afgedekt in de begroting en wordt 0,1 mln. gedekt uit het vangnet van het rijk. Hierdoor is voor 2023 aanvullend 2,5 mln. nodig en daar bovenop voor 2024 0,9 mln. Dit wordt veroorzaakt omdat de werkelijke bestandsdaling in 2022 lager uitvalt en ook de bestandsdaling voor 2023 en 2024 is bijgesteld. De uitzetting is incidenteel omdat een herijking van de bijstandsontwikkeling plaatsvindt in relatie tot het rijksbudget. Voor de begroting 2025 zal zonodig het structureel effect worden meegenomen. E. Leerlingenvervoer Het aantal leerlingen dat gebruik maakt van leerlingenvervoer neemt toe door meer instroom in speciaal onderwijs en maatwerk bij complexe problematiek. Daarnaast stijgt de prijs met 25,9% door de nieuwe aanbesteding. De totale uitzetting bedraagt 542.000 structureel. Dit is exclusief het effect van de inflatie die bij het onderdeel inflatie is opgenomen. F. Maatschappelijke Ondersteuning Als uitwerking van het Koersdocument en de het uitvoeringsplan Wmo zijn vanaf 2021 de nieuwe contracten voor de basis-, aanvullende ondersteuning en hulp bij het huishouden van kracht waarbij met de aanbieders een lumpsum per perceel is overeengekomen. Contractueel is vastgelegd dat de lumpsum wijzigt als ook het aantal inwoners van de gemeente wijzigt vanuit de verwachting dat een evenredig deel van de inwoners zorg gebruikt. De volumeontwikkeling is doorgerekend op basis van de het inwoneraantal per januari 2023 waardoor per 2023 een correctie plaatsvindt op de prognose van vorig jaar en voor 2024 het aanvullende budget is berekend. De totale uitzetting bedraagt 713.000 structureel. G. Woonplaatsbeginsel Jeugdzorg Sinds 1 januari 2022 is het gewijzigde woonplaatsbeginsel van kracht waardoor Leeuwarden voor meer clinten financieel verantwoordelijk is. Al snel na de invoering werd duidelijk dat de compensatie van het Rijk te laag was. Zowel het gemiddelde tarief per clint als het aantal clinten voor Leeuwarden is te laag vastgesteld. Bij de primitieve begroting 2023 is het verschil van dat moment van 1.185 mln. meegenomen als tegenvaller. In 2022 blijkt het aantal clinten o.b.v. het woonplaatsbeginsel verder gestegen zonder dat er aanvullend compensatie van het rijk tegenover staat. De stijging treedt zowel op bij het aantal Jeugdbescherming en -reclasseringsmaatregelen ( 418.000), dienstverleningsovereenkomsten ( 311.000) en Specialistische jeugdhulp (459.000). Totaal 1,188 mln. structureel. H. Volumegroei specialistische Jeugdhulp (SJH) Conform landelijke ontwikkelingen is ook het aantal jeugdigen met jeugdhulp in Leeuwarden gestegen. Op basis van de inzichten bij de Q3 2022 is het aantal clinten SJH in 2022 gestegen met 151 clinten met een hersteltraject en 40 clinten met een duurzaam traject. De extra kosten bedragen 1,864 mln. De volume ontwikkeling hangt af van veel factoren. Maatregelen om de kostenstijging op diverse onderdelen van de jeugdzorg te beperken worden meegenomen bij de uitwerking van de Hervormingsagenda van het rijk, de Fryske Regiovisie Jeugd. Naast de inhoudelijke verbeteringen en vormgeving van het jeugddomein moet dit resulteren in het beheersbaar houden van de kosten. De effecten van eerdere taakstellingen zijn inmiddels uitgewerkt. I. Hervormingsagenda Jeugd Het rijk en de VNG werken aan de Hervormingsagenda Jeugd. Vooruitlopend hierop zijn voor de jaren 2022 en 2023 aanvullende incidentele middelen ontvangen, in de lijn met de financile reeks van de uitspraak van de Commissie van Wijzen. Naast de besparingsopgave die volgt uit de uitspraak van de Commissie van Wijzen heeft het kabinet besloten tot het realiseren van een aanvullende besparing van structureel ruim 500 mln. (zie ook pagina 141 van de programmabegroting 2023). De rijksoverheid heeft de verantwoordelijkheid om deze besparing in te vullen met (wettelijke) maatregelen. Het gaat daarbij om maatregelen waardoor gemeenten minder middelen nodig hebben of waarbij alternatieve inkomsten gegenereerd worden. Ook draagt het rijk het budgettaire risico ingeval (een deel van) deze Blad 6 maatregelen geen of niet tijdig doorgang vinden. Gemeenten mogen in hun begroting rekening houden met een besparing van structureel 100 mln. in 2024 en 400 mln. in 2025 e.v. Totaal voor deze jaren landelijk 500 mln. oplopend naar later 511 mln. Voor onze gemeente betekent dit een verlaging van de kosten in 2024 van 0,8 mln. en aanvullend 3,2 mln. in 2025. Derhalve 4,0 mln. structureel. J. WMO-collectief vervoer Per 1 augustus 2023 gaat het nieuwe contract van collectief Wmo vervoer in. De nieuwe tarieven zijn exclusief inflatie lager dan begroot. De stijging als gevolg van inflatie is als afzonderlijke mutatie opgenomen in de mee- en tegenvallers. Daarnaast is als gevolg van Corona het gebruik sterk gedaald. Dat resulteert in lagere kilometervolumes. Wel zien we weer een toename maar die blijft nog achter bij de prognoses. We verwachten dat in 2024 het gebruik weer op het niveau van 2019 zit. Per saldo is sprake van een structureel voordeel van 342.000 K. Beschermd Wonen Er is in Friesland een afname van het gebruik van de regionale voorzieningen van Beschermd Wonen. Dit leidt tot een substantieel financieel voordeel. Het aandeel van Leeuwarden in het voordeel is ongeveer 20% en bedraagt 2,2 mln. in 2023. Vanaf 2024 is het financile voordeel nog onzeker door de (gedeeltelijke) decentralisatie van het rijksbudget en de invoering van het woonplaatsbeginsel. L. Diverse uitzettingen en inkrimpingen Dit betreft het saldo van diverse structurele onontkoombare uitzettingen en inkrimpingen. Daarbij zijn financile ontwikkelingen meegenomen m.b.t. de Fumo, meldpunt Overlast, Gecertificeerde instellingen Jeugdreclassering en jeugdbescherming, bedrijfsvoering, verkiezingen en dergelijke. Naast structurele mee- en tegenvallers is sprake van incidentele mee- en tegenvallers (zie tabel 1 onderdeel 4B). Deze zijn gering van aard en hebben vooral betrekking op een aantal budgettaire verschuivingen in de beleidsplanperiode. Daarnaast is geld opgenomen voor de actualisatie van het GVVP dat eenmaal in de 10 jaar wordt opgesteld. 3.0 Stand Algemene Reserve Ook de ontwikkeling van de Algemene Reserve (AR) is bijgesteld op basis van de laatste inzichten. Op grond hiervan wordt de stand van de Algemene Reserve voor het jaar 2023 geraamd op bijna 16,4 mln. Ten opzichte van de aanvangspositie is de Algemene Reserve afgenomen met ongeveer 15,7 mln. De uitkomst van de jaarrekening 2022 is vooralsnog p.m. geraamd. Ontwikkeling algemene reserve Begroting 2023 (stand november 2022) Voorlopige nieuwe stand Mutaties te verklaren: Tabel 5 2024 46.511 17.620 2025 69.191 36.268 2023 32.125 16.386 2027 67.103 38.455 -15.739 -28.891 -32.923 -27.731 -28.648 2026 65.993 38.262 De mutaties t.o.v. de primitieve begroting 2023 kunnen als volgt worden verklaard. Verklaring: Voorgaand jaar 2023 2024 -15.739 2025 -28.891 2026 -32.923 2027 -27.731 1. Raadsbesluiten: Eerste wijziging begroting 2023 (RB 30-11-2022) Aanpak gevolgen inflatie (RB 30-11-2022) Maatregelen inflatie ondern. (RB 21-12-2022) -1.070 -4.050 -950 -1.270 -950 Blad 7 2. Lopend: Raadsbrief gevolgen inflatie deel 2 3. Overig: Afrondingen /divers Mutatie begrotingssaldi Totaal Tabel 6 -2.514 20 -7.175 5.192 -1 -916 -15.739 -28.891 -32.923 -27.731 -28.648 1 -4.033 -10.932 De daling van de stand van de Algemene Reserve is o.a. het gevolg van de genomen raadsbesluiten over aanpak van de inflatieproblematiek. Daarnaast wordt het geraamde begrotingssaldo van baten en lasten jaarlijks met de Algemene Reserve vereffend. Nu de jaarlijkse begrotingsuitkomsten neerwaarts zijn bijgesteld, betekent dat ook een daling van de storting in de Algemene Reserve. 4.0 Voorlopige conclusies en vervolg. Wij willen u wijzen op enkele majeure financile uitdagingen voor de komende decennia. Dit betreffen de vervangingskosten van de civiele kunstwerken en andere kapitaalgoederen die in eigendom en beheer zijn van de gemeente. Een onderwerp dat ook landelijk speelt. Onder de vervangingskosten verstaan we de grootschalige renovaties en gehele vervangingen. Dat gebeurt bij het einde van de levensduur van de objecten. Denk aan bruggen die tot wel 80 jaar of langer geleden zijn aangelegd, periodiek worden onderhouden en bij einde levensduur (moeten) worden vervangen. In onze huidige (veelal risico gestuurde) aanpak van het beheer, onderhoud en vervanging proberen we de kostbare vervangingen uit te stellen, binnen de marges van wat veilig en maatschappelijk verantwoord is. In de meerjarige periode van een begroting (dus bijvoorbeeld 2023-2027) nemen we de objecten mee die in die periode worden vervangen. Uit objectgerichte studies is echter gebleken dat een groot aantal bruggen moeten worden vervangen. Dit betekent binnen de beleidsplanperiode een flinke uitzetting op benodigde middelen voor de vervanging van bruggen. Verder blijkt uit een brede meerjarige studie naar de vervangingsopgave van bruggen, tunnels, steigers, duikers e.d., dat het daar de komende decennia niet bij blijft. Om een goed beeld te krijgen wat hiervan de financile implicaties zijn, zullen wij ons beraden op de mogelijkheden om in het kader van de komende begrotingsbehandeling middelen vrij te maken als eerste stap in het oplossen van de hiervoor genoemde problematiek. Het huidig financieel beeld is een momentopname ter voorbereiding op de begroting 2024. Op dit moment is sprake van een reel sluitende meerjarenraming met een gering overschot van 107.000 in 2027. Daarnaast bedraagt de laagste stand van de algemene reserve ruim 16,3 mln. De onderhavige actualisatie van de financile positie moet gezien worden als een eerste berekening. Doel is vooral om, op grond van ongewijzigd beleid, te kunnen beoordelen of een tussentijdse aanpassing van de begroting noodzakelijk is. Op grond van de uitkomsten is daartoe op dit moment geen aanleiding. Overigens zijn niet alle ontwikkelingen voldoende scherp in beeld. Er zijn nog de nodige financile onzekerheden (zie ook paragraaf 2). De komende maanden wordt de huidige financile positie op grond van de mei-/junicirculaire gemeentefonds, de analyse van het weerstandsvermogen in relatie tot de omvang van de algemene reserve, de jaarrekening 2022 alsmede nagekomen mee- en tegenvallers, herzien. Aldus ontstaat ten behoeve van de programmabegroting 2024 een geactualiseerd financieel beeld, dat conform de reguliere plannings- en control cyclus aan u ter besluitvorming wordt voorgelegd. Hoogachtend, Blad 8 burgemeester en wethouders van Leeuwarden, burgemeester. {{Signer1}} secretaris. {{Signer2}} *Dit document is rechtsgeldig digitaal ondertekend.