g e m e e n te 

f^-—— 

Oisterwijk 

Gemeentelijk verkeer-  en vervoerplan  2014  -  2024  (2030) 

Gemeentelijk  v e r k e e r-  en  vervoerplan  Oisterwijk  2014  - 2 0 24  ( 2 0 3 0) 

Beleidsnota  en  uitvoeringsprogramma 

Datum: 
Rapportnummer: 
Auteur(s): 

08  december  2014 
4705-R5  -E1 
Remko  van  der  Borght,  Alex  Roedoe  (Mobycon)  en  Juriaan  Donker 

I n h o u d s o p g a ve 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

I N L E I D I NG 
1.1 
1.2 

Aanleiding  voor  een  nieuw  Oisterwijks  verkeer  en  vervoerbeleid  4 
4 
Opzet  van  de  beleidsnota  en  het  uitvoeringsprogramma 

4 

V I S IE  OP  M O B I L I T E IT  IN  O I S T E R W I JK 

F I E T S V E R K E ER 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 

Uitgangspunten  en  ambities 
Fietsnetwerk  2030 
Aantrekkelijke,  comfortabele  en  veilige  fietsroutes 
Fietsoversteekvoorzieningen  en  voorrangssituaties 

V E R K E E R S V E I L I G H E ID 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 

Uitgangspunten  en  ambities 
Infrastructuur 
Communicatie,  educatie  en  handhaving 
Aanrijtijden  hulpdiensten 

O P E N B A RE  R U I M TE  EN  V O E T G A N G E R S - V E R K E ER 
5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 

Uitgangspunten  en  ambities 
Verblijfsgebieden  ('auto  te  gast') 
Voetgangersoversteekvoorzieningen 
Integrale  toegankelijkheid 
Looproutes  naar  onderwijs-  en  sportvoorzieningen 

6 

7 
7 
7 
10 
17 

21 
21 
21 
28 
29 

31 
31 
31 
32 
33 
34 

O P E N B A AR  V E R V O ER 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 
6.5 
maat  38 

Uitgangspunten  en  ambities 
Voor-  en  natransport  van  en  naar  het  NS-station  en  bushaltes 
35 
Bereikbaarheid  noordzijde  station  voor  alle  verkeer 
36 
Ontsluitingskwaliteit  busvervoer 
36 
Faciliteren  regulier  vervoer  en  (burger)initiatieven  voor  vervoer  op 

35 
35 

39 

39 
44 

45 
45 

Bereikbaarheid  van  kernen,  centra,  bedrijventerreinen  en 

Doorgaand  verkeer  via  hoofdontsluitingsstructuur 
Verbeteren  bestaande  externe  ontsluiting  en  onderzoeken  tweede 

( V R A C H T ) A U T O V E R K E ER 
7.1 
buitengebied 
7.2 
7.3 
ontsluiting 
7.4 

Voorkomen  overlast  laad-  en  losactiviteiten  centrum 

8 

9 

10 

7.5 

Goede  en  makkelijke  bereikbaarheid  natuurgebieden 

P A R K E R EN 
8.1 
8.2 
centrum  Oisterwijk 
8.3 
speelvoorzieningen 
8.4 
recreatiegebieden 
8.5 
handhaving 

Uitgangspunten  en  ambities 
Passende  locatie  parkeren  voor  alle  doelgroepen  in  (rand  van) 

Balans  tussen  parkeervoorzieningen  en  verblijfsruimte,  groen  en 

Voldoende,  goede  en  veilige  parkeervoorzieningen  bij 

Gedragsverandering  foutparkeren  door  communicatie  en 

45 

47 
47 

47 

48 

48 

48 

50 
50 

51 
51 

L E E F B A A R H E ID  EN  D U U R Z A A M H E ID 
9.1 
9.2 

Uitgangspunten  en  ambities 
Meer  gebruik  van  (initiatieven  voor)  duurzame  mobiliteitsvormen 
50 
Terughoudend  met  drempels  en  meer  communicatie  en 

Versterken  verblijfsklimaat  openbare  ruimte  in  het  centrum 

9.3 
handhaving 
9.4 

M E E R J A R E N U I T V O E R I N G S P R O G R A M MA 
10.1  Status  en  werkwijze  meerjarenuitvoeringsprogramma 
10.2  Voorlopig  uitvoeringsprogramma  korte  t e r m i jn  (2015  tot  en  met 
2 0 1 8 ) 55 
10.3  Voorlopig  uitvoeringsprogramma  middellange  t e r m i jn  (2019  tot  en 
met  2022) 
55 
10.4  Voorlopig  uitvoeringsprogramma  lange  t e r m i jn  (2023  tot  en  met 
2 0 3 0 ) 55 

53 
53 

BIJLAGEN 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 

Afwegingskader  doorgaand  verkeer  woonwijken 
Afwegingskader  parkeren  centrum  en  schil 
Afwegingskader  parkeren  woonwijken 
Afwegingskader  snelheid  verblijfsgebied 
Afwegingskader  oversteken  (zebrapaden) 
Geclusterde  meldingen  van  het  fietsmeldpunt 
Samenvatting  Basiskenmerken  wegontwerp 
Meerjarenuitvoeringsprogramma 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Samenvatting 

A l g e m e en 

Deze  'Beleidsnota  en  Uitvoeringsprogramma'  vormt  tezamen  met  de  'Nota  Ambities  en  Uit(cid:173)
gangspunten  Verkeer  en  Vervoer  2014-2024'  (vastgesteld  door  de  gemeenteraad  op  26  sep(cid:173)
tember  2014)  het  Gemeentelijk  Verkeer-  en  Vervoerplan  voor  de  gemeente  Oisterwijk  voor  de 
periode  2014  tot  en  met  2024.  Tevens  biedt  deze  'Beleidsnota  en  Uitvoeringsprogramma'  een 
doorkijk  tot  2030. 

In  deze  'Beleidsnota  en  Uitvoeringsprogramma'  is  de  visie  zoals  verwoord  in  de  'Nota  Ambities 
en  Uitgangspunten'  uitgewerkt  in  twee  prioriteitsthema's  (fiets  en  verkeersveiligheid)  en  vijf 
andere  belangrijke  thema's  (openbare  ruimte  en  voetgangersverkeer,  openbaar  vervoer, 
(vracht)autoverkeer,  parkeren  en  leefbaarheid  en  duurzaamheid.  Voor  de  prioriteitsthema's 
fiets  en  verkeersveiligheid  zijn  duidelijke  verkeerstructuren  in  de  vorm  van  netwerken  voor 
het  jaar  2030  vastgelegd. 

Alle  maatregelen  binnen  de  verschillende  thema's  zijn  opgenomen  in  een  (flexibel)  uitvoe¬
ringsprogramma  waarin  globale  kosten  en  fasering  zijn  aangegeven.  Voor  de  komende  4  jaar 
zijn  maatregelen  opgenomen  die  binnen  het  jaarlijkse  budget  van  C125.000  passen,  eventu¬
eel  met  subsidie.  Voor  de  jaren  daarna  zijn  de,  op  dit  moment,  wenselijke  maatregelen  opge¬
nomen  zonder  rekening  te  houden  met  het  budget.  Jaarlijks  kunnen  opnieuw  keuzes  gemaakt 
worden. 

Voor  vijf  veel  voorkomende  verzoeken/meldingen  op  het  gebied  van  verkeer  en  vervoer  is  een 
afwegingskader  opgesteld: 

»  Doorgaand  verkeer  door  woonwijken 
»  Parkeren  centrum  en  schil 
»  Parkeren  in  woonwijken 
»  Snelheid  in  verblijfsgebieden 
»  Oversteekbaarheid  (zebrapaden) 

Fiets 

Voor  de  fiets  zijn  veel  maatregelen  opgenomen  die  zorgdragen  voor  aantrekkelijke,  comforta¬
bele  en  veilige  fietsroutes.  Hier  ligt  een  sterke  relatie  met  de  maatregelen  voor  het  thema 
verkeersveiligheid.  Daarnaast  zijn  fietsoversteekvoorzieningen  en  fietsparkeren  uitgewerkt. 

Verkeersveiligheid 

Op  het  gebied  van  verkeersveiligheid  is  aangegeven  welke  maatregelen  nodig  zijn  om  aan  de 
minimale  inrichtingseisen  voor  een  Duurzaam  Veilig  wegennet  te  voldoen.  Ook  is  ingegaan  op 
belangrijk  verkeersveiligheidsknelpunten  binnen  Oisterwijk.  Het  opstellen  van  een  'Integraal 
plan  spoorwegovergangen  Oisterwijk'  moet  niet  alleen  een  verbetering  van  de  verkeersveilig¬
heid,  maar  ook  een  betere  bereikbaarheid  opleveren.  Naast  de  minimaal  benodigde  infrastruc-

pagina  1 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

turele  maatregelen  zal  communicatie,  educatie  en  handhaving  een  grotere  bijdrage  aan  de 
verkeersveiligheid  gaan  leveren.  Met  de  infrastructurele  maatregelen  willen  we  een  zo'n  ver¬
keersveilig  Oisterwijk  creëren,  waar  het  risico  op  ongevallen  zo  laag  mogelijk  is.  Tegelijkertijd 
beseffen  we  dat  bij  verkeersveiligheid  ook  eigen  verantwoordelijkheid  en  gedrag  van  de  ver¬
keersdeelnemers  een  rol  speelt;  en  dat  deelnemen  aan  het  verkeer  altijd  een  bepaald  risico 
met  zich  mee  brengt. 

Openbare  ruimte  en  voetgangersverkeer 

De  maatregelen  zijn  gericht  op  het  vergroten  en  verbeteren  van  verblijfsgebieden  waarbij 
aandacht  is  voor  alle  soorten  voetgangers  (integrale  toegankelijkheid).  Enkele  specifieke 
voetgangersoversteekvoorzieningen  en  looproutes  naar  onderwijs-  en  sportvoorzieningen 
krijgen  bijzondere  aandacht. 

Openbaar  vervoer 

Het  voor-  en  natransport  wordt  verbeterd  door  maatregelen  op  routes  naar  het  station  of  de 
bushalte  en  op  het  station  en  de  bushalte  zelf.  Met  name  voor  de  bereikbaarheid  van  het  sta¬
tion  zijn  diverse  maatregelen  geformuleerd.  De  ambitie  is  om  het  huidige  busvervoer  op  peil 
te  houden  en  zo  mogelijk  iets  te  verbeteren. 

(Vracht)autoverkeer 

Om  de  bereikbaarheid  op  peil  te  houden  wordt  primair  uitgegaan  van  het  verbeteren  van  de 
bestaande  ontsluitingsstructuur.  Nieuwe  randwegen  of  ontsluitingsroutes  zijn  namelijk  erg 
kostbaar  en  conflicteren  met  natuur-  en  groenwaarden.  Voor  verbetermaatregelen  op  de  be¬
staande  ontsluitingsstructuren  zijn  duidelijke  randvoorwaarden  opgenomen  die  op  basis  van 
onderzoek  nader  moeten  worden  ingevuld  alvorens  tot  uitvoering  kan  worden  overgegaan. 

Parkeren 

De  parkeerdruk  wordt  regelmatig  gemonitord.  Maatregelen  zijn  er  op  gericht  de  beschikbare 
parkeerruimte  zo  efficiënt  mogelijk  te  gebruiken.  Waar  uitbreiding  van  parkeerruimtenoodza-
kelijk  is,  mag  dit  niet  leiden  tot  aantasting  van  groen,  speelgelegenheid  of  voet-  en  fietspa¬
den.  Ook  gedragsverandering  door  communicatie  en  handhaving  draagt  bij  aan  een  efficiënter 
gebruik  van  parkeervoorzieningen. 

Leefbaarheid  en  duurzaamheid 

Duurzame  mobiliteitsvormen  (fiets,  OV-fiets,  deelautoparkeerplaatsen  en  oplaadmogelijkhe-
den)  worden  gefaciliteerd.  In  eerste  instantie  voornamelijk  de  fiets  als  duurzaam  vervoermid¬
del.  Er  wordt  terughoudend  omgegaan  met  kunstmatige  snelheidsremmers.  De  verblijfskwali-
teit  van  de  centra  wordt  verbeterd.  In  Oisterwijk  wordt  stapsgewijs  gewerkt  aan  een  verkeer¬
sluwer  centrum. 

pagina  2 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Procesbeschrijving 

Het  opstellen  van  het  voorliggende  Gemeentelijke  Verkeer-  en  VervoerPlan  (GVVP)  heeft 
plaatsgevonden  in  twee  fasen: 

»  Fase  1:  het  opstellen  van  een  'Nota  van  Uitgangspunten  en  Ambities  Verkeer  en  Ver¬

voer  2014-2024'  zoals  vastgesteld  door  de  gemeenteraad  op  30  september  2013 

»  Fase  2:  het  opstellen  van  een  'Beleidsnota  en  uitvoeringsprogramma'  zoals  vastge(cid:173)

steld  door  het  college  van  burgemeester  en  wethouders  op  ... p.m.  datum 
na 

vaststelling 

invoegen 

Fase  1:  'Nota  v an  Uitgangspunten  en  Ambities  V e r k e er  en  Vervoer  2 0 1 4 - 2 0 2 4' 

In  fase  1  heeft  de  volgende  raadpleging  plaatsgevonden: 

»  Een  sessie  met  de  raadscommissie  waarin  de  raadscommissie  heeft  kunnen  aange¬

ven  wat  zij  belangrijk  vindt  in  het  GVVP; 

»  Drie  inloop  verkeersmarkten  waarbij  bewoners  konden  aangeven  wat  zij  belangrijk 

vinden  in  het  GVVP; 

»  Schriftelijke  reacties  van  burgers  aan  de  gemeente; 
»  Een  uitgebreide  enquête  onder  het  burgerpanel  waarbij  396  personen  de  enquête 

hebben  ingevuld; 

»  Een  avond  waarbij  de  klankbordgroep,  bestaande  uit  belanghebbendenorganisaties, 

aan  kon  geven  wat  zij  belangrijk  vinden  in  het  GVVP. 

De  resultaten  van  de  bovenstaande  raadpleging  zijn  samen  met  beleidskaders  en  plannen  van 
hogere  overheden  (Rijk,  Provincie  en  GGA-regio)  verwerkt  in  de  'Nota  van  Uitgangspunten  en 
Ambities'  zoals  vastgesteld  door  de  gemeenteraad  op  30  september  2013.  Deze  nota  vormt 
het  beleidskader  voor  het  GVVP  zoals  verder  uitgewerkt  in  fase  2. 

Fase  2:  'Beleidsnota  en  uitvoeringsprogramma' 

In  fase  2  heeft  de  volgende  raadpleging  plaatsgevonden: 

»  Een  avond  waarbij  de  klankbordgroep,  bestaande  uit  belanghebbendenorganisaties, 

kon  reageren  op  de  concept  'Beleidsnota  en  uitvoeringsprogramma'. 

De  resultaten  van  de  bovenstaande  raadpleging  zijn  samen  met  de  ambtelijke  input  vanuit 
verschillende  disciplines  verwerkt  in  de  'Beleidsnota  en  uitvoeringsprogramma'  zoals  vastge¬
steld  door  het  college  van  burgemeester  en  wethouders  op  ..  p.m.  datum 
vaststelling 

invoegen 

na 

De  'Nota  van  Uitgangspunten  en  Ambities  Verkeer  en  Vervoer  2014-2024'  en  de  'Beleidsnota 
en  uitvoeringsprogramma'  vormen  tezamen  het  Gemeentelijk  Verkeer-  en  VervoerPlan  van  de 
gemeente  Oisterwijk. 

pagina  3 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

1 

Inleiding 

1.1 

Aanleiding  voor  een  nieuw  O i s t e r w i j ks verkeer  en  vervoerbeleid 

V e r k e er  en  vervoer  is van  economisch  en  maatschappelijk  belang 

1.1.1 
Verkeer  en  vervoer  is  iets  waar  iedereen  bijna  dagelijks  mee  te  maken  heeft.  Mensen  maken 
keuzes  in  wanneer,  waarheen  en  hoe  ze  zich  verplaatsen.  De  gemeente  kan  daarin  sturen 
door  bijvoorbeeld  bepaalde  wijzen  van  vervoer  te  stimuleren  en/of  te  faciliteren.  Door  ontwik¬
kelingen  op  ruimtelijk,  maatschappelijk  (vergrijzing)  en  technologisch  vlak  (bijvoorbeeld  elek¬
trisch  rijden  en  thuiswerken)  is  het  voor  Oisterwijk  belangrijk  daarin  de juiste  keuzes  te  ma¬
ken.  Daarbij  speelt  naast  een  economisch  belang,  zoals  bijvoorbeeld  goede  bereikbaarheid 
van  het  centrum  en  bedrijventerreinen,  ook  een  maatschappelijk  belang.  Denk  hierbij  aan 
verkeersveiligheid,  leefbaarheid  en  milieu. 

Om  de juiste  toekomstbestendige  afwegingen  te  kunnen  maken  en  maatregelen  te  kunnen 
nemen  is  goed  beleid  nodig.  Dit  beleid  wil  de  gemeente  met  een  Gemeentelijk  Verkeer  en 
VervoerPlan  (hierna  GVVP)  vastleggen. 

Het  vorige  GVVP  liep  eind  2013  af 

1.1.2 
Het  huidige  GVVP  van  de  gemeente  Oisterwijk  dateert  uit  2009  en  behelst  de  periode  2010  tot 
en  met  2013.  Om  ook  na  2013  richting  te  kunnen  (blijven)  geven  aan  haar  ambities  op  het 
gebied  van  verkeer  en  vervoer,  heeft  de  gemeente  een  nieuw  GVVP  nodig.  Het  nieuwe  GVVP 
beschrijft  het  gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerbeleid  voor  een  periode  van  10 jaar,  inclusief 
een  doorkijk  tot  2030.  Diverse  regionale  beleidsplannen  hebben  een  looptijd  tot  2030,  waar¬
onder  de  regionale  beleidsagenda  verkeer-  en  vervoer  die  eind  dit  jaar  zal  worden  afgerond. 
Het  GVVP  sluit  daarop  aan. 

1.2 

Opzet  van  de  beleidsnota  en  het  uitvoeringsprogramma 

In  deze  beleidsnota  zijn  de  uitgangspunten  en  ambities  uit  de  'Nota  van  uitgangspunten  en 
ambities  2014-2024'  zoals  vastgesteld  door  de  gemeenteraad  op  30  september  2013  uitge¬
werkt  in  maatregelen  en  activiteiten  (hoofdstukken  3  tot  en  met  9).  In  deze  hoofdstukken 
worden  maatregelen  en  activiteiten  benoemd  die  nodig  zijn  om  uitwerking  te  geven  aan  de 
ambities  van  de  gemeente  op  het  gebied  van  verkeer  en  vervoer.  Het  betreft  geen  uitgewerk¬
te  plannen/projecten/ontwerpen,  maar  geeft  wel  helder  aan  welke  oplossingen  de  komende 
jaren  verder  worden  uitgewerkt. 

Tevens  is  een  afwegingskader  voor  vijf  veel  binnen  Oisterwijk  voorkomende  klach¬
ten/meldingen  op  het  gebied  van  verkeer  en  vervoer  opgesteld  (bijlagen  1  tot  en  met  5). 
Voor  het  Afwegingskader  parkeren  centrum  en  schil  is  mogelijk  dat  deze  weer  wordt  aange¬
past  n.a.v.  het  onderzoek  naar  het  parkeren  in  het  centrum. 

pagina  4 

In  het  meerjarenuitvoeringsprogramma  (hoofdstuk  10)  is  een  fasering  en  de  globale  kosten 
van  maatregelen  voor  de  komende  10 jaar  weergegeven  inclusief  een  doorkijk  tot  2030. 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

pagina  5 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

2 

Visie  op  mobiliteit  in  Oisterwijk 

De  visie  op  mobiliteit,  verkeer  en  vervoer  tot  2030  is  beschreven  in  het  document  'Nota  van 
uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zoals  vastgesteld  door  de  gemeenteraad  op  30  sep¬
tember  2013.  De  visie,  uitgangspunten  en  ambities  vormen  de  basis  voor  de  maatregelen 
zoals  beschreven  in  de  voorliggende  beleidsnota  en  uitvoeringsprogramma.  De  mobiliteitsvisie 
van  de  gemeente  Oisterwijk  kent  drie  kernpunten: 

1.  Mobiliteit  maakt  groen  en  d u u r z a am  w o n e n,  w e r k en  en  recreëren  mogelijk 

en  versterkt  de  sociale  s a m e n h a ng  en  kracht  van  de  kernen  in  Oisterwijk. 
Kortom:  mobiliteit  laat  Oisterwijk  als  parel  in  het  groen  en  haar  inwoners 
functioneren. 

Het  systeem  van  verkeer  en  vervoer  functioneert  het  best  wanneer  inwoners,  werknemers  en 
bezoekers  van  Oisterwijk  afhankelijk  van  de  situatie  de  best  passende  vervoerwijze  kiezen. 
Voor  korte  afstanden  en  in  de  kernen  wil  Oisterwijk  zoveel  mogelijk  lopen  en  gebruik  maken 
van  de  fiets.  Bij  (boven)regionale  verplaatsingen  ligt  gebruik  van  openbaar  vervoer  (richting 
stedelijke  gebieden  zoals  Eindhoven,  Tilburg  en  de  Randstad)  of  de  auto  voor  de  hand.  Ois-
terwijk  kiest  ervoor  de  best  passende  vervoerwijze  optimaal  te  faciliteren,  maar  geeft  priori¬
teit  aan  fiets  en  verkeersveiligheid 

2. 

De  w e n s en  en  eisen  ten  aanzien  van  mobiliteit  van  verschillende  doelgroe¬
pen  moeten  in  balans  en  harmonie  met  elkaar  zijn. 

Verschillende  doelgroepen  stellen  verschillende  wensen  en  eisen  aan  de  mobiliteitsvoorzienin¬
gen  in  Oisterwijk.  De  ambitie  van  Oisterwijk  is  voor  al  deze  doelgroepen  een  zo  optimaal  mo¬
gelijk  situatie  te  creëren.  Zo  kunnen  bezoekers  genieten  van  de  prachtige  natuur  in  de  omge¬
ving  en  de  uitgebreide  winkel-  en  horecavoorzieningen  die  Oisterwijk  rijk  is.  Tegelijkertijd 
kunnen  de  inwoners  van  Oisterwijk  gebruik  maken  van  de  speciale  voorzieningen  die  aanwe¬
zig  zijn  in  de  gemeente.  Echter,  het  kan  ook  voorkomen  dat  wensen  in  specifieke  situaties 
met  elkaar  botsen,  bijvoorbeeld  bij  verkeers-  en  parkeerdrukte.  Oisterwijk  weegt  in  die  situa¬
ties  de  belangen  van  verschillende  groepen  nauwkeurig  af  waarbij  de  fiets,  veiligheid  en  leef¬
baarheid  altijd  voorop  komen. 

3. 

Het  v e r k e e r-  en  v e r v o e r s y s t e em  moet  voor  iedereen  veilig,  makkelijk  bruik(cid:173)
baar  en  te  begrijpen  zijn;  jong  en  oud,  mobiel  en  minder  mobiel,  bezoeker 
en  inwoner,  fiets,  openbaar  vervoer  of  auto. 

Een  veilig  en  duurzaam  verkeer-  en  vervoersysteem  is  per  definitie  een  verkeer-  en  vervoer¬
systeem  dat  alle  gebruikers  begrijpen.  Mede  door  de  toenemende  vergrijzing  en  aantrekkelij¬
ke  natuurgebieden  met  grote  aantallen  bezoekers  neemt  het  belang  hiervan  toe.  Oisterwijk 
stelt  zichzelf  daarom  als  ambitie  het  verkeer-  en  vervoersysteem  zo  vorm  te  geven  dat  het 
voor  iedere  gebruiker  logisch  en  begrijpbaar  is.  Daarnaast  biedt  dit  systeem  veiligheid  voor 
alle  gebruikers. 

pagina  6 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

3 

Fietsverkeer 

3.1 

Uitgangspunten  en  ambities 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  het  fietsverkeer  zoals  beschreven  in  het  document  'Nota 
van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  1a.  Stimuleren  van  gebruik  van  de  fiets  voor  verplaatsingen  over  korte  af¬

stand  binnen  en  tussen  kernen  (zie  paragraaf  3.2  tot  en  met  3.5) 

»  Ambitie  1b.  Investeren  in  een  aantrekkelijk,  comfortabel  en  veilig  fietsroutenetwerk 

(zie  paragraaf  3.3) 

»  Ambitie  2.  Creëren  uniformiteit  in  de  vormgeving  van  fietspaden,  oversteken  en 

voorrangssituaties  (zie  paragraaf  3.4) 

»  Ambitie  3.  Verbeteren  van  de  aantrekkelijkheid  van  recreatieve  fietsroutes  in  het  bui¬

tengebied  (zie  paragraaf  3.3) 

»  Ambitie  4.  Zorgen  voor  voldoende  fietsparkeervoorzieningen  bij  belangrijke  voorzie¬

ningen  (zie  paragraaf  3.5) 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

3.2 

Fietsnetwerk  2 0 30 

Het  fietsnetwerk  geeft  aan  welke  belangrijke  fietsroutes  er  binnen  de  gemeente  aanwezig 
zijn.  In  werkelijkheid  zijn  er  uiteraard  nog  meer  voorzieningen  waar  fietsers  gebruik  van  kun¬
nen  maken  dan  alleen  het  fietsnetwerk.  Het  fietsnetwerk  vormt  als  het  ware  het  prioriteits¬
netwerk  waar  het  meest  gebruik  van  wordt  gemaakt  en  waar  de  meeste  aandacht  wordt  be¬
steed  aan  de  kwaliteit  van  de  fietsvoorzieningen. 
De  gemeente  Oisterwijk  wil  graag  een  zo  fijnmazig  veilig  fietsroute  netwerk.  Zodat  fietsers  de 
route  kunnen  kiezen  die  op  dat  moment  voor  hun  het  beste  uitkomt. 
Ook  door  het  realiseren  van  zo  groot  mogelijke  verblijfsgebieden  (zie  H7  en  H9)  wordt  de 
kwaliteit  van  routes  verbeterd.  Wanneer  bij  het  oplossen  van  knelpunten  ontvlechten  van 
fietsers  en  gemotoriseerd  verkeer  mogelijk  is,  heeft  dit  in  eerste  instantie  de  voorkeur. 

Het  fietsgebruik  zal  de  komende  jaren  gaan  toenemen,  ook  in  Oisterwijk.  Door  meer  gebruik 
van  de  e-fiets  zal  ook  het  snelheidsverschil  meer  toenemen  tussen  fietsers.  De  hogere  snel¬
heden  is  een  belangrijk  aandachtspunt  waar  auto's  en  fietsers  elkaar  kruisen  (drempels  bij 
zijwegen  H.3.4.2),  maar  ook  belangrijk  op  de  fietspaden  zelf.  We  zetten  daarom  in  op:  vol¬
doende  brede  fietspaden  (of  rijbanen)  om  veilig  te  kunnen  inhalen;  bromfietsers  van  de  fiets¬
paden  halen  en  het  beperken  van  tweerichtingsfietspaden  waar  deze  niet  noodzakelijk  zijn 
(beperken  conflicten  in  tegenovergestelde  richting),  goede  oversteken  zijn  dan  wel  uitgangs¬
punt.  Door  het  toenemen  van  het  aantal  fietsers  willen  we,  naast  voldoende  brede  fietspaden, 
een  goede  plek  voor  fietsers  in  iedere  straat  in  alle  richtingen.  De  fietser  kan  zich  zo  meer 

pagina  7 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

verdelen  (fijnmazig  netwerk).  Meer  ingrijpender,  maar  wel  effectief,  is  het  weerhouden  van 
gemotoriseerd  verkeer  van  wegen.  Hiervoor  zijn  voor  de  komende  jaren  geen  projecten,  maar 
zou  bij  het  oplossen  van  knelpunten  wel  altijd  overwogen  moeten  worden. 

Het  fietsnetwerk  2030  is  gebaseerd  op  de  netwerken  zoals  vastgelegd  in  de  provinciale  be¬
leidsnota  'Fiets  in  de  versnelling'  (utilitair  fietsnetwerk  en  recreatief  fietsnetwerk)  en  aange¬
vuld  met  lokale  utilitaire  en  recreatieve  fietsroutes.  De  aanvullingen  in  het  fietsnetwerk,  zoals 
de  Almijstraat  en  Willem  de  Zwijgerlaan,  worden  meegenomen  in  de  geplande  aanpassingen 
van  het  regionale  fietsnetwerk  in  2015. 

Het  utilitair  fietsnetwerk  heeft  met  name  een  functie  voor  woon-werk  en  woon-school  fiets-
verkeer. 

pagina  8 

Gemeentelijk  verkeer-  en vervoerplan  Oisterwijk 

,. .V 

t—-  V\ 
* 
* A 

I 

«* 
fŕ'J '4*1 ~* 

\  ^ś *ľ 

II 

- f 

\ 

\ 

-' 

\ 
( 

v  \ 

\\  V\ 

f 

V 

J ^m 

J y  z 

\ 
t X ^ ^X 
ŕ  ĩ  N k^ j  V  \ 
ZľS- 
/ /í 

\x  J 

« 

* 

1 ,1  \ 

X 
l 
/V  \  *  7* 

^ — », 

.* 

i 

\. 

Ŵ , r f g »ąį -J 

s * i^ 

i c y i ui l a ic  i c u c a u c vc 

^ ^ ^ ^H 
AF8EELD/NG 
Fietsnetwerk  2030 

I I C IŬ I U U LC 

» ». 

regionale  utilitaire fietsroute 

gemeentegrens 

lokale  utilitairs  fietsroute 

regionale  recreatieve  fietsroute 
lokale recreatieve  fietsrojte 

•b 

•

•
^— 

1 

* 

pagina 9 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

3.3 

Aantrekkelijke,  comfortabele  en  veilige  fietsroutes 

3.3.1 

Utilitair  fietsnetwerk  binnen  de  bebouwde  kom 

We  verbeteren  het  utilitaire  fietsnetwerk  door  maatregelen  op  de  volgende  locaties  binnen  de 
bebouwde  kom: 

»  Toestaan  fietsverkeer  in  de  tegenrichting  in  straten  met  éénrichtingsverkeer  (mits 

voldoende  ruimte).  Het  gaat  onder  andere  om  de  volgende  straten:  Hoogstraat, 
Kerkstraat,  Tilburgseweg  en  Monseigneur  Verhoevenlaan.  Deze  maatregel  wordt  zo 
nodig  conform  de  landelijke  richtlijnen  gecombineerd  met  het  aanbrengen  van  een 
fietsstrook  of  suggestiestrook  voor  de  fietsers  in  de  tegengestelde  rijrichting. 

»  Eventueel  inrichten  van  de  Hoogstraat  als  fietsstraat.  Dit  is  alleen  van  toepassing  als 

» 

het  fietsgebruik  door  het  tweerichtingsfietsverkeer  zodanig  stijgt  zodat  de  hoeveel¬
heid  fietsers  minimaal  gelijk  is  aan  het  aantal  auto's. 
Inrichten  van  de  Burgemeester  Vogelslaan  als  30  km/uur-straat  met  aandacht  voor 
veilig  fietsgebruik.  Als  lange  termijn  maatregel;  dit  gebeurt  wanneer  er  onderhouds¬
werkzaamheden  aan  de  weg  en/of  riool  plaatsvindt. 

»  Fietsstroken  Burgemeester  Vogelslaan;  als  korte  termijn  maatregel. 
»  Realisatie  veilig  en  comfortabele  fietsroute  aan  de  noordzijde  van  het  spoor;  tussen 
spoorwegovergang  Pannenschuurlaan  t /m  noordelijke  entree  van  het  station  door: 

o  Nieuw  fietspad  in  combinatie  met  voetpad  in  het  verlengde  van  fietspad  't 

Schop  t /m  overweg  Pannenschuurlaan.  Dit  is  tevens  een  verbetering  voor  de 
sociale  veiligheid  op  dit  voetpad. 

o  Bestaand  fietspad  langs  't  Schop  krijgt  een  kwaliteitsverbetering  door  het  te 

asfalteren  en  te  verbreden. 

o  Aanpassen  kruispunt  't  Schop-Gasthuisstraat  i.c.m.  met  overweg  (zie  H4  en 

o 

H6) 
Inrichten  deel  van  de  Almijstraat  als  30krrVuur-straat  met  aandacht  voor  veilig 
en  comfortabel  fietsgebruik  i.c.m.  KVL.  (daar  waar  geen  ruimte  is  voor  fietspad 
i.v.m.  geluidsscherm) 

o  Realisatie  vrijliggend  fietspad  op  deel  Almijstraat,  i.c.m.  KVL. 
o 

Fietspad  van  Ambachtstraat  naar  fietsenstalling  noordzijde  station  (i.c.m. 
werkzaamheden  ProRail  verwijderen  spoor  3). 

»  Kwaliteitsverbetering  fietsroute  Pannenschuurlaan-Moergestelseweg 
»  Realiseren  fietsvoorzieningen  op  de  Ambachtstraat.  Dit  gebeurt  in  combinatie  met  de 

Duurzaam  Veilig  herinrichting  van  de  Ambachtsstraat  als  gebiedsontsluitingsweg 
(onderdeel  studiegebied  KVL). 

»  Realisatie  brede  suggestie  stroken  op  drukkere  wegen.  Bij  de  Tilburgseweg  (O)  i.c.m. 

realisatie  parkeervakken. 

»  Fabriekspad  als  een  belangrijke  verbinding  voor  fietsers  richting  centrum  wordt  ver¬

beterd  door  het  te  asfalteren  en  te  verbreden  (onderdeel  studiegebied  KVL). 

»  Aparte  fietspaden  bij  de  bestaande  spoorwegovergangen  (zie  H6). 

pagina  10 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

»  Aanbrengen  verlichting  langs  fietspad  Moergestelseweg,  tussen  Burg  Vogelslaan  en 

Oisterwijkseweg. 

»  Realiseren  nieuwe  fietsmogelijkheden  via  het  KVL-terrein:  noord-zuid  (van  Sprend-

lingenstraat/Nijverheidsweg  naar  Almijstraat)  en  oost-west  (van  Ambachtstraat  naar 
Gasthuisstraat). 

3.3.2 

Recreatieve  fietsroutes  buitengebied 

In  de  Beleidsvisie  Toerisme  en  Recreatie  2014-2020  is  aangegeven:  'De  basisinfrastructuur 
voor  wandelen,  fietsen  en  paardrijden  is  in  principe  op  orde;  het  beheer  en  onderhoud  vergt 
nog  meer  aandacht.  We  maken  daarom  recreatieve  fietsroutes  in  het  buitengebied  aantrekke¬
lijker  door  te  voorzien  in  voldoende  onderhoud  zodat  bermbegroeiing,  laaghangende  takken 
en  wortel  opdruk  het  comfort  niet  verminderen.  Daarnaast  nemen  we  de  volgende  maatrege¬
len: 

»  Op  Duurzaam  Veilig  ingerichte  erftoegangswegen  2  (zie  paragraaf  4.2.1)  die  in  het 
verleden  reeds  zijn  voorzien  van  vrijliggende  fietspaden  (bijvoorbeeld  Zandstraat, 
Heuvelstraat,  Heusdensebaan,  Oisterwijksebaan)  maken  wij  van  het  verplichte  fiets¬
pad  een  onverplicht  fietspad.  Snelle  recreatieve  fietsers  mogen  dan  gebruik  maken 
van  de  rijbaan  indien  zij  dat  willen.  Dit  leidt  tot  minder  irritatie  tussen  langzame  en 
snelle  recreatieve  fietsers.  Op  Duurzaam  Veilig  ingerichte  erftoegangswegen  2  zijn 
fietsvoorzieningen  namelijk  niet  nodig. 

»  Op  de  Van  Tienhovenlaan  kan  het  druk  zijn  met  autoverkeer  van  en  naar  het  bezoe¬
kerscentrum.  Ook  wordt  er  door  autoverkeer  illegaal  gebruik  gemaakt  van  de  route 
Van  Tienhovenlaan  -  Heiligenboom.  Recreatieve  fietsers  voelen  zich  hierdoor  niet  op 
hun  gemak.  Voorgesteld  wordt  de  route  Van  Tienhovenlaan  -  Heiligenboom  fysiek  af 
te  sluiten  voor  het  autoverkeer.  Eventueel  kan  de  Van  Tienhovenlaan  tussen  de  be¬
bouwde  komgrens  van  Oisterwijk  en  het  bezoekerscentrum  ingericht  worden  als 
fietsstraat  (inclusief  30  km/uur)  zodat  duidelijk  wordt  dat  de  prioriteit  hier  bij  het 
langzaam  verkeer  ligt  en  dat  de  auto  er  te  gast  is. 

»  Realiseren  van  een  vrijliggend  fietspad  langs  de  Heijzenschedijk/Broekzijde  van  de 

grens  van  Hilvarenbeek  t /m  de  Vinkenberg. 

»  Bij  afsluiting  van  de  Heusdensebaan  op  de  N65  (zie  H.7),  wordt  de  rijbaan  zelf  aan¬
trekkelijk  voor  recreatief  fietsverkeer.  Het  is  dan  niet  meer  nodig  om  gebruik  te  ma¬
ken  van  het  (te)  smalle  fietspad.  Samen  met  de  tunnel  onder  N65  ontstaat  er  een 
aantrekkelijke  en  veilige  fietsverbinding  vanuit  de  Kampina  richting  De  Brand. 

3.3.3 

Verbeteren  positie  van  de  fiets  op  de  recreatieve  fietsroute  Moergestel 
Haghorst. 

-

Vanuit  Haghorst  is  tot  aan  de  gemeentegrens  met  Oisterwijk  (tot  en  met  de  Voerdijk)  een 
vrijliggend  fietspad  gerealiseerd.  Vanaf  de  Voerdijk  (Heizenschedijk,  Broekzijde)  tot  aan  Vin-
kenberg  zijn  onlangs  suggestiestroken  van  1,25  meter  breedte  en  6  drempels  aangelegd.  Op 
de  Vinkenberg  zijn  aanliggende  fietspaden  aanwezig.  Deze  route  is  een  regionale  recreatieve 
fietsroute  en  is  in  dit  GVVP  gecategoriseerd  als  erftoegangsweg  2  (zie  paragraaf  4.2). 

pagina  11 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

In  verband  met  een  aantrekkelijk  recreatief  fietsroute  netwerk  en  ook  voor  de  veiligheid  van 
de  fietsers  op  dit  traject  is  het  wenselijk  om  een  vrijliggend  fietspad  te  realiseren  langs  de 
Heijzenschedijk/Broekzijde.  Momenteel  is  deze  route  de  enige  verbindingsroute  tussen  kernen 
waar  geen  vrijliggend  fietspad  ligt.  Er  wordt  ingezet  op  realisatie  in  2017  van  het  eerste  ge¬
deelte:  vanaf  Hilvarenbeek  t /m  Donkhorst.  De  komende  twee  jaar  worden  de  voorbereidingen 
daarvoor  getroffen.  Voor  de  lange  termijn  is  het  doel  om  langs  het  volledige  traject  een  vrij-
liggend  fietspad  te  realiseren.  In  2015  zal  een  quickscan  gemaakt  worden  van  het  tweede 
deel  van  het  traject,  met  daarin  aangegeven  wat  er  nodig  is  voor  een  vrijliggend  fietspad  op 
dat  deel.  Dit  zal  aan  de  gemeenteraad  voorgelegd  worden. 
Naar  verwachting  is  in  2023  de  A58  verbreed.  Mogelijk  worden  de  Heijzenschendijk  en  Broek(cid:173)
zijde  dan  drukker  met  motorvoertuigen,  omdat  de  A58  dan  aantrekkelijker  wordt  om  over¬
heen  te  rijden  i.p.v.  binnendoor.  De  aansluiting  bij  Moergestel  op  de  A58  heeft  dan  een  aan¬
zuigende  werking  op  verkeer  via  de  Broekzijde.  De  wenselijkheid  van  een  fietspad  over  de 
volledige  lengte  zal  dan  nog  groter  zijn. 

3.3.4 

Fietsroute  via  't  Schop-Almijstraat 

Gezien  het  aantal  fietsers  is  een  fietspad  langs  Almijstraat  wenselijk  voor  een  aantrekkelijke 
en  veilige  fietsroute  naar  centrum  en  station;  dit  is  echter  gezien  de  ruimte  niet  overal  moge¬
lijk.  Met  het  vervallen  van  spoor  3  en  de  realisatie  van  een  extra  fietsenstalling  aan  de  noord(cid:173)
zijde  van  het  station  (zie  paragraaf  6.3)  kan  er  gedeeltelijk  aan  de  noordzijde  van  het  spoor 
wel  een  vrij  liggend  fietspad  komen.  Zo  ontstaat  over  een  deel  een  vrijliggend  fietspad  aan  de 
noordzijde  van  de  spoorlijn  tussen  Pannenschuurlaan  en  station.  De  Almijstraat  wordt  op  het 
andere  deel  ingericht  als  30krrVuur-straat  met  aandacht  voor  veilig  en  comfortabel  fietsge¬
bruik.  Het  afsluiten  van  de  Almijstraat  voor  gemotoriseerd  verkeer  zou  echter  voor  het  deel 
waar  geen  fietspad  mogelijk  is  de  fietsroute  optimaliseren.  Deze  overweging  moet  gemaakt 
worden  wanneer  de  intensiteit  van  auto's  in  de  Almijstraat  te  hoog  komt  te  liggen.  De  aan¬
passing  van  het  kruispunt  met  de  Ambachtsstraat  wordt  bij  de  herinrichting  van  de  Al-
mijstraat  meegenomen.  Met  de  realisatie  van  een  fietspad  in  het  verlengde  van  een  kwalita¬
tief  verbeterde  fietspad  't  Schop,  ontstaat  er  een  veilige  en  aantrekkelijke  fietsroute  aan  de 
noordzijde  van  het  spoor  o.a.  richting  centrum  en  station. 
Doortrekken 

't  Schop  met  aanpassingen  kruispunten  Gasthuisstraat  en  Udenhoutseweg 

fietspad 

pagina  12 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Voor  de  lange  termijn  kan  het  fietspad  verder  naar  het  westen  langs  het  spoor  doorgetrokken 
worden  naar  de  Heukelomseweg.  Bij  ondertunneling  van  de  spooroverweg  Pannenschuurlaan, 
kan  het  fietspad  over  de  weg  heen.  Dit  fietspad  heeft  een  functie  voor  Pannenschuur  en  kan 
gedeeltelijk  ook  de  functie  van  fietsroute  over  de  Tilburgseweg  overnemen.  Er  ligt  dan  een 
veilige  en  comfortabele  fietsroute  vanuit  de  Heukelomseweg  naar  het  station  en  centrum. 

3.3.5 

Fietsroute P a n n e n s c h u u r l a a n - M o e r g e s t e l s e w eg 

De  fietsroute  via  de  Pannenschuurlaan-Moergestelseweg  is  een  belangrijke  en  veel  gebruikte 
route  door  fietsers  in  Oisterwijk.  Langs  de  Moergestelseweg  komt  verlichting  langs  het  fiets¬
pad.  Een  groot  deel  van  die  route  loopt  via  een  parallelweg.  Op  de  parallelwegen  is  fietsver-
keer  in  twee  richtingen  toegestaan,  voor  auto's  is  het  éénrichting.  Delen  van  die  parallelwe¬
gen  hebben  geen  aparte  parkeerplaatsen,  waardoor  auto's  op  de  rijbaan  moeten  parkeren.  In 
verband  met  de  beperkte  breedte  ( + /-  4,50m)  staan  ze  vaak  ook  half  op  het  trottoir  of  in  het 
groen.  Voor  de  fietser  blijft  er  dan  tussen  de  2,75  en  3,50  over  voor  een  druk  bereden  fiets¬
route  in  twee  richtingen  inclusief  auto  verkeer  is  dat  niet  erg  breed.  Vanuit  oogpunt  van  de 
fietser  is  het  daarom  goed  om  over  de  gehele  route  een  vrij  profiel  van  4,50m  (min  4,00m)  te 
creëren  exclusief  geparkeerde  auto's,  waarbij  auto's  niet  half  op  het  trottoir  of  groen  hoeven 
te  parkeren.  Vanuit  herkenbaar  en  comfort  is  het  wenselijk  om  die  route  als  een  fietsstraat 
vorm  te  geven,  met  rood  asfalt.  Dit  wordt  opgepakt  wanneer  er  werkzaamheden  aan  de  pa¬
rallelweg  moet  plaatsvinden:  bv  herstraten  of  vervangen  riool. 

Op  de  andere  delen  rijden  de  fietsers  over  een  vrijliggend  fietspad,  meestal  in  twee  richtin¬
gen.  Voor  een  groot  deel  hebben  de  fietspaden  niet  de  gewenste  breedte  van  3,50m.  Op 
sommige  stukken  is  het  fietspad  zelfs  maar  2,50m  breed.  Fietspaden  waar  het  tweerichting 
verkeer  is  zullen  overal  de  minimale  breedte  moeten  krijgen  van  3,50m  of  eenrichting  ge¬
maakt  moeten  worden.  Voor  comfort  en  herkenbaarheid  is  ook  wenselijk  om  het  fietspad 
overal  in  asfalt  uit  te  voeren  zover  dat  niet  al  is  en  dan  bij  voorkeur  in  roodasfalt.  Langs  de 
Moergestelseweg  speelt  verder  onduidelijkheid  over  het  wel  of  niet  tweerichtings  verkeer  op 
het  fietspad. 

pagina  13 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Kruispunten 
Een  ander  aandachtspunt  zijn  de  kruispunten.  Op  de  parallelwegen  hebben  de  fietsers  geen 
voorrang  als  ze  de  zijwegen  oversteken.  Er  zal  bekeken  moeten  worden  of  een  andere  vorm¬
geving  en/of  ander  voorrangsregime  niet  beter  is.  In  twee  gevallen,  bij  de  Kapelaan  Huij-
berlsaan  en  de  Hondsbergselaan,  gaat  de  oversteek  van  een  parallelweg  naar  een  fietspad  en 
vice  versa.  Dit  kan  tot  onduidelijkheid  en  dus  onveiligheid  leiden  bij  de  fietsers.  Bij  de  fietspa¬
den  hebben  de  fietsers  wel  voorrang.  Het  gaat  daarbij  om  de  kruispunten  met  de  Groenstraat 
en  de  invalsweg  van  het  bedrijventerrein  en  Sla  Raak.  De  fietsers  rijden  daar  in  twee  richtin¬
gen.  Automobilisten  verwachten  in  die  situaties  vaak  geen  fietsers  vanuit  tegenovergestelde 
richting  en  zien  fietsers  daarom  vaak  over  het  hoofd.  Voor  de  veiligheid  is  het  goed  om  de 
oversteken  op  een  drempel  en  met  roodasfalt  vorm  te  geven.  Ook  het  feit  dat  er  fietsers  uit 
twee  richtingen  komen  dient  verduidelijkt  te  worden.  Een  ander  optie  kan  zijn  om  de  fietsers 
op  het  stuk  Moergestelseweg  tussen  de  Sportlaan  en  Mgr  Verhoevenlaan  éénrichting  te  ma¬
ken,  dit  verbetert  ook  de  veiligheid  op  de  kruispunten.  De  fietspaden  tussen  de  nieuwe  roton¬
de  op  de  Moergestelseweg  met  de  Tilburgseweg  en  Mgr  Verhoevenlaan  zijn  al  eenrichting. 
Ook  de  fietspaden  ten  zuiden  van  de  Sportlaan  t /m  Moergestel  zijn  ook  éénrichtings  fietspa¬
den.  Als  wordt  gekozen  voor  eenrichting  is  een  verbreding  van  de  fietspaden  op  dat  traject 
ook  niet  nodig.  De  rotonde  met  de  Burgemeester  Vogelslaan  geeft  ook  onduidelijkheid  o.a. 
over  het  wel  of  niet  tweerichtings  fietsoversteken. 
E.a  zal  eerst  verder  uitgezocht  moeten  worden. 

3.3.6 

Aantrekkelijker  maken  van  de  Oirschotseweg  als  utillitaire  en  recreatieve 
fietsroute 

Het  gedeelte  van  de  Oirschotseweg  binnen  de  bebouwde  kom  is  in  dit  GVVP  aangegeven  als 
erftoegangsweg.  Dit  is  vanwege  het  feit  dat  een  gebiedsontsluitingsweg  (minimaal  twee  vol¬
waardige  rijstroken  en  fietsstroken)  nooit  inpasbaar  zal  zijn,  tenzij  de  karakteristieke  bomenrij 
en  enkele  woningen  hiervoor  worden  opgeofferd.  Daarmee  kan  ook  op  lange  termijn  niet  vol¬
daan  worden  aan  de  minimale  Duurzaam  Veilig  richtlijnen.  Daarnaast  zou  opwaardering  tot 
gebiedsontsluitingsweg  leiden  tot  meer  autoverkeer,  hetgeen  niet  gewenst  is. 

Door  dit  gedeelte  van  de  Oirschotseweg  conform  de  minimale  richtlijnen  voor  een  Duurzaam 
Veilige  erftoegangsweg  in  te  richten  wordt  de  route  veiliger  en  aantrekkelijker  als  fietsroute. 
Daarnaast  wordt  voorgesteld  om  een  2,5  meter  brede  rijloper  voor  het  autoverkeer  uit  te  voe¬
ren  in  bijvoorbeeld  'streetprint'  asfalt.  Hiermee  ontstaat  het  idee  van  een  klinkerbestrating  en 
wordt  het  dorpse  karakter  versterkt.  De  (bredere)  stroken  aan  weerszijden  worden  uitgevoerd 
in  normaal  glad  asfalt  waarmee  het  comfort  van  de  fietser  wordt  gehandhaafd.  Voor  het 
30krrVu  maken  van  de  Oirschotseweg  zal  eerst  overleg  met  de  bus  vervoerder  moeten 
plaatsvinden. 
Als  het  50  km/u  blijft  zal  een  vrijliggend  fietspad  heroverwogen  kunnen  worden. 

pagina  14 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

3.3.7 

Bromfiets  op  de  rijbaan  ( B O R)  binnen  en  buiten  de  bebouwde  kom 

De  Duurzaam  Veilig  richtlijnen  stellen  dat  bromfietsers  op  Duurzaam  Veilig  ingerichte  erftoe-
gangswegen  (binnen  en  buiten  de  bebouwde  kom)  en  op  gebiedsontsluitingswegen  binnen  de 
bebouwde  kom  (bij  een  wettelijke  maximum  snelheid  van  maximaal  50  km/uur)  niet  op  een 
(brom)fietspad  rijden,  maar  op  de  rijbaan.  Bromfietsers  kunnen  namelijk  veilig  met  het  auto¬
verkeer  meerijden  en  het  is  veiliger  en  aantrekkelijker  voor  fietsers  op  het  fietspad. 

Op  grond  van  deze  richtlijn  kan  de  bromfietser  binnen  de  gemeente  Oisterwijk  overal  binnen 
de  bebouwde  kom  naar  de  rijbaan.  Op  de  volgende  wegen  wordt  de  bromfietser  van  het  fiets¬
pad  naar  de  rijbaan  verplaatst  door  het  instellen  van  een  verplicht  fietspad  in  plaats  van  een 
verplicht  (brom)fietspad: 

»  Pannenschuurlaan-Moergestelseweg  (beide  binnen  de  bebouwde  k o m ); 
»  Bedrijfsweg-Sprendlingenstraat-Laarakkerweg  (allen  binnen  de  bebouwde  k o m ); 
»  Heusdensebaan  (buiten  de  bebouwde  k o m ); 
»  Tilburgseweg  (binnen  en  buiten  de  bebouwde  kom)  /  Eindhovenseweg  (buiten  de  be¬

bouwde  k o m ); 

»  Oirschotseweg/Spoordonkseweg  (beide  buiten  de  bebouwde  k o m ); 
»  Oirschotsebaan/Gemullehoekenweg  (beide  buiten  de  bebouwde  k o m ); 
»  Oisterwijkseweg  (buiten  de  bebouwde  kom). 

3.3.8 

Suggestiestroken op  fietsroutes  via  erftoegangwegen  binnen  de  bebouwde 
kom 

In  Oisterwijk  liggen  op  een  aantal  brede  erftoegangswegen  suggestiestroken  in  een  afwijkend 
klinkerverband.  Ze  zijn  in  de  huidige  situatie  soms  te  smal  (1,0  meter,  terwijl  uit  onderzoek 
blijkt  dat  smaller  dan  1,2  meter  gevaarlijk  blijkt)  en  het  is  niet  duidelijk  waarom  deze  soms 
wel  en  soms  niet  aanwezig  zijn.  Wij  willen  daar  een  bewustere  keuze  in  maken  en  één  lijn  in 
aanbrengen. 

Op  brede  (meer  dan  6,0  meter)  en  drukke  (meer  dan  4.000  motorvoertuigen  per  etmaal) 
erftoegangswegen  binnen  de  bebouwde  kom  die  als  fietsroute  zijn  aangemerkt  willen  wij  sug¬
gestiestroken  aanbrengen.  Reden  voor  het  aanbrengen  of  verbreden  van  de  stroken  is: 

- 
- 
- 
- 

Verbeteren  veiligheid  fietser,  wegnemen  schijnveiligheid 
visueel  versmallen  van  de  rijbaan; 
fietsers  een  plaats  geven  op  de  rijbaan; 
geven  van  continuïteit  aan  fietsroutes. 

Wij  hanteren  een  afwijkend  klinkerverband  van  bij  voorkeur  dezelfde  klinkers  om  zo  de  ver-
blijfsfunctie  te  benadrukken  en  de  verkeersfunctie  te  beperken.  De  suggestiestroken  zijn  mi¬
nimaal  1,70  meter  breed  en  kunnen,  afhankelijk  van  de  rijbaanbreedte,  breder  zijn.  Op  wegen 
waar  asfalt  ligt  wordt  gedacht  aan  streetprint  voor  de  rijloper  van  de  auto  en  glad  asfalt  voor 
de  suggestiestroken  voor  de  fietser  met  één  rijloper  voor  de  auto.  De  strook  voor  auto's  dan 
zo  breed  dat  net  twee  auto's  elkaar  kunnen  passeren,  minimaal  4,50m  breed.  Wanneer  de 
ruimte  daarvoor  ontbreekt  dient  de  strook  voor  auto's  zo  smal  te  zijn  dat  duidelijk  is  dat  twee 

pagina  15 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

auto's  elkaar  niet  kunnen  passeren  en  dus  achter  fietser  moeten  blijven,  tussen  2,50m  en 
3,50m. 

De  aanleg  van  de  suggestiestroken  wordt  gelijktijdig  uitgevoerd  met  riolerings-  of  bestra¬
tingswerkzaamheden.  Daar  waar  streetprint  aangebracht  kan  worden  dient  er  aandacht  te  zijn 
voor  een  hoger  bandenlawaai  voor  de  bewoners.  Daar  waar  (te)  smalle  suggestiestroken  lig¬
gen  en  niet  wordt  voldaan  aan  de  hiervoor  genoemde  criteria  worden  de  stroken  verwijderd. 

Het  gaat  onder  andere  om  de  volgende  wegen: 

»  Gemullehoekenweg; 
»  Johannes  Lenartzstraat; 
»  Spoorlaan; 
»  Blokshekken-gedeelte  Hoogstraat; 
»  Poststeeg-Baerdijk  tot  Groenstraat; 
»  Tilburgseweg  (Oisterwijk); 
»  Rootven; 
»  Raadhuisstraat. 

Bij  de  Tilburgseweg  spelen  voor  fietsveiligheid  en  comfort  ook  de  geparkeerde  auto's  op  de 
rijbaan  een  rol.  Daarom  wordt  voor  de  Tilburgseweg  ook  gekeken  naar  maatregelen  voor  de 
geparkeerde  auto's,  zoals  extra  parkeerhavens.  De  suggestiestroken  in  ander  verband  is  iets 
voor  de  langere  termijn.  Voor  Tilburgseweg  wordt  voor  de  korte  termijn  daarom  fietsstroken 
gemarkeerd. 

Fietsstroken 
Wanneer  er  in  nieuwe  situaties  fietsstroken  of  stroken  bedoeld  voor  de  fiets  (suggestie¬
stroken)  komen,  zijn  die  bij  voorkeur  2,00m  breed  en  minimaal  1,70m. 

Fietsmeldpunt 

3.3.9 
Via  www.fietsmeldpunt.nl  zijn  gevaarlijke  infrastructurele  situaties  voor  de  fietser  binnen  Ois-
terwijk  verzameld.  In  totaal  zijn  208  meldingen  binnen  gekomen.  Aan  een  groot  deel  van  de 
meldingen  wordt  al  tegemoet  gekomen  door  maatregelen  die  in  dit  GVVP  zijn  opgenomen;  die 
vallen  al  binnen  ander  projecten  van  het  uitvoeringsprogramma:  zoals  o.a.  aanpassing  kruis¬
punt  Spoorlaan  Johannes  Lenartzstraat  i.v.m.  verbetering  overweg  Heusdensebaan,  aparte 
fietsoverpaden  overweg  Tilburgseweg  en  30  km/u  inrichting  en  stuk  fietspad  Almijstraat. 
Een  deel  van  de  meldingen  kan  worden  opgepakt  in  het  kader  van  het  reguliere  beheer  van 
de  openbare  ruimte  (bijvoorbeeld  meldingen  van  gaten  in  de  weg).  Van  de  resterende  mel¬
dingen  wordt  per jaar  bekeken  welke  meldingen  verbeterd  kunnen  worden.  In  de  bijlage  zijn 
de  meldingen  die  niet  betrekking  hebben  op  beheer  en  onderhoud  per  wegvak  of  kruispunt 
geclusterd. 

pagina  16 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

3.3.10 

Overige  maatregelen 

Op  lange  termijn  wordt  gestreefd  naar  een  ongelijkvloerse  aansluiting  van  de  Pannenschuur 
op  een  op  te  waarderen  N65  (A65).  Dit  gebeurt  pas  als  de  doorstroming  op  de  huidige  N65 
onvoldoende  wordt.  Een  ongelijkvloerse  kruising  zou  een  aanzienlijke  verbetering  zijn  voor 
het  fietsverkeer  dat  de  N65  dagelijks  over  moet  steken.  Vooruitlopend  op  de  ongelijkvloerse 
kruising  zou  een  fietstunnel  de  fietsveiligheid  en  de  doorstroming  van  het  autoverkeer  kunnen 
verbeteren.  Een  dergelijke  tunnel  moet  uiteraard  wel  passen  binnen  het  ontwerp  van  een  uit¬
eindelijke  ongelijkvloerse  aansluiting. 

De  Peperstraat  is  tussen  Gemullehoekenweg  en  Schoolstraat  erg  smal.  Twee  auto's  kunnen 
elkaar  nauwelijks  passeren.  Door  dit  wegvak  éénrichtingsverkeer  (wijk  in)  te  maken  verbetert 
niet  alleen  de  autoverkeersafwikkeling  in  deze  straat,  maar  ontstaat  ook  meer  ruimte  voor  de 
voetganger  (verbreden  trottoir)  en  fietser.  Fietsverkeer  in  de  tegenrichting  blijft  toegestaan. 
Ook  de  verkeersveiligheid  op  het  kruispunt  Gemullehoekenweg-Peperstraat  verbetert  door 
deze  maatregel.  Nadeel  is  meer  verkeer  door  de  Schoolstraat.  Met  het  regionale  verkeers¬
model  wordt  bekeken  wat  de  consequenties  zijn  voor  overige  wegen.  Vervolgens  worden 
buurtbewoners  geïnformeerd  via  een  informatie/inspraakavond,  voldoende  draagvlak  is  uit¬
gangspunt. 

Op  de  Pannenschuurlaan  tussen  N65  en  Bedrijfsweg  is  fietspadverlichting  aangebracht  in  ver¬
band  met  het  veiligheidsgevoel  en  ter  stimulering  van  het  fietsgebruik. 

Onderzocht  wordt  of  er  een  mogelijkheid  is  om  een  fietsverbinding  te  realiseren  tussen  cen¬
trum  Moergestel  en  de  regionale  recreatieve  fietsroute  Waterhoefstraat  via  Kloosterlaan-
Kloosterdreef-Molenstraat.  Naast  een  lokale  recreatieve  functie  heeft  deze  verbinding  ook  een 
functie  voor  de  ontsluiting  van  het  sportpark. 

Asfaltering  van  het  zandpad  tussen  de  Tilburgseweg  en  de  Spoordijk  is  in  het  verleden  ge¬
strand.  Het  is  echter  wel  een  directe  en  logische  verbinding  voor  fietsers.  Het  ligt  in  het  ver¬
lengde  van  het  fietspad  verder  richting  Tilburg.  Het  is  daarom  goed  om  dat  gedeelte  zodanig 
te  verharden  dat  het  te  allen  tijde  goed  en  veilig  berijdbaar  is  voor  fietsers. 

3.4 

Fietsoversteekvoorzieningen en  voorrangssituaties 

3.4.1 

Rotondes 

Op  alle  rotondes  binnen  de  bebouwde  kom  heeft  de  fietser  op  de  rotonde  voorrang  op  het 
autoverkeer.  Op  rotondes  buiten  de  bebouwde  kom  heeft  de  fiets  op  de  rotonde  geen  voor¬
rang  op  het  autoverkeer.  Deze  situatie  binnen  de  gemeente  Oisterwijk  is  in  overeenstemming 
met  de  landelijke  richtlijnen. 

Er  wordt  geklaagd  over  onveilige  fietsoversteken  op  rotondes.  In  een  aantal  gevallen  lijkt  dit 
te  komen  doordat  de  afstand  tussen  rotonde  en  fietspad  onvoldoende  is.  Deze  afstand  moet 

pagina  17 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

conform  richtlijnen  5  meter  zijn,  maar  is  vaak  veel  kleiner.  Daardoor  worden  fietsers  (te)  laat 
opgemerkt  door  afslaande  automobilisten.  Op  de  volgende  rotondes  is  de  afstand  onvoldoen¬
de: 

»  Akkerweg  -  Schoolstraat; 
»  Akkerweg  -  De  Sonman; 
»  Bedrijfsweg  -  Ambachtsstraat; 
»  Sprendlingenstraat  -  Haarenseweg; 
»  Laarakkerweg  -  Oisterwijksedreef. 

Gelijktijdig  met  riolerings-  of  bestratingswerkzaamheden  of  groot  onderhoud  wordt  de  afstand 
tussen  rotonde  en  fietspad  aangepast.  Tevens  worden  alle  fietsoversteken  op  rotondes  binnen 
de  bebouwde  kom  op  termijn  voorzien  van  roodasfalt  eventueel  op  een  verkeersplateau. 
Daarnaast  worden  er  onderzoek  gedaan  naar  de  8  grotere  rotondes  in  hoeverre  daar  met 
maatregelen  de  verkeersveiligheid  van  de  fietser  nog  verder  kan  worden  verbeterd. 

In  de  gemeente  Oisterwijk  zijn  enkele  rotondes  waarbij  de  fietser  op  de  rotonde  en  de  aan¬
sluitende  wegvakken  op  de  rijbaan  of  op  een  strook  rijdt.  Het  toepassen  van  dergelijke  roton¬
des  op  erftoegangswegen  is  wettelijk  toegestaan.  Alleen  raden  de  richtlijnen  suggestie-  of 
fietsstroken  op  een  rotonde  af  (CROW-publicatie  230,  Ontwerpwijzer  fietsverkeer;  verwijsblad 
V42).  Daarom  wordt  voorgesteld  op  de  rotonde  Gemullehoekenweg  -  Terburghtweg  de  sug¬
gestiestroken  op  de  rotonde  te  verwijderen. 

Fietsoversteken  bij  zijwegen 

3.4.2 
Uit  onderzoek  is  gebleken  dat  op  zijwegen  waar  de  fietspaden  gecombineerd  zijn  met  snel(cid:173)
heidsremmers  (bv  plateau  of  uitritconstructie),  ter  plaatsen  van  de  fietsoversteek  400/0  min¬
der  fietsers  worden  aangereden.  De  gemeente  streeft  er  daarom  naar  om  op  alle  zijwegen 
met  aparte  fietspaden  de  fietspaden  op  een  verkeersplateau  te  leggen.  Dit  zal  gedaan  worden 
wanneer  er  bij  die  kruispunten  onderhoudswerkzaamheden  plaatsvinden,  of  wanneer  er  bud¬
get  over  is  en  er  bij  een  zijweg  een  knelpunt  is  geconstateerd.  Dit  geldt  ook  voor  rotondes 
(zie  3.4.1).  Echter  omdat  rotondes  vaak  op  hoofdwegen  liggen  en  daar  ook  een  bepaald  ver-
keersafwikkelings  niveau  gewenst  is  en  ook  meer  vrachtauto's  en  bussen  rijden,  zal  dit  per 
zijtak  van  een  rotonde  bekeken  worden. 

Ook  het  verminderen  van  het  aantal  zijwegen  moet  iedere  keer  overwogen  worden.  Er  is  ge¬
bleken  dat  een  fietser  beter  één  drukkere  zijweg  kan  oversteken  dan  twee  half  zo  drukke  zij¬
wegen.  Dit  kan  leiden  tot  100 
tot  150  minder  ongevallen.  Dit  heeft  echter  een  effect  op  de 
verkeerscirculatie  en  daarom  goed  onderzocht  worden  op  te  grote  nadelige  effecten. 

3.4.3 

Voorrang  Stroomdalpad 

Naar  aanleiding  van  een  aantal  ongevallen  in  2013  op  de  oversteken  van  het  Stroomdalpad 
zijn  er  een  week  lang  camera's  geplaatst  bij  de  oversteken  met  de  Baerdijk  en  Burgemeester 
Verwielstraat.  Op  basis  van  de  beelden  heeft  er  een  analyse  plaats  gevonden.  Uit  de  analyse 
voor  de  Baerdijk  kwam  naar  voren  dat  er  een  optimalisatie  slag  gemaakt  kan  worden  in  de 
vormgeving  van  het  kruispunt,  doormiddel  van  een  verlengd  30krrVu  plateau  in  afwijkende 
verharding.  Voor  de  Burgemeester  Verwielstraat  kwam  geen  eenduidige  oorzaak  naar  voren 

pagina  18 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

voor  ongevallen.  Daarnaast  was  er  ook  het  vermoeden  dat  de  omleidingsroute  tijdens  de  rea¬
lisatie  van  de  twee  rotondes  op  de  Moergestelseweg  een  rol  speelde  bij  de  aanrijdingen.  Voor 
dat  kruispunt  is  dan  ook  besloten  vooralsnog  geen  maatregelen  te  treffen,  maar  de  ongeval¬
len jaarlijks  te  monitoren. 

Eind  2013  waren  naar  aanleiding  van  de  aanrijdingen  al  bij  alle  oversteken  van  het  Stroom-
dalpad,  aan  beide  zijden  van  de  oversteek,  stopborden  op  een  gele  reflecterende  achtergrond 
geplaatst.  Dit  was  al  een  grote  verbetering  van  de  zichtbaarheid  van  de  oversteken. 

Bij  onderhoudswerkzaamheden  aan  de  weg  of  riool  worden  de  overige  oversteken  van  het 
Stroomdalpad  op  de  zelfde  manier  vormgegeven  als  die  bij  de  Baerdijk;  een  verlengd  plateau 
met  afwijkende  kleur  bestrating.  Ook  zal  ieder  keer  overwogen  moeten  worden  of  het  krui¬
sende  autoverkeer  er  afgehaald  kan  worden.  Hierbij  wordt  de  zelfde  filosofie  toegepast  als  bij 
zijwegen;  een  fietser  kan  beter  één  drukkere  weg  oversteken  dan  twee  half  zo  drukke  over¬
steken. 

De  oversteek  Stroomdalpad  -  Moergestelseweg  is  geregeld  d.m.v.  een  verkeerslicht.  De  rege¬
ling  kent  nu  een  goede  afwikkeling  voor  de  fiets.  Echter  door  roodlichtnegatie  heeft  de  over¬
steek  wel  een  verhoogd  risico  op  aanrijdingen  met  ernstig  letsel  voor  de  fietser  als  gevolg.  De 
oversteek  is  de  drukste  kruising  tussen  fietsers  en  auto's  in  de  gemeente.  Een  ongelijkvloerse 
oversteek  is  vanuit  die  insteek  ook  wenselijk.  Daarmee  wordt  de  verkeersveiligheid  optimaal 
doordat  het  ongevalsrisico  naar  nul  wordt  gereduceerd.  Tegelijkertijd  wordt  ook  de  doorstro¬
ming  voor  auto's  en  fietsers  verbeterd. 

3.4.4 

Voldoende  fietsparkeervoorzieningen 

Onderzoek  naar  de  fietsparkeerdruk  in  het  centrum  van  Oisterwijk,  raadhuis  en  omgeving,  bij 
supermarkten,  bij  het  NS-station  en  bij  bushaltes  moet  uitwijzen  waar  sprake  is  van  een  te¬
kort  aan  fietsparkeerplaatsen. 
Op  locaties  waar  uit  het  onderzoek  blijkt  dat  er  onvoldoende  fietsparkeerplaatsen  zijn  wordt 
het  aantal  fietsparkeerplaatsen  uitgebreid  op  die  locatie  of  in  de  directe  omgeving. 

3.4.5 

Fietsparkeervoorziening  noordzijde  spoor 

Aan  de  noordzijde  van  het  spoor  wordt  een  fietsenstalling  gerealiseerd  zodat  het  station  voor 
fietsers  makkelijker  bereikbaar  is  vanuit  het  noordelijke  deel  van  Oisterwijk. 
Deze  fietsparkeervoorziening  vermindert  tevens  de  druk  op  de  fietsparkeervoorzieningen  aan 
de  zuidzijde  van  het  spoor.  Vanaf  de  fietsenstalling  kan  het  perron  worden  bereikt  middels 
een  nieuw  te  realiseren  looproute  aan  de  noordzijde  van  het  spoor  en  de  nieuw  te  realiseren 
voetgangerstunnel 

3.4.6 

Handhaving  hinderlijk  geparkeerde  fietsen 

Met  name  op  het  station,  bij  bushaltes  en  in  de  verblijfsgebieden  van  het  centrum  van  Ois-
terwijk  en  Moergestel  is  soms  sprake  van  hinderlijk  geplaatste  fietsen  terwijl  er  in  de  directe 

pagina  19 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

omgeving  voldoende  fietsparkeermogelijkheden  zijn.  Om  dit  te  voorkomen  is  in  de  Algemene 
Plaatselijke  Verordening  (APV)  een  bepaling  opgenomen  dat  burgemeester  en  wethouders 
gebieden  kunnen  aanwijzen  waar  het  verboden  is  fietsen  en  bromfietsen  buiten  de  daarvoor 
aangewezen  fietsparkeervoorzieningen  te  plaatsen. 

In  het  stationsgebied  wordt  een  fietsparkeerverbod  ingesteld  zodat  hinderlijk  geparkeerde 
fietsen  kunnen  worden  verwijderd.  Om  deze  vorm  van  bestuursdwang  te  kunnen  toepassen 
moet  onder  andere  aan  de  volgende  zorgvuldigheideisen  worden  voldaan: 

»  Bekend  maken  van  het  beleid; 
»  Afspraken  over  opslaan  en  afhalen  van  fietsen; 
»  Registratie  van  verschillende  gegevens  over  de  fout  geparkeerde  fiets. 

Het  idee  is  om  te  kiezen  voor  een  zachte  manier  van  handhaven.  Hierbij  worden  fout  gepar¬
keerde  fietsen  verplaatst  naar  de  fietsparkeervoorzieningen.  In  een  afzonderlijk  collegevoor¬
stel  zal  het  beleid,  de  afspraken  en  registratie  nader  worden  uitgewerkt.  Tevens  wordt  hierin 
aangegeven  hoe  wordt  omgegaan  met  aan  straatmeubilair  vastgelegde  fietsen. 

Als  deze  vorm  van  handhaven  succesvol  blijkt  kan  deze  worden  uitgebreid  naar  de  bushaltes 
en  de  verblijfsgebieden  van  het  centrum  van  Oisterwijk  en  Moergestel. 

pagina  20 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

4 

Verkeersveiligheid 

4.1 

Uitgangspunten  en  ambities 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  de  verkeersveiligheid  zoals  beschreven  in  het  document 
'Nota  van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  5.  Duidelijke  inrichting  van  wegen  door  toepassing  Duurzaam  Veilig-

richtlijnen  (paragraaf  4.2) 

»  Ambitie  6.  Verbeteren  van  de  objectieve  en  subjectieve  verkeersveiligheid  door 
communicatie,  educatie  en  handhaving  en  fysieke  maatregelen  op  de  hoofdinfra¬
structuur  (paragraaf  4.3) 

»  Ambitie  7.  Voorkomen  van  overschrijding  van  aanrijtijden  van  hulpdiensten  door 

verbetering  van  knelpunten  in  aanrijroutes  (paragraaf  4.4) 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

4.2 

Infrastructuur 

4.2.1 

Duurzaam  Veilig  categorisering  2 0 30 

Wat  is  een  Duurzaam  Veilig  categorisering? 
De  Duurzaam  Veilig  categorisering  geeft  aan  welke  basiskenmerken  wegen  vanuit  verkeers-
veiligheidsoogpunt  (minimaal)  moeten  voldoen  om  veilig  te  kunnen  functioneren.  Deze  basis¬
kenmerken  zijn  beschreven  in  de  CROW-publicatie  315  'Basiskenmerken  wegontwerp,  catego¬
risering  en  inrichting  van  wegen'.  De  landelijke  CROW-richtlijnen  maken  onderscheid  in  een 
beperkt  aantal  Duurzaam  Veilig  wegcategorieën  (stroomwegen,  gebiedsontsluitingswegen  en 
erftoegangswegen).  Deze  wegcategorieën  worden  ook  in  de  gemeente  Oisterwijk  toegepast. 
Binnen  eenzelfde  wegcategorie  zijn  veel  verschillende  inrichtingen  mogelijk,  zolang  maar  aan 
de  basiskenmerken  wordt  voldaan.  Een  globaal  overzicht  van  de  basiskenmerken  is  opgeno¬
men  in  bijlage  5.  Voor  een  uitgebreid  overzicht  wordt  verwezen  naar  CROW-publicatie  315 
'Basiskenmerken  wegontwerp,  categorisering  en  inrichting  van  wegen'. 

Wat  is  de  functie  van  de  verschillende  typen  wegen? 
Op  stroomwegen  rijdt  het  verkeer  relatief  snel  omdat  het  (meestal)  een  grote  afstand  aflegt. 
Het  'stromen'  is  op  wegvakken  en  knooppunten  het  belangrijkst.  Conflicten  met  tegemoetko¬
mend  verkeer  en  langzaam  verkeer  komen  niet  voor  vanwege  scheiding  van  deze  verkeers-
soorten. 

pagina  21 

Gemeentelijk  verkeer-  en vervoerplan  Oisterwijk 

- řirí 

Bŕfkel-  -
Enschot 

Icvjkc  O  tl 

ir 

OJSlcrvJijh 

J 

V 

Spūordon 

AFBEELD  NG 
Duurzaam Veilig categorisering  2030 

buiten bebouwde kom 

binnen  bebouwde kom 

stroomweg 
gebiedsontsluitingsweg 
erftoegangsweg 'I 
Įoverig)  erftoegangsweg  2 

gebiedsontsluitingsweg 
gebiedsontsluitmgsweg nieuw 
gebiedsontsluitmgsweg ruimtelijke  reservering 

(merig)  erftoegangsweg 

P-route 

>  toegangsroute  centrum 

gemeentegrens 

pagina 22 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Bij  gebiedsontsluitingswegen  is  op  wegvakken  doorstroming  het  belangrijkst.  Op  de  kruispun¬
ten  wisselt  het  verkeer  uit.  Er  is  een  scheiding  tussen  langzaam  en  snel  verkeer. 
Op  erftoegangswegen  vindt  uitwisselen  op  wegvakken  en  kruispunten  plaats.  Verkeerssoorten 
worden  in  principe  gemengd. 

Minimale  basiskenmerken  Duurzaam  Veilig 
De  belangrijkste  minimale  basiskenmerken  (met  een  sterke  ruimtelijke  impact)  zijn  voor  ge-
biedsontsluitingswegen: 

»  Rijrichtingscheiding  aanwezig  (minimaal  ononderbroken  asmarkering;  dus  twee  vol(cid:173)

waardige  rijstroken  van  minimaal  2,9  meter  breed) 

»  Geen  menging  van  langzaam  en  snel  verkeer  (minimaal  volwaardige  fietsstroken 

(ononderbroken  streep;  1,5  meter  breed,  bij  voorkeur  1,70m-2,00m)  binnen  de  be¬
bouwde  kom  en  minimaal  vrijliggend  fietspad  buiten  de  bebouwde  kom  (minimaal 
2,0  meter  breed); 

»  Parkeren:  niet  op  de  rijbaan  binnen  de  bebouwde  kom  en  niet  op  of  direct  aan  de  rij¬

baan  buiten  de  bebouwde  kom 

Afweging  bij  het  categoriseren 
Op  grond  van  de  functie  van  de  weg  in  het  totale  netwerk  en  de  wegomgeving  kan  in  eerste 
instantie  de  gewenste  Duurzaam  Veilig  categorie  van  een  weg  worden  bepaald.  Op  basis  van 
de  ruimtelijke  mogelijkheden  om  op  lange  termijn  aan  de  minimale  basiskenmerken  voor  die 
categorie  weg  te  voldoen  is  de  definitieve  Duurzaam  Veilig  categorisering  2030  voor  de  ge¬
meente  Oisterwijk  opgesteld. 
Diverse  wegen  met  een  huidige  wettelijke  maximum  snelheid  van  50  km/uur  komen  niet  in 
aanmerking  om  als  gebiedsontsluitingsweg  te  worden  gecategoriseerd  en  ingericht.  Als  dat 
wel  zou  worden  gedaan  zouden  rigoureuze  ingrepen  moeten  plaatsvinden:  Aantasting  van 
groenstructuren  (bomenrijen),  aankoop  van  privé  percelen  of  zelfs  sloop  van  woningen.  Dit  is 
zeer  kostbaar  en  zou  tot  de  nodige  onrust  leiden  en  gaat  daarmee  in  tegen  de  visie  dat  'Mobi(cid:173)
liteit  groen  en  duurzaam  wonen  mogelijk  maakt  en  de  sociale  samenhang  versterkt'  (zie 
hoofdstuk  2).  De  enige  juiste  keuze  is  om  voor  dergelijke  wegvakken  te  kiezen  voor  een  an¬
dere  Duurzaam  Veilig  categorie:  erftoegangsweg.  Erftoegangswegen  (wettelijke  maximum 
snelheid  30  of  60  km/uur)  zijn  geen  beletsel  om  te  functioneren  als  ontsluiting  van 
een  centrum  of  wijk  of  als  parkeerroute.  De  verschillende  inrichtingsmogelijkheden  binnen  de 
Duurzaam  Veilig  categorie  bieden  voldoende  mogelijkheden  om  die  specifieke  functies  te  ver¬
vullen. 

De  Nicolaas  van  Eschstraat,  Spoorlaan,  Blokshekken,  Hoogstraat,  Poststeeg  en  Baerdijk  is 
onderdeel  van  een  busroute.  Met  de  vervoersmaatschappij  en  provincie  is  afgesproken  dat 
zolang  de  bus  over  die  wegen  rijdt  ze  niet  als  30krryu  worden  ingericht  en  hun  categorisering 
van  gebiedontsluitingsweg  behouden.  Het  inrichten  als  30krrVu  zone  zou  de  kwaliteit  van  het 
busvervoer  door  Oisterwijk  ernstig  verslechteren. 

pagina  23 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

4.2.2 

Fysieke  maatregelen  w e g en  op  basis  van  DV  inrichtingseisen 

Bij  nieuwe  aanleg  van  wegen,  reconstructie  of  groot  onderhoud  worden  de  betreffende  weg-
vakken  zoveel  mogelijk  ingericht  conform  de  ideale  Duurzaam  Veilig  inrichtingseisen  (CROW-
publicatie  315  Basiskenmerken  wegontwerp).  Door  aanpassingen  gelijktijdig  uit  te  voeren  met 
bijvoorbeeld  met  riolerings-  of  bestratingswerkzaamheden  zijn  de  kosten  lager  dan  als  dat 
afzonderlijk  wordt  gedaan.  Daar  waar  markering  moet  worden  verwijderd  om  te  voldoen  aan 
de  basiskenmerken,  wordt  dit  pas  gedaan  wanneer  de  deklaag  van  het  asfalt  wordt  ver¬
nieuwd.  Reden  daarvoor  is  dat  het  verwijderen  van  markering  het  asfalt  ernstig  aantast  en  de 
deklaag  daardoor  verslechterd. 

Op  de  volgende  bestaande  gebiedsontsluitingswegen  en  erftoegangswegen  1  zijn  maatregelen 
nodig  om  in  ieder  geval  te  voldoen  aan  de  minimale  Duurzaam  Veilig  inrichtingseisen  (CROW-
publicatie  315  Basiskenmerken  wegontwerp). 

Gebiedsontsluitingswegen  buiten  bebouwde  kom: 

»  Moergestelseweg/Oisterwijkseweg  (kantmarkering). 
»  Heukelomseweg  (dubbele  ononderbroken  asmarkering,  onderbroken  kantmarkering); 

Vanwege  het  verblijfskarakter  van  de  omgeving  van  de  Heukelomseweg  is  een  ver¬
laagde  wettelijke  maximum  snelheid  van  60  km/uur  van  toepassing.  De  landelijke 
richtlijnen  geven  aan  dat  in  dat  geval  een  gewoon  bord  60  km/uur  in  plaats  van  een 
zonebord  60  km/uur  moet  worden  gebruikt.  Overwogen  is  om  de  huidige  status  van 
Heukelom  als  buurtschap  (informele  wit/lichtblauwe  borden)  te  veranderen  in  een 
formele  bebouwde  kom  'Heukelom'.  De  wettelijke  maximum  snelheid  zou  dan  50 
km/uur  in  plaats  van  de  huidige  60  km/uur  worden.  De  bebouwde  kom  van  Heukel-
om  zou  dan  aan  de  westzijde  direct  aansluiten  op  de  bebouwde  kom  van  Berkel-
Enschot  en  aan  de  oostzijde  direct  op  die  van  Oisterwijk.  De  benodigde  inrichtings¬
maatregelen  zouden  in  dat  geval  beperkt  blijven  tot  een  enkele  ononderbroken  as-
markering.  De  bebouwingsdichtheid  van  het  buurtschap  Heukelom  is  echter  net  te 
beperkt  om  conform  de  richtlijnen  een  bebouwde  kom  te  kunnen  instellen. 

Gebiedsontsluitingswegen  binnen  bebouwde  kom: 

»  Moergestelseweg  tussen  Burgemeester  Vogelslaan  en  Kapelaan  Huijberslaan  (onon¬

derbroken  asmarkering); 

»  Bedrijfsweg  tussen  Kerkhovensestraat  en  Sprendlingenstraat  (ononderbroken  asmar-

kering); 

»  Sprendlingenstraat  tussen  Bedrijfsweg  en  Haarenseweg  (ononderbroken  asmarke-

ring); 

»  Laarakkerweg  (ononderbroken  asmarkering); 
»  Ambachtstraat  (verbreding,  ononderbroken  asmarkering,  volwaardige  fietsstroken  of 

fietspad); 

»  Groenstraat  tussen  Moergestelseweg  en  Burgemeester  Verwielstraat  (ononderbroken 

asmarkering,  fietsvoorzieningen);  Hierbij  moet  worden  bekeken  welke  fietsvoorzie-
ningen  gegeven  het  beperkte  gebruik  door  de  fiets  en  de  aanwezigheid  van  het 
Stroomdalpad  op  korte  afstand  zinvol  zijn.  Ruimtelijk  gezien  past  daar  een  fietspad, 

pagina  24 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

maar  dit  zal  weinig  gebruikt  worden.  Oost-west  fietsverkeer  wordt  hoofdzakelijk  op¬
gevangen  door  het  Stroomdalpad.  Daarom  wordt  voorgesteld  geen  fietspad  langs 
Groenstraat  te  realiseren,  het  blijft  voor  het  beperkte  aantal  fietsers  mogelijk  over  de 
Groenstraat  te  fietsen. 

»  Gemullehoekenweg  tussen  Heisteeg  en  brug  over  de  Achterste  Stroom  bij  Klompven 

(ononderbroken  asmarkering). 

Erftoegangswegen  1  buiten  de  bebouwde  kom: 

»  verschillende  bestaande  erftoegangswegen  1  buiten  de  bebouwde  kom  niet  voldoen 

aan  de  minimale  basiskenmerken  en  zelfs  over  minimale  basiskenmerken  voor  ge-
biedsontsluitinsgwegen  buiten  de  bebouwde  kom  beschikken  (onder  andere  Tilburg-
seweg/Eindhovenseweg,  Oirschotseweg  en  Oirschotsebaan/Gemullehoekenweg).  Zij 
lijken  dus  erg  op  gebiedsontsluitingswegen.  In  het  GVVP  Oisterwijk  2010-2013  waren 
de  Oirschotseweg  en  Oirschotsebaan/Gemullehoekenweg  ook  als  ertoegangsweg  1 
aangewezen.  De Tilburgseweg/Eindhovenseweg  was  aangewezen  als  gebiedsontslui-
tingsweg,  echter  de  gemeente  Tilburg  heeft  de  Eindhovenseweg  als  erftoegangsweg 
gecategoriseerd.  Voor  deze  wegen  is  het  in  ieder  geval  nodig  om  de  dubbele  asmar-
kering  te  verwijderen  om  te  voldoen  aan  de  minimale  Duurzaam  Veilig  inrichtingsei¬
sen  voor  erftoegangswegen. 

Deze  maatregel  sluit  aan  op  de  reeds  geldende  wettelijke  maximum  snelheid  van  60  km/uur 
op  Oirschotseweg  en  Oirschotsebaan/Gemullehoekenweg.  Op  de  Tilburgseweg  geldt  een  wet¬
telijke  maximum  snelheid  van  80  km/uur,  maar  een  snelheidsverlaging  past  in  het  minder 
aantrekkelijk  maken  voor  sluipverkeer  tussen  Tilburg  en  Oirschot  via  Moergestel  op  het  mo¬
ment  er  file  staat  op  de  A58. 

Overige  erftoegangswegen  binnen  en  buiten  de  bebouwde  kom 
Op  veel  erftoegangswegen  2  buiten  de  bebouwde  kom  en  erftoegangswegen  binnen  de  be¬
bouwde  kom  moeten  ook  maatregelen  worden  genomen  om  de  inrichting  te  laten  voldoen  aan 
de  minimale  Duurzaam  Veilig  inrichtingseisen.  Het  gaat  meestal  om  de  volgende  maatrege¬
len: 

» 

Invoeren  gelijkwaardige  kruisingen  (rechts  gaat  voor;  binnen  en  buiten  de  bebouwde 
kom) 

»  Verwijderen  asmarkering  (binnen  en  buiten  bebouwde  kom) 
»  Verwijderen  kantmarkering  (buiten  bebouwde  kom) 
» 

Invoeren  wettelijke  maximum  snelheid  van  30  km/uur  (binnen  de  bebouwde  kom) 
Deze  aanpassingen  kunnen  trajectgewijs  gelijktijdig  met  onderhoudswerkzaamheden  (riole-
rings-  of  bestratingswerkzaamheden)  worden  uitgevoerd. 

De  Gemullehoekenweg  heeft  ten  noorden  van  de  brug  over  de  Achterste  Stroom  (nabij 
Klompven)  een  hogere  bebouwingsdichtheid  en  meer  erfaansluitingen.  Tevens  wordt  het 
dwarsprofiel  van  de  weg  smaller  en  ligt  er  open  verharding.  Vandaar  dat  dit  wegvak  als  erfte-
ogangsweg  is  aangegeven.  De  brug  vormt  een  mooie  poort  naar  de  30km  zone.  Gezien  de 
hoeveelheid  autoverkeer  is  het  wenselijk  om  de  bestaande  fietspaden  te  behouden.  Gelijk¬
waardige  kruispunten  (voorrang  voor  bestuurders  van  rechts  is  een  uitgangspunt  binnen 

pagina  25 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

30krrVu  zones).  Gezien  de  fietspaden  is  dat  een  aandachtspunt  bij  de  herinrichting.  De  Ge-
mullehoekenweg  vormt  op  dit  moment  geen  knelpunt.  Het  aanpassen  tot  30  km/uur-zone 
heeft  daarom  geen  prioriteit. 

Alle  30  km/uur-zoneborden  worden  vervangen  door  zogenaamde  30  km/uur-poorten  zoals 
reeds  in  Moergestel  aanwezig  zijn.  Bij  een  poort  worden  portalen  met  het  30  km/uur-
zonebord  gecombineerd  met  een  snelheidsbeperkende  voorziening  of  een  30-markering  op 
het  wegdek.  Poorten  maken  het  duidelijker  dat  een  30  km/uur-gebied  wordt  ingereden.  De 
borden  worden  besteld  en  vervangen  wanneer  er  binnen  het  jaarlijkse  budget  richting  het 
einde  van  het  jaar  nog  geld  over  is. 

4.2.3 

Integraal  plan  spoorwegovergangen  Oisterwijk 

Het  Landelijk  Verbeterprogramma  Overwegen  (LVO)  heeft  tot  doel:  "Verbetering  van  veilige 
en  vlotte  doorstroming  van  weg-  en  treinverkeer  op  overwegen  met  slimme  kosteneffectieve 
maatregelen,  zodat  het  aantal  incidenten,  of  de  kans  daarop  vermindert".  Maatregelen  ter 
verbeteringen  aan  een  overweg  kunnen  vanuit  LVO  maximaal  een  bijdrage  van  5007o  vanuit 
het  rijk  krijgen.  Inmiddels  is  er  een  3de  tranche,  de  deadline  voor  aanmelding  is  1 juli  2015 

De  gemeente  Oisterwijk  maakt  momenteel  een  plan  maken  waarin  alle  overwegen  integraal 
worden  bekeken  op  doorstroming  en  veiligheid.  In  een  workshop  is  al  gekeken  naar  verbete¬
ringen  voor  de  7  overwegen  in  Oisterwijk  en  de  eerste  ontwerpen  zijn  al  gemaakt.  Op  gebied 
van  infrastructuur  gaat  het  dan  voornamelijk  om  het  voor  fietsers  te  verbeteren  door  realisa¬
tie  van  aparte  overwegen  voor  de  fietser,  in  combinatie  met  aanpassing  van  de  nabij  gelegen 
kruispunten  zoals:  Spoorlaan-Johannes  Lenartzstraat-Nic  van  Eschstraat,  't  Schop  -  Gasthuis¬
straat  en  Blokshekken-Spoorlaan.  In  alle  gevallen  (behalve  Pannenschuurlaan)  is  het  nu  een 
gecombineerde  overweg  voor  auto's  voetgangers  en  fietsers. 
Begin  2015  is  het  plan  afgerond  en  wordt  gekeken  om  welke  maatregelen  het  concreet  gaat 
en  wat  dit  kost.  Daarin  is  bekeken  of  het  in  aanmerking  komt  voor  subsidie  vanuit  LVO  en  of 
het  dan  financieel  haalbaar  is. 

Belangrijk  is  het  project  van  Prorail  om  het  3de  spoor  in  Oisterwijk  te  verwijderen.  Binnen  dat 
project  vallen  namelijk  ook  de  spoorwegovergangen  van  Blokshekken  en  de  Heusdensebaan. 
Dat  is  dan  ook  het  moment  om  werk  met  werk  te  maken.  In  2015  worden  het  project  van 
Prorail  concreet  gemaakt.  Het  is  dan  zaak  vanuit  de  gemeente  duidelijkheid  over  overwegen 
te  verschaffen.  De  grootste  uitdaging  is  de  financiering  vanuit  de  gemeente.  Begin  2015  komt 
daarvoor  een  voorstel  in  het  college  samen  met  integrale  plan  spoorwegovergangen.  De  plan¬
ning  in  kader  van  het  verwijderen  van  spoor  is  dat  in  2017  de  twee  overwegen  wordt  aange¬
past 

In  het  najaar  van  2015  wordt  in  het  BO  Mirt  besloten  over  de  3de  tranche  van  LVO. Tegen  die 
tijd  zal  dan  ook  de  gemeenteraad  een  besluit  genomen  moeten  hebben  over  financiering. 

pagina  26 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Hieronder  staan  de  6  spoorwegovergangen  waarin  verbeteringen  zijn  te  maken  met  daarin 
ook  meteen  een  eerste  priotering,  daarachter  staat  ook  aan  welke  verbeteringen  wordt  ge¬
dacht: 

1.  Blokshekken,  apart  tweerichtings  fietspadovergang. 
2.  Heusdensebaan,  twee  aparte  fietspadovergangen. 
3.  Tilburgseweg,  twee  aparte  fietspadovergangen. 
4.  Gasthuistraat,  eenrichtingsoverweg  voor  gemotoriseerd  verkeer. 
5.  Kuiperstraat  ('t  Geeversteegje),  twee  aparte  fietspadovergangen. 
6.  Pannenscbuurlaan,  ondertunneling. 

4.2.4 

Belangrijke  verkeersveiligheidsknelpunten 

De  belangrijkste  verkeersveiligheidsknelpunten  (qua  daadwerkelijke  ongevallen  en  qua  gevoel 
van  onveiligheid)  binnen  de  gemeente  zijn: 

»  Kruispunt  Groenstraat  -  Moergestelseweg  (zie  paragraaf  7.1.1.  punt  b); 
»  Kruispunt  Sprendlingenstraat  -  Heusdensebaan  (zie  paragraaf  4.2.6); 
»  Kruispunt  Ambachtstraat  -  Almijstraat  (zie  paragraaf  4.2.3); 
»  Kruispunt  Johannes  Lenartzstraat  -  Nicolaas  van  Eschsstraat  -  Spoorlaan  (zie  para¬

graaf  4.2.3); 

»  Gasthuisstraat  -  't  Schop  -  Almijstraat  (zie  paragraaf  3.3.1); 
»  Kerkstraat  -  Rootven 
»  Fietsroute  Stroomdalpad  (zie  paragraaf  3.4.3). 

Ook  het  kruispunt  't  Schop-Udenhoutseweg-Den  Deel  wordt  als  onveilig  ervaren  zoals 
uit  verschillende  meldingen  uit  het  Fietsmeldpunt  blijkt.  De  krappe  bocht  in  't  Schop 
wordt  dan  ook  genoemd. 

Bij  verschillende  gelijkwaardige  kruispunten  op  erftoegangswegen  wordt  de  gelijkwaar¬
digheid  van  het  kruispunt  niet  onderkend  door  weggebruikers.  Bestuurders  van  rechts 
krijgen  dan  geen  voorrang.  Vaak  komt  dit  doordat  de  omgevingskenmerken  en/of  een 
andere  soort  verharding  op  de  zijweg  de  gelijkwaardigheid  niet  ondersteunt.  Deze 
kruispunten  worden  aangepakt  om  de  gelijkwaardigheid  te  verduidelijken.  Het  gaat  in 
ieder  geval  om  de  volgende  kruispunten: 
»  Johannes  Lenartzstraat  -  Boxtelsebaan  (wordt  voorzien  van  een  kruispuntplateau); 
»  Lange  Kant  -  De  Schouw; 
»  Rootven-Raadhuisstraat-Kerkstraat. 

4.2.5 

Kruispunt  Dorpsstraat  -  De  Lind  -  Stationsstraat  -  Burgemeester 
Verwielstraat 

Op  dit  gelijkwaardige  kruispunt  in  het  verblijfsgebied  is  de  rijlijn  en  voorrang  voor  automobi¬
listen  niet  altijd  helder,  maar  ook  voor  fietsers  en  voetganger  kan  het  kruippunt  als  onover-

pagina  27 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

zichtelijk  en  onbestendig  aanvoelen.  Dit  komt  door  het  (te)  grote  kruispuntoppervlak  gecom¬
bineerd  met  de  net  niet  in  elkaars  verlengde  liggende  Burgemeester  Verwielstraat  en  Stati¬
onsstraat.  De  veiligheid  kan  verbeterd  door  bijvoorbeeld  het  kruisingvlak  te  verkleinen  of  het 
aantal  afslagen  te  beperken  en  het  doorgaande  verkeer  dat  geen  bestemming  heeft  in  het 
centrum  eruit  te  halen.  De  veiligheid  kan  verder  worden  verbeterd  door  éénrichtingsverkeer  in 
de  Stationsstraat,  éénrichtingsverkeer  in  de  Burgemeester  Verwielstraat  en  een  autoluwe 
Dorpsstraat  in  te  voeren  (zie  paragrafen  9 . 4 . 1,  9.4.2  en  9.4.3).  Omdat  vanuit  het  centrum  is 
aangegeven  het  wenselijk  te  vinden  dat  je  in  alle  straten  van  het  centrum  met  de  auto  kan 
komen,  zal  er  naar  een  oplossing  gezocht  moeten  worden  waarbij  het  nog  steeds  mogelijk  is 
om  met  de  auto  in  alle  straten  te  komen,  maar  waarbij  je  de  overzichtelijkheid  en  veiligheid 
verbeterd  en  de  hoeveel  verkeer  in  het  centrum  verminderd. 
Het  een  en  ander  zal  in  samenhang  bekeken  worden  onder  andere  d.m.v.  het  maken  van  een 
verkeerscirculatieplan. 

4.2.6 

Kruispunt  Sprendlingenstraat  -  H e u s d e n s e b a an 

Hier  ontstaan  gevaarlijke  situaties,  waarschijnlijk  tussen  rechtdoorgaande  fietsers  op  de 
Sprendlingenstraat  en  afslaand  autoverkeer  naar  de  Heusdensebaan  richting  centrum.  De 
vermoedelijke  oorzaak  is  het  smalle  tweerichtingsfietspad  dat  zeer  dicht  op  de  hoofdrijbaan 
ligt,  waardoor  auto's  direct  op  het  fietspad  zitten  als  ze  afslaan.  Vanwege  ruimtelijke  beper¬
kingen  is  het  niet  mogelijk  de  tussenruimte  te  vergroten.  De  veiligheid  kan  worden  verbeterd 
door  aansluitend  op  het  in  te  voeren  30  km/uur  regime  op  de  Heusdensebaan  de  volgende 
maatregelen  te  nemen: 

inritconstructie  realiseren; 
fietspad  in  rood  uitvoeren; 

» 
» 
»  asmarkering  fietspad  aanbrengen. 

Nader  onderzoek  moet  uitwijzen  of  met  deze  maatregelen  de  gevaarlijke  situaties  worden 
voorkomen. 

4.3 

Communicatie,  educatie  en  handhaving 

Aanschaf  aantal  extra  snelheidsinformatiepanelen 
De  gemeente  beschikt  over  5  zogenaamde  dynamische  snelheidsinformatiepanelen  (dsi's). 
Het  is  de  bedoeling  om  deze  permanent  op  een  aantal  invalswegen  te  plaatsen.  Daarnaast 
worden  2  extra  dsi's  aangeschaft  om  te  kunnen  blijven  rouleren  op  verschillende  wegen  waar 
te  hard  wordt  gereden. 

Beschikbaar  stellen  van  30  km/uur  actiepakketten 
De  gemeente  gaat  30  km/uur  actiepakketten  beschikbaar  stellen  voor  bewoners  die  automo¬
bilisten  bewust  willen  maken  van  hun  rijgedrag.  De  gedachte  is  dat  een  campagne  meer  ef¬
fect  heeft  als  buurtbewoners  zelf  actie  voeren  dan  wanneer  de  gemeente  of  politie  dat  doet. 
Bovendien  is  de  beschikbare  tijd  bij  gemeente  en  politie  voor  dit  soort  acties  beperkt. 
Als  bewoners  zich  in  de  toekomst  met  klachten  over  een  verkeerssituatie  tot  de  gemeente 
richten,  zullen  ze  gewezen  worden  op  de  mogelijkheid  om  zelf  een  actie  op  te  zetten  met  ge-

pagina  28 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

bruikmaking  van  de  spullen  uit  het  actiepakket.  Per  situatie  kan  bekeken  worden  of  onder¬
steuning  door  de  politie  wenselijk  en/of  mogelijk  is. 

Terughoudend  met  verkeersborden 
Wildgroei  aan  verkeersborden  kan  zorgen  voor  onduidelijkheid  en  minder  aandacht  voor  de 
verkeersborden  die  echt  belangrijk  zijn.  De  gemeente  Oisterwijk  is  daarom  terughoudend  met 
het  plaatsen  van  verkeersborden.  Alleen  verkeersborden  die  echt  noodzakelijk  zijn  plaatsen 
we.  Bij  herinrichting  wordt  bekeken  welke  borden  kunnen  vervallen  of  kunnen  worden  ver¬
vangen  door  een  andere  inrichting  van  de  openbare  ruimte. 
Om  een  goed  beeld  te  krijgen  (en  te  houden)  van  alle  aanwezige  verkeersborden  voeren  we 
een  inventarisatie  uit  ten  behoeve  van  het  beheerssysteem. 

Continueren  bestaande  verkeerscampagnes 
De jaarlijkse  verkeerscampagnes  van  de  campagnekalender  (fietsverlichting,  alcohol  ('BOB'), 
snelheid  ('Rij  met  je  hart'),  veiligheid  scholieren  ('De  scholen  zijn  weer  begonnen'))  worden 
gecontinueerd.  Ook  de  campagnes  in  het  kader  van  'Help  Brabant  op  weg  naar  0  verkeersdo¬
den'  worden  ondersteund. 

Overige  communicatie-activiteiten 

»  Door  middel  van  publicaties  worden  de  inwoners  geregeld  geïnformeerd  over  ver¬

keerssituaties  binnen  de  gemeente. 

Continueren  bestaand  verkeersonderwijs 
Het  huidige  verkeersonderwijs  in  de  vorm  van  het  Brabants  VerkeersveiligheidsLabel  (BVL)  op 
basisscholen  worden  gecontinueerd 

Nieuwe  regionale  gedragscampagnes 

»  2014  jaar  was  regionaal  het  jaar  van  de jonge  bestuurder.  Hiervoor  werden  regionaal 

de  actielijnen  'brom  Effe  Normaal',  aanpak  jonge  automobilisten,  nachtelijke  wegge¬
bruikers  uitgezet.  De  gedragscampagne  'Social  media  en  verkeer'  sluit  hier  op  aan. 
»  2015  is  regionaal  het  jaar  van  de  ouderen.  Hiervoor  worden  regionaal  de  actielijnen 

uitgezet. 

Handhaving 
Met  de  politie  worden  aanvullende  afspraken  gemaakt  over  handhaving  van  specifieke  ver¬
keersovertredingen  in  aansluiting  op  de  bovengenoemde  gedragscampagnes.  Juist  de  combi¬
natie  van  communicatie,  educatie  en  handhaving  op  een  bepaald  thema  of  op  een  bepaalde 
locatie  is  namelijk  erg  effectief. 

4.4 

Aanrijtijden  hulpdiensten 

Het  wordt  steeds  drukker  op  wegen  waardoor  het  moelijker  wordt  voor  hulpdiensten  (brand¬
weer,  ambulance  en  politie)  om  tijdig  bij  een  calamiteit  aanwezig  te  zijn.  De  maatregelen  in 

pagina  29 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

dit  GVVP  hebben  geen  invloed  op  de  bereikbaarheid  voor  hulpdiensten.  Er  zijn  wel  enkele 
aandachtspunten: 

» 

Instellen  wettelijke  maximumsnelheid  van  30  km/uur  op  erftoegangswegen  binnen 
de  bebouwde  kom  (bus-  en  ambulancevriendelijke  maatregelen  op  relevante  routes); 
»  Eenrichtingsverkeer  Stationsstraat  en  Burgemeester  Verwielstraat  (toegankelijkheid 

centrum  voor  hulpdiensten); 

»  Vorm  van  autovrije  Dorpsstraat  (toegankelijkheid  voor  hulpdiensten). 

In  overleg  met  de  hulpdiensten  wordt  een  inventarisatie  gemaakt  van  de  aanrijtijden  en  even¬
tuele  knelpunten  in  de  huidige  en  toekomstige  situatie  op  basis  van  landelijke  normen  voor  de 
aanrijdtijden  van  de  hulpdiensten.  Hierbij  wordt  ook  overwogen  of  de  bestaande  drempels  op 
de  Akkerweg  kunnen  vervallen  of  worden  aangepast. 

pagina  30 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

5 

Openbare  ruimte  en  v o e t g a n g e r s - v e r k e er 

5.1 

Uitgangspunten  en  ambities 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  de  openbare  ruimte  en  het  voetgangersverkeer  zoals 
beschreven  in  het  document  'Nota  van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  8.  Waarborgen  grote  verblijfsgebieden  waar  verblijven  voorop  staat  en  de 

auto  'te  gast'  is  (paragraaf  5.2) 

»  Ambitie  9.  Aanpassen  objectief  slechte  voetgangersoversteekvoorzieningen  (para¬

graaf  5.3) 

»  Ambitie  10.  Waarborgen  van  de  toegankelijkheid  van  de  openbare  ruimte  van  be¬

langrijke  voorzieningen  voor  mensen  met  een  functiebeperking  (paragraaf  5.4) 
»  Ambitie  1 1. Waarborgen  veilige  en  comfortabele  looproutes  naar  onderwijs-  en 

sportvoorzieningen  (paragraaf  5.5) 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

5.2 

Verblijfsgebieden  ('auto  te  gast') 

Bestaande  verblijfsgebieden  worden  vergroot  en  versterkt  door  uitbreiding  van  het  30 
km/uur-regime  (inclusief  vervangen  voorrangskruisingen  door  gelijkwaardige  kruisingen)  op 
onder  andere  de  volgende  wegen: 

»  Gemullehoekenweg  tussen  brug  over  de  Achterste  Stroom  bij  Klompven  en  Can-

terslaan  (zie  paragraaf  4.2.2); 

»  Burgemeester  Vogelslaan  (onderdeel  van  de  fietsroutestructuur  en  de  aanwezigheid 

van  de  brede  school  zijn  de  redenen  om  deze  weg  als  30  km/uur-weg  in  te  richten; 
zie  ook  paragraaf  7.1.1); 

»  Spoorlaan  -  Blokshekken  -  Hoogstraat; 
»  Poststeeg  -  Baerdijk; 
»  Nicolaas  van  Eschstraat  (ten  westen  van  Canisiusstraat). 

De  Nicolaas  van  Eschstraat,  Spoorlaan,  Blokshekken,  Hoogstraat,  Poststeeg  en  Baerdijk 
is  onderdeel  van  een  busroute.  Met  de  vervoersmaatschappij  en  provincie  is  afgespro¬
ken  dat  zolang  de  bus  over  die  wegen  rijdt  ze  niet  als  30krryu  worden  ingericht  en  hun 
categorisering  van  gebiedontsluitingsweg  behouden.  Het  inrichten  als  30krryu  zone  zou 
de  kwaliteit  van  het  busvervoer  door  Oisterwijk  ernstig  verslechteren. 

Tevens  krijgt  de  Dorpsstraat  een  vorm  van  autovrij  regime  (zie  paragraaf  9.4.3). 
Het  KVL-terrein  wordt  volledig  ingericht  als  verblijfsgebied  (30  km/uur  gebied). 

pagina  31 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

5.3 

Voetgangersoversteekvoorzieningen 

Er  wordt  regelmatig  geklaagd  over  slechte  oversteekbaarheid  van  wegen  voor  voetgangers. 
Bij  klachten  onderzoeken  wij  de  situatie  en  meten  of  daadwerkelijk  sprake  is  van  onvoldoende 
oversteekbaarheid. 

In  CROW-publicatie  226  'Veilig  oversteken?  Vanzelfsprekend!'  staat  aangegeven  aan  welke 
eisen  oversteekbaarheid  van  wegen  moet  voldoen  en  welke  vormen  van  oversteekvoorziening 
in  specifieke  situaties  toegepast  kunnen  worden. 

Oversteeklocaties  met  een  onvoldoende  oversteekbaarheid  passen  wij  aan  zodat  voldaan 
wordt  aan  de  richtlijn.  Belangrijke  aandachtspunten  nu  zijn: 

»  Zebrapad  Johan  Lenartzstraat  bij  Boxtelsebaan; 
»  Zebrapad  kruispunt  Spoorlaan  -  Johan  Lenartzstraat  -  Nicolaas  van  Eschstraat  (rela¬

tie  spoorwegovergang,  zie  4.2.3); 

»  Zebra  Gemullehoekenweg  bij  de  Peperstraat 
»  Kruispunt  Pannenschuurlaan  -  Langvennen  Noord  ('s-ochtends  zeer  druk). 
»  Oversteek  Blokshekken  van  centrum  naar  KVL  (icm  aanpassing  kruispunt  i.v.m. 

fietspaden  bij  de  spoorovergang  Blokhekken) 

De  oversteek  over  de  Poststeeg  vanuit  de  wijk  ten  westen  van  de  Poststeeg  naar  het  centrum 
wordt  als  lastig  ervaren.  Een  goede  oversteek  bij  het  kruispunt  Blokshekken-Spoorlaan  ( 5de 
bolletje)  is  daarvoor  een  goed  alternatief. 

Zebrapaden 
Bij  meldingen  over  oversteken  wordt  vaak  gevraagd  om  een  zebrapad.  In  feite  is  de  vraag 
dan  om  een  veilige  oversteek.  Een  zebrapad  is  niet  perse  een  veilige  oversteek.  Een  zebrapad 
regelt  de  voorrang  tussen  voetgangers  en  overige  verkeer.  Het  regelen  van  de  voorrang  is 
lang  niet  altijd  nodig.  Daarbij  zie je  vaak  dat  er  door  automobilisten  geen  voorrang  wordt  ver¬
leend  en  door  voetgangers  voorrang  wordt  genomen;  dit  kan  leiden  tot  onveiligheid.  We  wil¬
len  daarom  selectief  zijn  en  een  bepaalde  terughoudenheid  hebben  t.o.v.  van  zebrapaden.  Het 
belangrijkste  is  dat  er  goed  en  veilig  overgestoken  kan  worden. 

Zebrapaden  worden  niet  bij  gebiedontsluitingswegen  toegepast,  dit  past  niet  bij  de  stroom¬
functie  van  de  weg  en  het  verwachtingspatroon  van  de  automobilist.  Wanneer  er  bij  ge-
biedontsluitingswegen  knelpunten  zijn,  wordt  de  verbetering  gezocht  in:  het  verkorten  van  de 
oversteeklengte,  oversteek  in  twee  etappes,  het  verminderen  van  gemotoriseerd  verkeer,  of 
het  zicht  wordt  verbeterd  als  dat  het  probleem  is.  Uitzondering  is  bij  kruispunten;  een  zebra¬
pad  is  daar  mogelijk  als  het  past  binnen  de  voorrangsregeling  van  het  kruispunt. 

Binnen  erftoegangswegen  passen  geen  voorrangsmaatregelen  dus  in  principe  ook  geen  ze¬
brapaden.  Er  wordt  er  vanuit  gegaan  dat  de  snelheid  en  intensiteit  laag  genoeg  is  om  over  te 
kunnen  steken.  Bij  geconstateerde  knelpunten  wordt  ook  eerst  naar  andere  maatregelen  ge¬
zocht  zoals:  de  oversteek  verkorten,  het  gemotoriseerd  verkeer  verminderen,  de  oversteek  in 
twee  etappes  mogelijk  maakt,  verlagen  snelheid  en/of  verbeteren  zicht.  In  alle  gevallen  gaat 

pagina  32 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

het  dan  om  maatregelen  te  nemen  die  ook  daadwerkelijk  het  geconstateerde  probleem  verbe¬
teren. 
Er  zijn  situaties  waarbij  zebrapaden  wel  mogelijk  en/of  gewenst  zijn  bij  erftoegangswegen: 

»  Bij  een  oversteek  direct  naar  een  basisschool. 

Bij  basisscholen  komen  in  kort  tijdsbestek  auto's  en  voetgangers  samen.  Het  heeft  de 
voorkeur  dat  kinderen  te  voet  of  met  de  fiets  naar  school  komen.  Door  het  toepassen 
van  een  zebrapad  ligt  de  prioriteit  duidelijk  bij  de  voetganger.  Het  is  dan  ook  voor  ie¬
dereen  duidelijk  wie  er  voorrang  heeft. 

»  Bij  een  oversteek  direct  naar  een  belangrijke  (openbare)  voorziening  waar  veel  voet¬

gangers  naar  toe  gaan  of  vandaan  komen  (bv.  het  station). 

»  Binnen  een  duidelijk  verblijfsgebied  waar  voetgangers  in  grote  aantallen  aanwezig  zijn 

(bv  winkelcentrum). 

»  Wanneer  eerder  genoemde  maatregelen  (verkorten  oversteek...etc)  niet  mogelijk  zijn 

en  de  wachttijd  voor  een  voetganger  aantoonbaar  te  lang  wordt  ^ 1 5 s e c,  er  wordt 
dan  gerekend  met  de  voor  de  situatie  maatgevend  periode  en  type  voetganger),  is 
een  zebrapad  mogelijk  om  de  oversteek  voor  voetgangers  te  verbeteren. 

Een  zebrapad  wordt  alleen  gelegd  daar  waar  ook  daadwerkelijk  de  voetgangers  oversteken  ( 
in  de  looplijn)  en  altijd  i.c.m.  een  30krrVu  plateau  (nieuw  of  bestaand).  Er  moet  sprake  zijn 
van  een  geconcentreerde  oversteek  waar  gedurende  dag  veelvuldig  gebruik  van  wordt  ge¬
maakt  of  in  meerdere  korte  periodes  .  Er  is  dan  voor  automobilisten  duidelijk  sprake  van  een 
voetgangersoversteek;  dit  verhoogd  de  acceptatie  van  een  zebrapad  door  automobilisten  en 
past  het  meer  binnen  het  verwachtingspatroon.  Een  zebrapad  wordt  niet  gebruikt  om  een 
oversteek  te  verduidelijken  of  een  gewenst  looproute  te  duiden.  Omdat  het  altijd  in  combina¬
tie  is  met  een  30krrVu  plateau  kunnen  ze  in  principe  niet  in  een  busroute. 
In  de  bijlage  zit  het  afwegingskader  voor  oversteken  (zebrapad)  gemaakt. 
Bestaande  zebrapaden  worden  zoveel  mogelijk  gerespecteerd.  Daar  waar  knelpunten  zijn  bij 
bestaande  zebrapaden,  kan  het  afwegingskader  gebruikt  worden  om  te  kijken  of  een  zebra¬
pad  wel  de juiste  maatregel  is  op  die  locatie  en  of  de  oversteek  wel  op  de juiste  plek  ligt. 

5.4 

Integrale  toegankelijkheid 

Integrale  toegankelijkheid  van  de  openbare  ruimte  (toegankelijkheid  voor  iedereen,  dus  ook 
voor  kinderen,  ouderen  en  mensen  met  een  handicap)  is  van  groot  belang. 

De  bestaande  specifieke  routes  voor  blinden  en  slechtzienden  worden  in  stand  gehouden.  Het 
streven  is  om  uiteindelijk  de  gehele  gemeente  integraal  toegankelijk  te  maken.  Vanwege  de 
financiële  consequenties  is  het  niet  realistisch  om  dit  voor  2030  te  realiseren.  Daarom  gaan 
wij  eerst  inventariseren  in  hoeverre  de  integrale  toegankelijkheid  van  het  centrum  van  Ois-
terwijk  en  de  omgeving  van  het  NS-station,  bushaltes,  winkelcentra,  scholen  en  ouderenhuis¬
vesting  op  orde  is. 

pagina  33 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

In  CROW-publicatie  337  'Richtlijn  toegankelijkheid  voor  het  inrichten  van  looproutes,  bushal¬
tes,  parkeerplaatsen  en  reis-  en  route-informatie'  staat  aangegeven  aan  welke  eisen  de  inte¬
grale  toegankelijkheid  van  de  openbare  ruimte  moet  voldoen. 

Waar  de  integrale  toegankelijkheid  niet  voldoet  aan  de  eisen  uit  de  richtlijnen  wordt  deze 
aangepast. 

5.5 

Looproutes  naar  o n d e r w i j s-  en  sportvoorzieningen 

Wij  inventariseren  knelpunten  in  looproutes  naar  scholen  en  sportvoorzieningen  samen  met 
scholen  en  sportverenigingen  in  de  vorm  van  een  korte  enquête.  Waar  deze  niet  voldoen  aan 
de  landelijke  CROW-richtlijnen  worden  looproutes  verbeterd.  De  route  van  het  kruispunt  Krij-
testraat  -  Rootven  -  Kloosterlaan  naar  basisschool  De  Vonder  verdient  qua  logische,  veilige, 
doorgaande  looproute  in  ieder  geval  aandacht. 

pagina  34 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

6 

Openbaar  vervoer 

6.1 

Uitgangspunten  en  ambities 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  het  openbaar  vervoer  zoals  beschreven  in  het  document 
'Nota  van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  12.  Verbeteren  van  het  voor-  en  natransport  van  en  naar  het  NS-station  en 

bushaltes  (paragraaf  6.2) 

»  Ambitie  13.  Verbeteren  bereikbaarheid  noordzijde  station  voor  alle  verkeer  (para¬

graaf  6.3) 

»  Ambitie  14.  In  stand  houden  ontsluitingskwaliteit  busvervoer  (aantal  bewoners  bin(cid:173)

nen  invloedsgebied  bushalte)  (paragraaf  6.4) 

»  Ambitie  15.  Faciliteren  (burger)initiatieven  voor  doelgroepenvervoer  op  maat  (para¬

graaf  6.5) 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

6.2 

Voor-  en  natransport  van  en  naar  het  NS-station  en  bushaltes 

6.2.1 

Fietsroutes  naar  het  station 

Op  het  westelijke  deel  van  de  Spoorlaan  en  Blokshekken  kan  de  positie  van  de  fietser  worden 
verduidelijkt  door  de  as-markering  op  de  weg  te  verwijderen  en  de  rijbaan  te  voorzien  van 
suggestiestroken  zoals  op  het  oostelijke  deel  van  de  Spoorlaan  reeds  aanwezig  zijn  (zie  para¬
graaf  3.3.6).  Aandachtspunt  is  dat  de  suggestiestroken  (in  de  vorm  van  afwijkende  klinker¬
verharding)  breder  moeten  worden  uitgevoerd  (minimaal  1,70  meter)  Op  het  oostelijk  deel 
van  de  Spoorlaan  worden  de  suggestiestroken  verbreed  naar  1,70  meter  (zie  paragraaf 
3.3.6).  door  het  tweerichtingsfietsverkeer  op  de  Hoogstraat  ligt  er  in  tweerichtingen  een  fiets¬
route  naar  het  station  die  doormiddel  van  stroken  is  gevisualiseerd. 

Door  het  instellen  van  eenrichtingsverkeer  voor  autoverkeer  in  de  Stationsstraat  (zie  9.4.1) 
wordt  deze  route  aantrekkelijker  voor  fietsers  vanuit  het  zuidelijke  deel  van  Oisterwijk  naar 
het  station. 

Aan  de  noordzijde  van  het  station  worden  fietsvoorzieningen  gerealiseerd  op  de  als  gebieds-
ontsluitingsweg  in  te  richten  Ambachtsstraat/Schijfstraat  en  wordt  de  route  via  't  Schop  en 
Almijstraat  sterk  verbeterd  (zie  ook  paragraaf  3 . 3 . 1,  3.3.4  en  4.2.3).  Er  ontstaat  dan  een 
doorgaande  oost-west  fietsroute  vanaf  de  Pannenschuurlaan  naar  de  nieuwe  noordelijke  en¬
tree  van  het  station. 

pagina  35 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

6.2.2 

Sociale  veiligheid  op  bushaltes 

Bij  bushaltes  wordt  voor  zover  niet  aanwezig  verlichting  aangebracht  in  verband  met  sociale 
veiligheid  en  vermindering  van  vernieling  en  diefstal  van  fietsen.  Wij  inventariseren  waar  ver¬
lichting  ontbreekt  en  realiseren  zo  nodig  verlichting. 

6.3 

Bereikbaarheid  noordzijde  station  voor  alle  verkeer 

In  2016  wordt  spoor  3  verwijdert,  een  voetgangerstunnel  met  lift  wordt  tussen  de  perrons 
gerealiseerd  en  een  fietsenstalling  aan  de  noorzijde  van  het  station  geplaatst.  Hierdoor  ont¬
staat  een  noordelijke  ingang  van  het  station.  Aan  de  noordzijde  komt  er  een  fiets-  voetgan¬
gersverbinding  vanaf  de  Almijstraat  richting  de  fietsenstalling,  de  ruimte  voor  een  Kiss&Ride-
voorziening  (zie  paragraaf  4.2.3).  Via  de  Schijfstraat  ligt  er  ook  een  mogelijkheid  om  het  sta¬
tion  ook  via  die  zijde  te  ontsluiten.  De  kavels  aan  de  Schijfstraat  zijn  echter  niet  in  bezit  van 
de  gemeente.  In  het  project  zelf  wordt  gekeken  wat  wenselijk  en  haalbaar  is.  Een  ontsluiting 
via  de  Schijfstraat  leent  zich  vooral  voor  een  functionele  ontsluiting. 

De  prioriteit  ligt  echter  bij  de  realisatie  van  fietsenstallingen  aan  de  noordzijde  en  een  goede 
fiets-  en  voetgangersverbinding  langs  het  spoor  richting  Almijstraat.  Als  laatste  de  ontwikke¬
lingen  richting  Schijfstraat. 

6.4 

Ontsluitingskwaliteit  busvervoer 

Het  streven  is  om  de  huidige  ontsluitingskwaliteit  van  het  busvervoer  in  stand  te  houden.  Dat 
betekent  dat  het  aantal  inwoners  dat  woont  binnen  het  invloedsgebied  van  een  bushalte  niet 
mag  dalen.  De  gemeente  Oisterwijk  maakt  dit  belang  en  deze  wens  kenbaar  bij  de  provincie 
maar  doet  daar  zelf  ook  iets  aan.  Door  de  doorstroming  voor  het  busverkeer  op  busroutes  op 
peil  te  houden  is  de  kans  groter  dat  lijnen  en  bushaltes  in  stand  blijven.  Bij  maatregelen  op 
wegen  kan  voorkomen  worden  dat  buslijnen  rijtijdverlies  oplopen  door  bij  de  maatregel  reke¬
ning  te  houden  met  de  bus.  Indien  een  maatregel  toch  leidt  tot  rijtijdverlies  kan  wellicht  el¬
ders  op  de  route  een  maatregel  worden  getroffen  om  dit  rijtijdverlies  te  compenseren. 

Op  enkele  wegen  waarop  de  bus  nu  rijdt  en  een  50krryu  regime  hebben  zijn  gecategoriseerd 
als  30  km/uur  wegen  (erftoegangswegen).  Om  vertraging  en  hinder  voor  de  bus  te  voorko¬
men  worden  die  zolang  de  bus  er  rijdt  niet  als  zodanig  ingericht.  Het  gaat  dan  om  de  Nicolaas 
van  Eschstraat,  de  Spoorlaan,  Blokshekken  en  de  Poststeeg. 
Er  zal  onderzocht  moeten  worden  of  op  termijn  de  bus  een  andere  betere  route  kan  rijden. 
Wanneer  dat  niet  het  geval  is  zal  de  wegencategorisering  herzien  moeten  worden  en  de  in¬
richting  daarop  termijn  moeten  worden  aangepast. 

Om  de  aantrekkelijkheid  van  het  busvervoer  te  vergroten  willen  we  de  10  drukste  bushaltes 
waar  nog  geen  abri  staat  de  komende  jaren  alsnog  voorzien  van  een  abri. 

pagina  36 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Mogelijke  alternatieven  busroute  (paars)  met  bij  de  overwegen  bushaltes  of  kruisputnen,  be¬
staande  route  in  blauw. 

Nadeel  van  de  paarse  route  is  de  grotere  afstand  tot  bushaltes  (behalve  aan  de  noordzijde 
van  het  spoor).  Voordeel  is  een  gestrekte  (snellere)  busroute  die  niet  door  30krryu  woonstra(cid:173)
ten  gaat.  Wegen  als  de  Spoorlaan  en  Nicolaas  van  Eschstraat  kunnen  als  30krryu  worden  in(cid:173)
gericht.  Straten  als  de  Tilburgseweg  en  Terburghtweg  kunnen  met  effectievere  remmers  wor¬
den  ingericht.  De  infrastructuur  aan  de  oostzijde  is  aanwezig.  Vanaf  de  Ambachtstraat  wordt 
het  lastig.  Bij  de  spoorovergangen  kan  de  route  altijd  terug  naar  huidige  route  of  andersom. 
De  route  wordt  pas  interessant  wanneer  aan  de  noordzijde  van  het  station  een  bushalte  op  de 
Schijfstraat  goed  vanaf  het  station  bereikbaar  is. 

pagina  37 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

6.5 

Faciliteren  regulier  vervoer  en  (burger)initiatieven  voor  vervoer  op  maat 

De  gemeente  Oisterwijk  wil  het  gebruik  van  regulier  OV  en  vrijwilligersvervoer  op  maat  door 
mensen  met  een  beperking  stimuleren.  Dit  gebeurt  door  burgerinitiatieven  op  het  gebied  van 
vervoer  op  maat  te  faciliteren  en  indien  burgers  een  vervoersysteem  met  vrijwilligers  willen 
opzetten  dan  is  de  gemeente  bereid  dit  ook  te  faciliteren. 

pagina  38 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

7 

(Vracht)autoverkeer 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  het  (vracht)autoverkeer  zoals  beschreven  in  het  docu¬
ment  'Nota  van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  16.  Waarborgen  bereikbaarheid  van  kernen,  bedrijventerreinen  en  buitenge¬

bied  (paragraaf  7.1) 

»  Ambitie  17.  Doorgaand  verkeer  niet  door  verblijfsgebieden  (woonwijken),  maar  via 

hoofdontsluitingsstructuur  (paragraaf  7.2) 

»  Ambitie  18.  Verbeteren  bestaande  externe  ontsluiting  en  onderzoeken  tweede  ont¬

sluiting  (paragraaf  7.3) 

»  Ambitie  19.  Waarborgen  autobereikbaarheid  centra  (paragraaf  7.1) 
»  Ambitie  20.  Voorkomen  overlast  laad-  en  losactiviteiten  centrum  (paragraaf  7.4) 
»  Ambitie  2 1. Waarborgen  goede  en  makkelijke  bereikbaarheid  natuurgebieden  (para¬

graaf  7.5) 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

7.1 

Bereikbaarheid  v an  k e r n e n,  centra,  bedrijventerreinen  en  buitengebied 

Om  de  bereikbaarheid  voor  het  autoverkeer  te  garanderen  monitoren  wij  één  keer  in  de  4 
jaar  de  verkeersafwikkeling  op  kruispunten  van  gebiedsontsluitingswegen  waar  mogelijk  de 
verkeersafwikkeling  onvoldoende  is. 

Op  kruispunten  waar  de  verkeersafwikkeling  onvoldoende  is  (I/C  (intensiteit/capaciteit)  -
waarde  groter  dan  850/0)  nemen  wij  maatregelen.  Op  dit  moment  zit  alleen  de  rotonde  Pan-
nenschuurlaan  -Bedrijfsweg  net  tegen  of  soms  over  de  grens.  De  afwikkeling  op  die  rotonde 
zal  bij  een  eventuele  aansluiting  van  Pannenschuur  op  de  Heukelomseweg  een  stuk  beter  zijn. 
Met  het  nemen  van  maatregelen  op  die  rotonde  zal  daarom  sowieso  gewacht  worden  tot  daar 
meer  duidelijkheid  over  is.  Ook  het  kruispunt  Groenstraat-Moergestelseweg  kent  een  soms 
wat  moeizame  afwikkeling,  voornamelijk  op  de  Groenstraat.  Op  dat  kruispunt  speelt  ook  de 
verkeersveiligheid  een  rol. 

7.1.1 

Bereikbaarheid  Oisterwijk  en  Moergestel 

De  route  Pannenschuurlaan  -  Moergestelseweg  -  Oisterwijkseweg  -  Akkerweg  is  en  blijft 
voorlopig  de  hoofdontsluiting  van  Oisterwijk  en  Moergestel.  Een  goede  en  veilige  verkeersaf¬
wikkeling  hangt  onder  andere  sterk  samen  met  het  aantal  aansluitingen.  Er  kunnen  daarom 
geen  extra  aansluitingen  bij  komen  op  bovengenoemde  route.  Bij  voorkeur  worden  het  aantal 
aansluitingen  beperkt;  dit  heeft  ook  een  gunstig  effect  op  de  fietsveiligheid  van  de  langs  die 
wegen  liggende  fietspaden  (zie  H  3.4.2). 

pagina  39 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

De  Heukelomseweg  fungeert  in  de  praktijk  eveneens  als  ontsluiting  van  Oisterwijk,  maar  is 
ondergeschikt  aan  de  hoofdontsluiting  via  de  Pannenschuurlaan. 
De  Bedrijfsweg-Sprendelingenstraat-Laarakkerweg  dient  voornamelijk  voor  de  ontsluiting  van 
het  industrieterrein  en  het  oostelijke  deel  van  Oisterwijk.  Deze  route  wordt  ook  gebruikt  door 
doorgaand  verkeer  naar  Boxtel.  Via  de  Ambachtstraat  is  het  de  belangrijkste  route  richting 
centrum.  De  Sprendelingenstraat-Laarakkerweg  heeft  tevens  de  functie  als  ontsluiting  van  de 
verschillende  aangrenzende  bedrijven  met  hun  inritten.  Door  de  vele  inritten  is  deze  weg 
minder  geschikt  als  ontsluitingsroute.  Er  kunnen  dan  ook  geen  inritten  bijkomen  en  waar  mo¬
gelijk  heeft  het  beperken  van  het  aantal  bestaande  inritten  de  voorkeur. 
De  afwikkeling  in  de  spitsen  is  vanaf  de  zijwegen  en  uitritten  op  voornamelijk  de  Sprendlin-
genstraat  soms  erg  moeizaam.  Het  verkeer  kan  dan  ook  op  die  route  niet  groeien.  Wanneer 
de  knelpunten  op  die  route  groter  worden  zullen  er  maatregelen  genomen  moet  worden.  Dit 
kan  zowel  in  de  verkeercirculatie  als  bij  de  aansluitingen  zelf,  hoewel  daar  weinig  ruimte  is. 

Het  centrum  van  Oisterwijk  is  vanaf  de  noordzijde  (N65)  en  noord-west  zijde  bereikbaar  via 
de  Pannenschuurlaan-Bedrijfsweg-Ambachtstraat.  Vanaf  de  zuidzijde  (A58  en  Moergestel)  en 
zuid-west-zijde  is  het  centrum  bereikbaar  via  de  Moergestelseweg  en  Groenstraat.  De  Groen¬
straat  neemt  daarmee  de  functie  over  van  de  Burgemeester  Vogelslaan.  De  Burgemeester 
Vogelslaan  is  onderdeel  van  de  fietsroutestructuur  en  de  brede  school  De  Bunders  ligt  aan  de 
weg.  Dat  is  hoofdzakelijk  de  redenen  die  weg  als  30krrVu  in  te  richten  en  geen  functie  voor  de 
ontsluiting  van  het  centrum  te  geven.  De  bewegwijzering  naar  het  centrum  via  de  Burge¬
meester  Vogelslaan  wordt  dan  verwijderd  en  verplaats  naar  de  Groenstraat. 
Het  kruispunt  Groenstraat-Moergestelseweg  zal  dan  anders  ingericht  moeten  worden.  Nu  al 
zijn  er  klachten  over  de  veiligheid  en  verkeersafwikkeling. 

In  de  afbeelding  Duurzaam  Veilig  categorisering  2030  (paragraaf  4.2.1)  zijn  de  toegangsrou¬
tes  naar  het  centrum  van  Oisterwijk  (parkeerroute)  weergegeven. 

Nieuwe  randwegen  zijn  erg  kostbaar  en/of  conflicteren  met  natuur-en  groenwaarden  en  zijn 
dus  alleen  van  toepassing  als  daarmee  grote  problemen  op  het  gebied  van  bereikbaarheid, 
leefbaarheid  en  veiligheid  kunnen  worden  opgelost.  De  nadruk  ligt  dus  in  eerste  instantie  op 
het  verbeteren  van  de  bestaande  ontsluiting. 
De  ontwikkeling  van  de  hoofdontsluiting  van  Oisterwijk  en  Moergestel  zou  tot  2030  als  volgt 
kunnen  plaatsvinden.  De  daadwerkelijke  besluiten  over  maatregelen  op  de  hoofdontsluitings¬
structuur  zijn  uiteraard  afhankelijk  van  de  resultaten  van  de  genoemde  monitoringsonder-
zoeken  en  verkeerscirculatieplannen. 

a.  Extra  ontsluiting  Pannenschuur  Buiten:  aansluiting  wijk  op  Heukelomseweg 

Een  extra  ontsluiting  van  de  wijk  Pannenschuur  buiten  op  de  Heukelomseweg  kan  er  voor 
zorgen  dat  de  wijk  beter  is  ontsloten  richting  het  snelwegennet  (via  de  Heukelomseweg  naast 
de  route  via  de  Pannenschuurlaan).  Bijkomend  voordeel  is  dat  de  kruispunten  op  de  Pannen-
schuurlaan  minder  worden  gebruikt  en  dus  de  doorstroming  daar  verbetert  (zie  ook  punt  c). 

In  2007  is  door  de  raad  daarover  andere  het  volgende  afgesproken: 

pagina  40 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

»  Na  de  realisatie  van  Pannenschuur  Buiten  worden  verkeerstellingen  uitgevoerd  op 

verschillende  uitvals-  en  toegangswegen. 

»  Na  afronding  van  de  wijk  wordt  op  interactieve  wijze  een  wijkverkeerscirculatieplan 
opgesteld.  Mede  op  basis  van  de  onderzoeksresultaten  van  de  verkeerstellingen.  De 
wijkraad  en  het  buurtschap  Heukelom  worden  hierbij  betrokken.  In  dit  verkeerscircu¬
latieplan  zal  de  discussie  worden  gevoerd  over  het  al  dan  niet  openstellen  van  de 
aansluiting  voor  autoverkeer. 

»  Een  eventuele  aansluiting  op  de  Heukelomseweg  mag  niet  leiden  tot  sluipverkeer 

door  de  wijk  Pannenschuur. 

»  Uitgangspunt  is  dat  er  in  de  eindsituatie  minder  sluipverkeer  door  de  wijk  Westend 

gaat  dat  afkomstig  is  uit  de  wijk  Pannenschuur. 

De  wijk  Pannenschuur  Buiten  is  in  2014  op  enkele  kavels  na  afgerond  en  zal  het  opstellen  van 
het  verkeerscirculatieplan  in  2015  kunnen  worden  gestart  en  worden  afgerond.  In  2015  wordt 
daarom  samen  met  belanghebbende  een  onderzoek  uitgevoerd  naar  de  mogelijke  aansluiting 
op  de  Heukelomseweg. 

b.  Verbeteren  doorstroming  Pannenschuurlaan  -  Moergestelseweg:  kruispunten,  ongelijk(cid:173)
vloerse  spoorwegovergang 

De  doorstroming  op  deze  hoofdontsluiting  kan  worden  verbeterd  door  kruispunten  aan  te  pas¬
sen  en  het  realiseren  van  een  ongelijkvloerse  spoorwegovergang,  onderdeel  van  het  onder¬
zoek  in  het  kader  van  veilige  spooroverwegen(LVO,  zie  H4).  Aanpassing  van  de  rotonde  Pan-
nenschuurlaan-Bedrijfsweg  en  het  kruispunt  Moergestelseweg-Groenstraat  ligt  hierbij  voor  de 
hand  vanwege  de  beperkingen  in  de  capaciteit  (veiligheid)  die  hier  gaan  ontstaan. 
Op  dit  moment  is  de  rotonde  Pannenschuurlaan-Bedrijfsweg  reeds  een  aandachtspunt. 
Op  basis  van  de  nu  beschikbare  tellingen  (kentekenonderzoek  2013)  ligt  de  hoogste  intensi¬
teit/capaciteit  verhouding  in  de  ochtendspits  (07:45  -  08:45  uur)  op  de  zuidelijke  tak  op  770 
en  in  de  avondspits  (16:45  -  17:45  uur)  op  de  noordelijke  tak  op  8 7 0.  Er  zijn  klachten  over 
de  afwikkeling  in  de  ochtendspits  op  de  zuidelijke  tak  van  de  rotonde  (Pannenschuurlaan).  Die 
situatie  moet  verbeterd  worden.  De  toekomstige  kwaliteit  van  de  verkeersafwikkeling  houdt 
verband  met  het  wel  of  niet  aansluiten  van  Pannenschuur  Buiten  op  de  Heukelomseweg. 
Ook  over  het  kruispunt  Moergestelseweg  -  Groenstraat  zijn  er  klachten  over  de  veiligheid  en 
verkeersafwikkeling.  De  bewegwijzering  naar  het  centrum  wordt  vanaf  de  Burgemeester  Vo¬
gelslaan  naar  de  Groenstraat  verplaatst.  Een  goede  en  veilige  verkeersafwikkeling  wordt 
daarmee  belangrijker  en  een  herinrichting  als  rotonde  ligt  voor  de  hand. 

c.  Zuid-westelijke  randweg  Oisterwijk:  verbinding  Moergestelseweg  -  Sportlaan  -  Heukelom(cid:173)
seweg 

Een  zuid-westelijke  randweg  (gebiedsontsluitingsweg  binnen  de  bebouwde  kom)  tussen  Moer-
gestelseweg  en  Heukelomseweg  inclusief  ongelijkvloerse  spoorkruising  ontlast  de  Tilburgse-
weg  (verblijfsgebied,  erftoegangsweg,  30  km/uur,  woonstraat). 

Op  dit  moment  wordt  de  grens  voor  de  maximaal  acceptabele  hoeveelheid  autoverkeer  op 
woonstraten  (erftoegangsweg,  30  km/uur)  van  5.000  hier  licht  overschreden.  De  gemiddelde 

pagina  41 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

5.236  m v t / e t m.  De  trend  op  de  Tilburgseweg  is 

werkdag  intensiteit  in  2014  op  die  weg  is 
dat  de  hoeveelheid  autoverkeer  daalt.  Op  de  Pannenschuurlaan  groeit  de  hoeveelheid  auto¬
verkeer  sterker  dan  het  verkeersmodel  voorspelt.  Het  verbeteren  van  de  doorstroming  op  de 
Pannenschuurlaan  -  Moergestelseweg  (punt  b)  moet  ervoor  zorgen  dat  de  hoeveelheid  auto¬
verkeer  op  de  Tilburgseweg  onder  de  5.000  motorvoertuigen  komt  en  blijft.  Een  stijging  is 
onwenselijk.  In  het  geval  het  niet  lukt  om  de  hoeveelheid  autoverkeer  onder  de 
5.000 
motorvoertuigen  per  etmaal  te  krijgen  is  een  zuid-westelijke  randweg  een  oplossing. 

De  Tilburgseweg  krijgt  door  een  zuid-westelijke  randweg  een  functie  voor  de  wijk  zelf  en  niet 
meer  voor  doorgaand  verkeer  door  de  wijk.  Tevens  wordt  hiermee  de  Moergestelseweg  tus¬
sen  Tilburgseweg  en  Sportlaan  ontlast  en  verbetert  daar  de  doorstroming  (zie  punt  c). 
De  bestaande  spoorwegovergang  wordt  bij  een  zuid-westelijke  randweg  vervangen  door  een 
nieuwe  ongelijkvloerse  spoorwegovergang. 

De  verwachting  is  dat  de  aanleg  van  een  zuid-westelijke  randweg  een  beperkte  toename  van 
verkeer  zal  betekenen  op  de  Heukelomseweg.  Middels  een  verkeerscirculatieplan  moet  be¬
paald  worden  hoe  groot  de  toename  precies  is  en  hoe  de  Tilburgseweg  aangesloten  wordt  op 
de  randweg  (ter  ontsluiting  van  de  wijk)  waarbij  sluipverkeer  via  de  Tilburgseweg  wordt 
voorkomen.  Voor  de  Heukelomseweg  geldt  dat  de  wettelijke  normen  voor  leefbaarheid  (geluid 
en  lucht)  niet  mogen  worden  overschreden.  In  het  verkeerscirculatieplan  zou  ook  moeten 
worden  onderzocht  of  een  alternatief  in  de  vorm  van  een  nieuwe  gebiedsontsluitingsweg  tus¬
sen  Pannenschuurlaan  en  Heukelomseweg  (ten  noorden  van  het  spoor)  zinvol  is.  Belangrijke 
aandachtspunten  hierbij  zijn  de  vermindering  van  de  doorstroming  op  de  Pannenschuurlaan 
door  de  extra  aansluiting  en  de  zeer  korte  afstand  van  deze  aansluiting  tot  de  (ongelijkvloer¬
se)  spoorwegovergang. 

d.  Verbreden  A58 
In  het  project  Innova58  wordt  er  naar  gestreefd  om  de  verbrede  A58  eerder  dan  in  2023  op 
te  leveren.  Voor  de  verbreding  wordt  gegaan  voor  een  volwaardige  3de  rijstrook,  met  voldoen¬
de  capaciteit  in  de  knooppunten.  Binnen  de  verbreding  wordt  getracht  de  Aboomsestraat  iets 
op  te  waarderen  en  het  viaduct  Reedijk  te  verbreden.  Daarmee  zal  het  verkeer  t.b.v.  de  agra¬
rische  sector  minder  door  de  kom  van  Moergestel  hoeven  te  rijden.  Voor  de  kruispunten  bij  de 
op-  en  afritten  wordt  gegaan  voor  2  rotondes;  dit  zal  veiligheid  voor  zowel  het  autoverkeer  als 
het  fietsverkeer  ten  goede  komen.  Tevens  zal  het  viaduct  zelf  breed  genoeg  moeten  zijn  voor 
voldoende  brede  fietspaden  met  voldoende  afstand  tot  de  rijbaan.  In  de  huidige  situatie  zijn 
de  fietspaden  te  smal  met  een  groot  hoogte  verschil  tussen  fietspad  en  rijbaan  waar  het  fiets¬
pad  direct  tegen  ligt.  Dit  heeft  al  tot  onveiligheden  geleid. 

e.  Opwaardering  N65  tot  A65:  ongelijkvloerse  aansluiting  Pannenschuurlaan,  ongelijkvloerse 
kruising  Heusdensebaan 
Zoals  in  de  gebiedsopgave  van  de  provincie  Noord-Brabant  is  omschreven  dient  de  N65  een 
weg  te  zijn  die  goed  is  ingepast  in  zijn  omgeving;  waarbij  de  dwarsverbindingen  worden  ver¬
sterkt.  Zonder  opwaardering  naar  een  100krrVu  weg,  kan  de  verkeersafwikkeling  wordt  ver(cid:173)
beterd  door  het  beperken  van  het  aantal  aansluitingen  (o.a.  Heusdensebaan),  met  fietstun-
nels  bij  Quatre  Bras  en  de  Heusdensebaan  om  de  oversteekbaarheid  te  verbeteren  (zie  para-

pagina  42 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

graaf  3.3.7).  Uitgangspunt  bij  dit  alles  is  dat  Quatre  Bras  het  verkeer  voldoende  kan  afwikke¬
len. 

Bij  opwaardering  van  de  N65  tot  A65  (autosnelweg)  op  lange  termijn  zal  de  aansluiting  van 
de  Pannenschuurlaan  ongelijkvloers  worden  en  de  capaciteit  groter  worden.  De  aantrekkelijk¬
heid  van  de  Pannenschuurlaan  voor  het  autoverkeer  zal  hierdoor  groter  worden. 
De  aansluiting  van  de  Heusdensebaan  vervalt  dan  ook  aangezien  de  afstand  tot  de  aansluiting 
Pannenschuurlaan  te  klein  is  voor  autosnelwegen.  Op  middellange  termijn  kan  de  aanleg  van 
een  fietserstunnel  onder  het  kruispunt  de  verkeersveiligheid  voor  fietsers  en  de  doorstroming 
op  de  N65  verbeteren  (zie  paragraaf  3.3.7). 

f.  Zuid-oostelijke  randweg  Moergestel:  ruimtelijke  reservering  tussen  Schoolstraat  en  Oir(cid:173)
schotseweg 

Een  zuid-oostelijke  randweg  (gebiedsontsluitingsweg  deels  binnen  en  deels  buiten  de  be¬
bouwde  kom)  tussen  rotonde  Schoolstraat  en  Oirschotseweg  ontlast  de  route  Schoolstraat  -
Kerkstraat  -  Raadhuisstraat  (verblijfsgebied,  erftoegangsweg,  30  km/uur,  woonstraat).  Deze 
route  krijgt  hierdoor  een  functie  voor  de  bebouwde  kom  zelf  en  niet  meer  voor  doorgaand 
verkeer  door  de  bebouwde  kom. 

Op  dit  moment  wordt  de  grens  voor  de  maximaal  acceptabele  hoeveelheid  autoverkeer  op 
woonstraten  (erftoegangsweg,  30  km/uur)  van  5.000  motorvoertuigen  per  etmaal  op  de  Til-
burgseweg  (ten  oosten  van  rotonde)  en  Raadhuisstraat  overschreden:  + /-  6.200  m v t / e t m.  De 
prognose  is  dat  de  hoeveelheid  verkeer  in  2030  niet  zal  toenemen.  Een  belangrijke  kantteke¬
ning  hierbij  is  dat  structurele  filevorming  op  de  A58  invloed  heeft  op  het  gebruik  van  de  rou¬
tes  door  Moergestel.  De  doorstroming  op  de  A58  zal  verbeteren  door  uitbreiding  van  de  A58. 
De  intensiteit  binnen  Moergestel  zal  dan  naar  verwachting  lager  liggen.  Een  zuid-oostelijke 
randweg  Moergestel  is  als  ruimtelijke  reservering  opgenomen  in  dit  GVVP  omdat  niet  kan 
worden  uitgesloten  dat  een  dergelijke  verbinding  op  lange  termijn  noodzakelijk  is  dan  wel 
wenselijk. 

g.  Tweede  ontsluiting  Oisterwijk:  ruimtelijke  reservering  tussen  zuid-westelijke  randweg  en 
Heukelomseweg 
Een  tweede  ontsluiting  van  Oisterwijk  via  Oisterwijksebaan  -  Laag  Heukelomseweg  of  via  een 
volledig  nieuw  tracé  kan  op  lange  termijn  de  Heukelomseweg  ontlasten  als  de  maximale  ca¬
paciteit  van  die  route  zou  worden  bereikt.  Het  is  echter  zeer  twijfelachtig  dat  de  hoeveelheid 
autoverkeer  zoveel  zal  groeien  dat  dit  punt  ooit  wordt  bereikt.  Vandaar  dat  volstaan  kan  wor¬
den  met  een  ruimtelijke  reservering. 

h.  Noord-westelijke  randweg  Oisterwijk:  ruimtelijke  reservering  tussen  Pannenschuurlaan  en 
Heukelomseweg 

Een  noord-westelijke  randweg  tussen  Pannenschuurlaan  en  Heukelomseweg  kan  op  lange 
termijn  de  Pannenschuurlaan  en  Moergestelseweg  binnen  de  bebouwde  kom  van  Oisterwijk 
ontlasten  als  de  maximale  capaciteit  van  die  route  zou  worden  bereikt.  Uiteraard  moeten  dan 

pagina  43 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

eerst  alle  doorstromingsmaatregelen  op  de  Pannenschuurlaan  en  Moergestelseweg  (zie  punt 
c)  zijn  benut  en  moet  de  zuidwestelijke  randweg  zijn  gerealiseerd  (zie  punt  d). 
Het  is  echter  zeer  twijfelachtig  dat  de  hoeveelheid  autoverkeer  zoveel  zal  groeien  dat  dit  punt 
ooit  wordt  bereikt.  Vandaar  dat  volstaan  kan  worden  met  een  ruimtelijke  reservering. 

7.1.2 

Bereikbaarheid  KVL-terrein 

Het  te  ontwikkelen  KVL-terrein  wordt  voor  het  autoverkeer  voor  het  belangrijkste  deel  ontslo¬
ten  aan  de  oostzijde  op  de  Ambachtsstraat.  De  locatie  rond  de  in  de  huidige  situatie  gevoels¬
matig  verkeersonveilige  spoorwegovergang  wordt  van  groot  belang  voor  verschillende  groe¬
pen  verkeersdeelnemer: 

»  voetgangers  tussen  KVL  en  station  via  een  nieuwe  voetgangersroute  langs  de  noord¬

zijde  van  het  station,  maar  ook  tussen  KVL  en  centrum; 
fietsers  via  Almijstraat  van  en  naar  het  station  en  tussen  KVL  en  centrum; 

» 
»  autoverkeer  richting  centrum  en  KVL-terrein. 

Om  voor  al  deze  groepen  verkeersdeelnemer  een  Duurzaam  Veilige  situatie  te  creëren  en  een 
voldoende  doorstroming  voor  het  gemotoriseerd  verkeer  te  houden,  lijkt  meer  ruimte  nodig 
dan  op  dit  moment  is  voorzien.  Om  een  veilige  situatie  voor  alle  verkeersdeelnemers  te  waar¬
borgen  kan  op  dat  deel  van  het  plangebied  het  beste  alleen  een  ontsluiting  voor  fietsers  en 
voetgangers  gemaakt  worden.  Op  het  laatste  deel  op  Almijstraat  (richting  centrum)  kunnen 
dan  geen  auto's  komen.  De  Almijstraat  buigt  dan  eerder  het  plangebied  in. 
Tevens  is  het  van  belang  de  bocht  tussen  de  Ambachtstraat  en  Schijfstraat  bij  de  reconstruc¬
tie  van  de  Ambachtstraat  ruimer  te  maken  zodat  deze  goed  berijdbaar  is.  Nadere  uitwerking 
van  het  gebied  tussen  KVL-terrein  en  stationsgebied  vind  plaats  in  het  studiegebied  KVL  icm 
met  het  Integraal  plan  spoorwegovergangen  Oisterwijk  (zie  paragraaf  4.2.3). 

7.2 

Doorgaand  verkeer  via  hoofdontsluitingsstructuur 

Het  autoverkeer  wordt  zoveel  mogelijk  gebundeld  op  de  hoofdstructuur  (zie  wegencategorise-
ring  H4).  De  wegen  daarvan  moeten  geschikt  zijn  om  de  hoeveelheid  verkeer  veilig  en  vol¬
doende  te  kunnen  afwikkelen.  Wanneer  daar  knelpunten  in  zitten,  moeten  die  worden  aange¬
pakt.  Het  uitgangspunt  is  dat  de  grens  voor  de  maximaal  acceptabele  hoeveelheid  autover¬
keer  op  woonstraten  (erftoegangsweg,  30  km/uur)  niet  wordt  overschreden.  Elke  twee  jaar 
monitoren  we  daarom  de  hoeveelheid  autoverkeer  op  drukke  erftoegangswegen  binnen  de 
bebouwde  kom. 

In  het  geval  de  hoeveelheid  autoverkeer  boven  de  5.000  motorvoertuigen  per  etmaal  komt 
worden  maatregelen  opgesteld  en  uitgevoerd.  Het  gaat  om  maatregelen  die  de  leefbaarheid 
en  verkeersveiligheid  verbeteren  en/of  de  hoeveelheid  autoverkeer  beperken.  Het  belangrijk¬
ste  is  dat  de  verkeersveiligheid  gewaarborgd  is  en  zijn  eventuele  maatregelen  als  eerste 
daarop  gericht  en  niet  op  het  verlagen  van  de  hoeveelheid  auto's.  Daarna  zal  bezien  moeten 

pagina  44 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

worden  of  de  hoeveel  auto's  nog  steeds  een  echte  belemmering  vormen.  De  mate  waarin  de 
grens  van  5.000  m v t / e tm  wordt  overschreden  speelt  daarin  ook  een  rol. 

Voor  doorgaand  verkeer  via  erftoegangswegen  binnen  de  bebouwde  kom  is  in  bijlage  1  een 
globaal  afwegingskader  geformuleerd. 

De  A58  en  A65  zijn  aangewezen  als  routes  voor  transport  van  gevaarlijk  stoffen.  Hierover 
mag  transport  van  gevaarlijke  stoffen  plaatsvinden.  Op  de  overige  wegen  mag  alleen 
transport  van  gevaarlijke  stoffen  plaatsvinden  als  hiervoor  een  ontheffing  wordt  gekregen  van 
de  betreffende  wegbeheerder. 

7.3 

Verbeteren  bestaande  externe  ontsluiting  en  onderzoeken  t w e e de  ont¬
sluiting 

In  paragraaf  7.1.1  is  aangegeven  welke  verbeteringen  in  de  externe  ontsluiting  kunnen  wor¬
den  gerealiseerd.  Het  is  goed  om  deze  veranderingen  met  een  verkeersmodel  door  te  rekenen 
om  de  verwachte  effecten  te  verifiëren.  Naar  verwachting  kan  de  Heukelomseweg  de  extra 
hoeveelheid  autoverkeer  ten  gevolge  van  de  extra  ontsluiting  van  Pannenschuur  Buiten  en  de 
eventuele  zuid-westelijke  randweg  qua  capaciteit  goed  aan  en  kan  sluipverkeer  door  de 
woonwijken  worden  voorkomen. 

Het  is  echter  niet  zeker  hoe  het  autoverkeer  zich  in  de  toekomst  ontwikkelt.  Meer  en  meer 
wordt  ingezet  op  technologische  maatregelen  en  minder  op  uitbreiding  van  infrastructuur. 
Daarnaast  is  nut  en  noodzaak  van  randwegen  en/of  een  tweede  ontsluiting  afhankelijk  van 
exacte  effecten  van  bijvoorbeeld  het  wel  of  niet  aansluiten  van  Pannenschuur  Buiten  op  de 
Heukelomseweg,  het  verbeteren  van  de  doorstroming  op  de  Pannenschuurlaan  -  Moergestel-
seweg  en  de  verbreding  van  de  A58.  Wanneer  daar  meer  duidelijkheid  over  is  wordt  daarom 
een  studie  uitgevoerd  naar  de  mogelijkheid  en  noodzaak  voor  een  randweg  en/of  tweede  ont¬
sluiting.  Op  dit  moment  is  Oisterwijk  alleen  bij  calamiteiten  bij  Quatre  Bras  slecht  bereikbaar. 
Voor  calamiteiten  alleen  wordt  echter  geen  tweede  ontsluiting  gecreëerd. 

7.4 

Voorkomen  overlast  laad-  en  losactiviteiten  centrum 

Indien  er  signalen  zijn  van  structurele  problemen  met  of  overlast  door  laden  en  lossen  in  de 
verblijfsgebieden  in  de  centra,  gaat  de  gemeente  Oisterwijk  in  gesprek  met  de  betrokkenen 
om  gezamenlijk  het  probleem  te  inventariseren  en  oplossingen  te  zoeken. 

7.5 

Goede  en  makkelijke  bereikbaarheid  natuurgebieden 

Eén  keer  per  4  jaar  monitoren  we  de  parkeerdruk  op  parkeerterreinen  aan  de  rand  van  na¬
tuurgebieden. 

pagina  45 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

In  het  geval  de  parkeerdruk  boven  de  9 50  komt  worden  maatregelen  opgesteld  en  uitge¬
voerd.  Het  gaat  om  maatregelen  die  alternatieve  vervoerwijzen  (te  voet  of  per  fiets)  stimule¬
ren,  de  parkeerdruk  spreiden  (bewegwijzering  en/of  routing  aanpassen)  of  de  parkeercapaci-
teit  vergroten. 

Belangrijke  locaties  waar  de  bereikbaarheid  op  orde  moet  zijn,  zijn  de  natuurpoorten: 

»  Streekpark  Klein  Oisterwijk; 
»  Bezoekerscentrum  Natuurmonumenten; 
»  De  Reuselhoeve  Moergestel  (voorheen  Kanoboerderij). 

De  Heisteeg/Bosweg  zijn  nu  druk  met  parkeren.  Dit  leidt  soms  tot  verkeersonveiligheid  en 
bereikbaarheidproblemen  op  de  Heisteeg.  De  parkeerdruk  kan  nog  hoger  worden  als  op  een 
particulier  terrein,  waar  nu  rond  de  40  auto's  kunnen  staan  gebouwd  wordt.  In  2016  wordt  de 
parkeerdruk  op  de  Heisteeg/Bosweg  gemonitord  en  indien  nodig  worden  voorstellen  ter  ver¬
betering  met  Natuurmonumenten  besproken  en  doorgevoerd. 

pagina  46 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

8 

Parkeren 

8.1 

Uitgangspunten  en  ambities 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  het  parkeren  zoals  beschreven  in  het  document  'Nota 
van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  22.  Passende  locatie  parkeren  voor  alle  doelgroepen  in  (rand  van)  centrum 

Oisterwijk  (paragraaf  8.2); 

»  Ambitie  23.  Balans  tussen  parkeervoorzieningen  en  verblijfsruimte,  groen  en  speel-

voorzieningen  (paragraaf  8.3); 

»  Ambitie  24.  Voldoende,  goede  en  veilige  parkeervoorzieningen  bij  recreatiegebieden 

(paragraaf  8.4); 

»  Ambitie  25.  Gedragsverandering  foutparkeren  door  communicatie  en  handhaving 

(paragraaf  8.5). 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

8.2 

P a s s e n de  locatie  parkeren  voor  alle  doelgroepen  in  (rand  v a n)  centrum 
Oisterwijk 

Op  grond  van  de  reeds  beschikbare  gegevens  is  duidelijk  dat  er  voldoende  parkeergelegen¬
heid  is  in  en  rond  het  centrum.  Een  herverdeling  van  het  parkeerregime  in  centrum  en  schil  is 
noodzakelijk  om  plaatselijke  knelpunten  weg  te  nemen.  Daartoe  is  inmiddels  een  integraal 
onderzoek  gestart  naar  het  parkeren  in  het  centrum  en  schil.  De  Parkeerbeleidsvisie  uit  2006 
wordt  daarbij  geëvalueerd,  waarbij  ook  het  onderwerp  parkeerroute  wordt  betrokken.  Het 
onderzoek  zal  medio  2015  afgerond  zijn. 

Daarnaast  worden  de  volgende  maatregelen  genomen: 

»  Verbeteren  bebording  parkeerroute; 
»  Verbeteren  verwijzing  vanaf  parkeerroute  naar  betaalde  parkeervoorzieningen; 
»  Verbeteren  verwijzing  van  voetgangers  vanaf  parkeerlocaties  aan  parkeerroute  rich¬

ting  centrum; 

Vanuit  bedrijventerrein  't  Seuverick  en  sportpark  Den  Donk  is  melding  gemaakt  van  hoge 
parkeerdruk.  Uit  parkeeronderzoek  is  gebleken  dat  de  druk  op  sommige  parkeerterreinen  op 
verschillende  momenten  hoog  tot  zeer  hoog  ligt.  Voor  het  hele  gebied  zijn  er  echter  meer  dan 
voldoende  parkeerplaatsen.  De  oplossing  zal  dan  ook  voornamelijk  moeten  liggen  in  het  beter 
benutten  van  de  parkeercapaciteit.  De  mogelijkheid  zit  in  het  maken  van  nieuwe  voetgangers 
verbindingen,  waarbij  verwijzingen  gemaakt  kunnen  worden  geplaatst  naar  de  verschillende 
parkeerterreinen  en  sportverenigingen.  Daar  waar  nog  ruimte  is  kan  bij  de  parkeerterreinen 
met  de  hoogste  parkeerdruk  beperkt  wat  extra  parkeerplaatsen  bijgemaakt  worden 

pagina  47 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Het  is  verboden  voor  vrachtwagens  om  binnen  de  bebouwde  kom  van  Oisterwijk  en  Moerge¬
stel  in  de  openbare  ruimte  te  parkeren.  Bedrijven  met  vrachtwagens  zijn  zelf  verantwoordelijk 
voor  parkeergelegenheid. 

8.3 

Balans  t u s s en  parkeervoorzieningen  en  verblijfsruimte,  groen  en  speelvoor-
zieningen 

Op  basis  van  klachten  wordt  beoordeel  of  van  een  bepaalde  buurt  of  woonwijk  het  nodig  is  om 
een  parkeerdrukmeting  uit  te  voeren. 

Indien  de  parkeerdruk  binnen  een  gebied  met  een  loopafstand  van  150  meter  hoger  is  dan 
950/0  wordt  in  overleg  met  bewoners  gezocht  naar  maatregelen.  Indien  voldoende  draagvlak 
binnen  het  gebied  bestaat  en  de  maatregel  past  binnen  het  beschikbare  budget,  kan  deze 
worden  uitgevoerd.  Van  voldoende  draagvlak  is  sprake  als  minimaal  500  van  de  bewoners 
van  het  gebied  voor  de  maatregelen  is  en  maximaal  200 

tegen  de  maatregelen  is. 

Voor  de  parkeerdruk  in  bestaande  woonwijken  is  in  bijlage  3  een  globaal  afwegingskader  ge¬
formuleerd.  Bij  knelpunten  heeft  het  beter  benutten  van  bestaande  parkeercapaciteit  de  eer¬
ste  voorkeur. 

Parkeerfondsverordening 
Voor  nieuwbouwgebieden  is  het  van  belang  dat  in  voldoende  parkeervoorzieningen  wordt 
voorzien.  Om  hierin  zo  goed  mogelijk  te  voorzien  worden  de  parkeernormen  en  de  Parkeer-
fondsverordening  uit  2010  geëvalueerd  en  geactualiseerd,  onder  andere  de  status  van  het 
parkeerfonds  zelf.  De  landelijke  parkeernormen  zijn  eind  2012  geactualiseerd. 

8.4 

Voldoende,  goede  en  veilige  parkeervoorzieningen  bij  recreatiegebieden 

Eén  keer  per  vier  jaar  monitoren  we  de  parkeerdruk  op  parkeerterreinen  bij  recreatiegebie¬
den. 

In  het  geval  de  parkeerdruk  boven  de  950  komt  bekijken  we  of  de  parkeercapaciteit  efficiën¬
ter  kan  worden  gebruikt  of  dat  de  parkeercapaciteit  kan  worden  uitgebreid  op  de  betreffende 
locatie  of  in  de  directe  omgeving.  Indien  hier  geen  mogelijkheden  voor  zijn  dan  resteren  al¬
leen  maatregelen  die  alternatieve  vervoerwijzen  (te  voet  of  per  fiets)  stimuleren. 

8.5 

Gedragsverandering foutparkeren  door  communicatie  en  handhaving 

In  overleg  met  politie  en  BOA's  van  de  gemeente  wordt  communicatie  over  fout  parkeren  ge-
intensiveerd. 

pagina  48 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

Twee  maal  per jaar  geven  we  aandacht  aan  een  concrete  vorm  van  fout  parkeren  die  vaak 
voor  komt.  Bijvoorbeeld  in  een  specifiek  gebied  (centrum  van  een  bepaalde  kern,  woonwijk, 
omgeving  supermarkt)  of  een  specifieke  situatie  (betaald  parkeren,  vergunningshoudersge-
bied,  blauwe  zone,  op  trottoir  of  fietspad,  in  woonerf,  vrachtwagenparkeren). 

Aanvullend  op  de  daadwerkelijke  handhaving  door  politie  en  BOA's  gaat  de  gemeente  regel¬
matig  waarschuwingen  uitdelen  aan  foutparkeerders  door  het  aanbrengen  van  waarschu-
wingsflyers  op  fout  geparkeerde  voertuigen.  Na  een  periode  van  waarschuwen  wordt  daad¬
werkelijk  gehandhaafd. 

pagina  49 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

9 

Leefbaarheid  en  duurzaamheid 

9.1 

Uitgangspunten  en  ambities 

De  uitgangspunten  en  ambities  voor  leefbaarheid  en  duurzaamheid  zoals  beschreven  in  het 
document  'Nota  van  uitgangspunten  en  ambities  2014-2024'  zijn  als  volgt: 

»  Ambitie  26.  Meer  gebruik  van  (initiatieven  voor)  duurzame  mobiliteitsvormen  (para¬

graaf  9.2) 

»  Ambitie  27.  Doorgaand  verkeer  niet  door  verblijfsgebieden  (woonwijken),  maar  via 

hoofdontsluitingsstructuur  (zie  paragraaf  7.2) 

»  Ambitie  28.  Terughoudend  met  drempels  en  meer  communicatie  en  handhaving  (pa¬

ragraaf  9.3) 

»  Ambitie  29.  Versterken  verblijfsklimaat  openbare  ruimte  in  het  centrum  (paragraaf 

9.4) 

De  maatregelen  op  basis  van  de  uitgangspunten  en  ambities  zijn  weergegeven  in  de  navol¬
gende  paragrafen. 

9.2 

Meer  gebruik  v an  (initiatieven  voor)  d u u r z a me  mobiliteitsvormen 

Voor  het  meer  gebruik  van  duurzame  mobiliteitsvormen  zet  de  gemeente  voornamelijk  in  op 
gebruik  van  de  fiets  als  duurzaamvervoermiddel.  Zie  H3. 

9.2.1 

OV-fiets 

Wij  streven  naar  realisatie  van  een  OV-fiets-faciliteit  op  het  station  van  Oisterwijk.  De  OV-
fiets  stimuleert  het  gebruik  van  de  trein  van  en  naar  Oisterwijk  en  verminderd  het  autover¬
keer  binnen  Oisterwijk.  Wij  wachten  daarvan  de  voorstellen  af  van  NS. 

9.2.2 

Deelautoparkeerplaatsen 

Wij  faciliteren  verzoeken  voor  deelautoparkeerplaatsen  in  woonwijken.  Hoewel  dit  ten  koste 
gaat  van  de  reguliere  parkeercapaciteit,  vermindert  dit  het  autobezit  en  -gebruik  en  stimu¬
leert  daarmee  duurzame  mobiliteit.  Indien  reeds  sprake  is  van  een  parkeertekort  is  dit  geen 
reden  om  af  te  zien  van  het  aanwijzen  van  een  deelautoparkeerplaats.  Voor  de  algemene 
aanpak  van  hoge  parkeerdruk  in  woonwijken  wordt  verwezen  naar  paragraaf  8.3. 

pagina  50 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

9.2.3 

Oplaadmogelijkheden 

Voor  het  plaatsen  van  oplaadpalen  is  er  een  aparte  beleidsnota.  Voor  het  realiseren  van  op-
laadpalen  wordt  in  eerste  instantie  samengewerkt  met  de  regio  en  de  provincie  Noord¬
Brabant  in  het  kader  van  het  brabantseproefproject. 
Wel  wordt  het  beleid  iets  aangepast  zodat  het  mogelijk  wordt  om  vanuit  huis  op  te  laden. 

9.3 

Terughoudend  met  drempels  en  meer  communicatie  en  handhaving 

Wij  meten  de  voertuigsnelheid  op  wegen  in  verblijfsgebieden  waar  veel  klachten  zijn  over  te 
hoge  snelheid.  Bij  een  daadwerkelijk  te  hoge  snelheid  in  verblijfsgebieden  binnen  de  bebouw¬
de  kom  bekijken  we  allereerst  of  de  weginrichting  voldoet  aan  de  basiskenmerken  voor  een 
Duurzaam  Veilig  wegontwerp  (CROW-publicatie  315).  We  zijn  terughoudend  met  allerlei 
kunstmatige  snelheidsremmers  zoals  drempels,  versmallingen  etc.  Zeker  op  routes  die  van 
belang  zijn  voor  het  openbaar  vervoer,  brandweer  en  ambulance.  Alleen  in  het  geval  wanneer 
er  daadwerkelijk  (veel)  te  hard  worden  gereden,  worden  deze  overwogen. 

Indien  geen  fysieke  maatregelen  nodig  zijn,  zijn  communicatie  en  handhaving  mogelijke 
maatregelen. 

Voor  snelheid  beperkende  maatregelen  in  verblijfsgebieden  is  in  bijlage  4  een  globaal  afwe¬
gingskader  geformuleerd. 

9.4 

V e r s t e r k en  verblijfsklimaat  openbare  ruimte  in  het  centrum 

Bij  herinrichtingen  van  drukke  straten  in  verblijfsgebieden  passen  wij  de  uitstraling  zodanig 
aan  dat  duidelijk  is  dat  het  verblijfskarakter  sterker  is  dan  het  verkeerskarakter.  Daardoor 
wordt  het  voor  autoverkeer  minder  voor  de  hand  liggend  om  van  deze  straten  gebruik  te  ma¬
ken. 
En  als  er  wel  gebruik  van  wordt  gemaakt  dan  is  het  gedrag  van  het  autoverkeer  (snelheid, 
verlenen  voorrang)  aangepast  aan  het  verblijfskarakter. 

Ter  verbetering  van  de  veiligheid  en  het  verblijfsklimaat  in  het  centrum  van  Oisterwijk  wordt 
de  verkeersveiligheid  en  overzichtelijkheid  rondom  het  kruispunt  De  Lind  -  Stationsstraat  ver¬
beterd  (zie  paragraaf  4.2.5).  Door  meer  ruimte  te  bieden  voor  de  voetganger  ontstaat  een 
beter  verblijfsklimaat.  Het  verblijfsklimaat  kan  verder  worden  verbeterd  door  stapsgewijs 
doorgaand  autoverkeer  door  het  centrum  te  verminderen.  Het  instellen  van  éénrichtingsver¬
keer  of  het  realiseren  van  een  autovrije  Dorpsstraat  behoort  tot  de  mogelijkheden.  Dit  ge¬
beurt  in  overleg  met  het  centrum.  In  paragraaf  9.4.1  tot  en  met  9.4.3  zijn  de  mogelijke  stap¬
pen  beschreven. 

pagina  51 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

9.4.1 

Éénrichtingsverkeer  Stationsstraat 

Om  het  verblijfsklimaat  in  de  Stationsstraat  en  rond  het  kruispunt  Stationsstraat  -  De  Lind 
te 
vergroten  wordt  voorgesteld  éénrichtingsverkeer  voor  autoverkeer  in  noordelijke  rijrichting  in 
te  voeren.  Hierdoor  resteert  alleen  een  zuid-noord  mogelijkheid  om  door  het  hart  van  het 
centrum  te  rijden  wat  de  hoeveelheid  verkeer  enigszins  beperkt.  Om  van  noord  naar  zuid  te 
rijden  moet  gebruik  worden  gemaakt  van  de  Lenartzstraat  of  Poststeeg.  Hiermee  ontstaat  een 
iets  verkeersluwer  klimaat  in  het  centrum. 

9.4.2 

Éénrichtingsverkeer  B u r g e m e e s t er  Verwielstraat 

Om  het  verblijfsklimaat  in  de  Burgemeester  Verwielstraat  tussen  De  Lind  en  Vloeiweg  en  rond 
het  kruispunt  Stationsstraat  -  De  Lind  verder  te  vergroten  wordt  voorgesteld  éénrichtingsver¬
keer  voor  autoverkeer  in  zuidelijke  rijrichting  op  de  Burgemeester  Verwielstraat  tussen  De 
Lind  en  Vloeiweg  in  te  voeren.  Hierdoor  resteert  er  geen  zuid-noord  mogelijkheid  om  door  het 
hart  van  het  centrum  te  rijden  wat  de  hoeveelheid  verkeer  verder  beperkt.  Om  van  zuid  naar 
noord 
te  rijden  moet  gebruik  worden  gemaakt  van  de  Gemullehoekenweg  of  Baerdijk.  Hier¬
mee  ontstaat  een  nog  verkeersluwer  klimaat  in  het  centrum. 

9.4.3 

Van  autoluwe  naar  autovrije  Dorpsstraat 

Het  is  de  ambitie  om  de  verblijfskwaliteit  van  de  Dorpsstraat  verder  te  verbeteren.  Een  auto¬
vrije  Dorpsstraat  geeft  een  sterke  impuls  aan  de  verblijfskwaliteit.  Alvorens  tot  het  instellen 
van  een  autovrije  Dorpsstraat  wordt  overgegaan  wordt  onderzoek  verricht  naar  deelvragen 
zoals: 

»  Op  welke  momenten  is  een  autovrij  karakter  gewenst?  Een  autovrije  Dorpsstraat 

hoeft  namelijk  niet  permanent  te  worden  ingesteld,  maar  kan  ook  alleen  op  bepaalde 
dagen  van  de  week  en/of  perioden  van  het  jaar  worden  gerealiseerd.  Dit  is  afhanke¬
lijk  van  de  vraag  op  welk  moment  het  verblijfskarakter  het  meest  van  belang  is. 
»  Welke  vormen  van  gemotoriseerd  verkeer  mogen  op  dat  moment  wel  of  niet  de 

Dorpsstraat  in?  Geldt  dit  voor  alle  gemotoriseerd  verkeer  of  bijvoorbeeld  niet  voor 
bijvoorbeeld  motoren,  bevoorradend  verkeer  of  aanwonenden? 

»  Welke  vormen  van  afsluiting  kunnen  worden  toegepast?  Kan  dit  door  middel  van  be-

bording  of  moet  dit  door  middel  van  fysieke  maatregelen? 

Bovenstaande  drie  maatregelen  worden  in  samenhang  bekeken  onder  andere  d.m.v.  het  ma¬
ken  van  een  verkeerscirculatieplan.  De  plannen  worden  in  overleg  met  betrokken  bewoners 
en  in  overleg  met  ondernemers  uit  het  centrum  opgesteld. 

pagina  52 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

10  Meerjarenuitvoeringsprogramma 

10.1 

Status  en  w e r k w i j ze  meerjarenuitvoeringsprogramma 

10.1.1 

Een flexibel  uitvoeringsprogramma 

De  in  de  voorgaande  hoofdstukken  benoemde  maatregelen  dragen  bij  aan  de  ambitie,  het 
eindbeeld  van  Oisterwijk  op  het  gebied  van  verkeer  en  vervoer  in  2030.  Het  uitvoeren  van  die 
maatregelen  kost  tijd  en  geld.  In  veel  gevallen  gaat  het  om  meer  geld  dan  de  gemeente  nu 
ter  beschikking  heeft.  Vandaar  dat  flexibel  met  het  uitvoeringsprogramma  moet  worden  om¬
gegaan.  De  maatregelen  zoals  ze  nu  in  het  uitvoeringsprogramma  staan,  is  zoals  er  op  dit 
moment  naar  het  verbeteren  van  de  verkeerssituatie  in  Oisterwijk  gekeken  wordt.  Na  de  peri¬
ode  van  de  komende  4  jaar  wordt  het  beleid  geëvalueerd  samen  met  het  resterende  uitvoe¬
ringsprogramma. 

De  praktijk  leert  dat  bij  de  maatregelen  om  het  ambitieniveau  te  bereiken  in  ieder  collegepro¬
gramma  andere  accenten  worden  gelegd.  In  een  collegeprogramma  spreekt  het  college  van 
burgemeester  en  wethouders  samen  af  wat  ze  in  een  periode  van  vier  jaar  als  resultaat  willen 
bereiken.  Daarom  is  het  praktisch  gezien  het  beste  om  een  uitvoeringsprogramma  van  vier 
jaar  op  te  stellen  dat  is  afgestemd  op  de  gemeentelijke  verkiezingen. 

Het  uitvoeringsprogramma  wordt  gekoppeld  aan  de  collegeperiodes,  met  een  overlap  van  één 
jaar.  Dit  betekent  dat  er  telkens  binnen  één  jaar  na  aanstelling  van  het  nieuwe  college  een 
nieuw  uitvoeringsprogramma  wordt  vastgesteld,  voor  een  periode  van  vier  jaar.  Zodoende 
kunnen  de  toekomstige  uitvoeringsprogramma's  van  start  gaan  na  de  akkoorden  van  de 
nieuwe  colleges.  Voor  de  nieuwe  colleges  is  er  ruimte  om  eigen  accenten  aan  te  brengen  bin¬
nen  het  uitvoeringsprogramma.  Daarvoor  kan  geput  worden  uit  een  groslijst  met  uit  te  voeren 
maatregelen  na  2014. 

In  bijlage  8  is  het  meerjarenuitvoeringsprogramma  voor  de  maatregelen  uit  dit  GVVP  opge¬
nomen.  Hierbij  is  onderscheid  gemaakt  naar: 

»  korte  termijn  (2015  tot  en  met  2018)  ofwel  gebaseerd  op  het  collegeprogramma 

2014  tot  en  met  2018; 

»  middellange  termijn  (2019  tot  en  met  2022)  ofwel  de  resterende  maatregelen  binnen 

de  looptijd  van  dit  GVVP  en  wordt  afgestemd  op  het  collegeprogramma  van  het 
daarop  volgende  college; 
lange  termijn  (2023  tot  en  met  2030)  ofwel  de  mogelijke  maatregelen  bij  de  doorkijk 
naar  2030. 

» 

De  indeling  van  maatregelen  naar  korte,  middellange  en  lange  termijn  heeft  dus  de  status  van 
'voorlopig  uitvoeringsprogramma'. 

pagina  53 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

10.1.2 

Prioritering  van  de  maatregelen 

In  het  uitvoeringsprogramma  zijn  de  belangrijkste  maatregelen  (fiets)  zoveel  mogelijk  naar 
voren  geschoven.  Hierbij  geldt  wel  dat  sommige  belangrijke  maatregelen  toch  later  in  de 
planning  staan  omdat  anders  op  korte  termijn  het  beschikbare  budget  ver  zou  worden  over¬
schreden.  Er  wordt  nu  ook  vooral  aansluiting  gezocht  bij  meldingen  vanuit  fietsmeldpunt  en 
de  grote  ontwikkelingen  op  de  korte  termijn:  verwijderen  3de  spoor  en  fietsroute  richting  de 
achter  ingang  station  en  KVL.  Ook  worden  een  aantal  voetgangersoversteken  richting  het 
centrum  verbeterd. 

Bij  de  prioritering  is  rekening  gehouden  met  de  verwachte  kosteneffectiviteit  (rendement)  van 
maatregelen.  Een  goedkope  maatregel  met  een  bepaalde  verkeersveiligheidswinst  heeft  bij¬
voorbeeld  meer  prioriteit  dan  een  dure  maatregel  met  dezelfde  verkeersveiligheidswinst. 
Tevens  wordt  bekekenen,  in  overeenstemming  met  de  door  de  raad  vastgestelde  nota,  om  te 
bezien  waar  naar  verwachting  subsidie  voor  verkregen  kan  worden. 

Bij  nieuwe  aanleg  van  wegen  worden  de  betreffende  wegvakken  direct  zoveel  mogelijk  inge¬
richt  conform  de  ideale  Duurzaam  Veilig  inrichtingseisen.  Aanpassingen  van  de  Duurzaam 
Veilig  inrichting  aan  bestaande  wegen  worden  gelijktijdig  met  reconstructie  of  groot  onder¬
houd  (bijvoorbeeld  bij  riolerings-  of  herbestratingswerkzaamheden)  uitgevoerd.  Hierdoor  zijn 
de  kosten  lager  dan  als  dat  afzonderlijk  zou  worden  gedaan.  Dit  betekent  dat  aanpassingen 
aan  bestaande  wegen  in  principe  het  groot  onderhoudsprogramma  volgen.  De  meerkosten  ten 
gevolge  van  de  Duurzaam  Veilig  maatregelen  komen  ten  lasten  van  het  verkeersbudget. 

10.1.3 

Toelichting  bij  de  tabel 

In  de  tabel  in  bijlage  6  is  het  uitvoeringsprogramma  weergegeven.  Elke  maatregel  uit  de  tekst 
in  de  voorgaande  hoofdstukken  is  in  het  uitvoeringsprogramma  opgenomen.  Voor  elke  maat¬
regel  is  aangegeven: 

»  onder  welk  thema  de  maatregel  valt  (fiets,  verkeersveiligheid,  openbare  ruimte  en 
voetgangersverkeer,  openbaar  vervoer,  (vracht)autoverkeer,  parkeren  of  leefbaar¬
heid  en  duurzaamheid) 

»  aan  welke  ambitie  de  maatregel  primair  invulling  geeft  (de  ambities  zoals  benoemd 
in  de  Nota  van  Uitgangspunten  en  Ambities  Verkeer  en  Vervoer  2014-2024  en  in  de 
eerste  paragraaf  van  elk  hoofdstuk  van  deze  Beleidsnota  GVVP) 
»  wat  de  kosten  in  de  verschillende  perioden  tot  en  met  2030  zijn. 

Onderaan  de  tabel  staat  een  aantal  vaste  jaarlijks  terugkerende  kosten  die  verder  niet  in  het 
GVVP  zijn  toegelicht.  Tevens  is  er  een  post  onvoorzien  opgenomen  van  1 0 0,  zodat  er 
inge¬
speeld  kan  worden  op  de  actualiteit  en  zo  nodig  maatregelen  genomen  kunnen  worden  na 
meldingen  die  op  basis  van  de  afwegingskaders  gewenst  zijn:  oppakken  van  knelpunten. 

pagina  54 

Gemeentelijk  verkeer-  en  vervoerplan  Oisterwijk 

10.2 

Voorlopig  uitvoeringsprogramma  korte  termijn  ( 2 0 15  tot  en  met  2 0 1 8) 

Voor  deze  periode  is  zijn  de  maatregelen  zo  gekozen  dat  ze  passen  binnen  het  jaarlijkse  bud¬
get  voor  verkeer  van  C125.000.  Behalve  voor  de  maatregelen  ter  verbetering  op  en  rond 
overwegen.  Daarvoor  zullen  separate  financiële  voorstellen  komen.  Voor  een  aantal  maatre¬
gelen  is  rekening  gehouden  met  mogelijkheid  voor  subsidie. 

10.3 

Voorlopig  uitvoeringsprogramma  middellange  termijn  ( 2 0 19  tot  en  met 
2 0 2 2) 

In  deze  periode  overschrijdt  het  maatregelenpakket  het  reguliere  budget  van  C  125.000  per 
jaar.  Tegen  die  tijd  worden  de  maatregelen  en  het  financiële  kader  herzien. 

10.4 

Voorlopig  uitvoeringsprogramma  lange  termijn  ( 2 0 23  tot  en  met  2 0 3 0) 

Ook  in  deze  periode  overschrijdt  het  maatregelenpakket  ook  het  reguliere  budget  van  C 
125.000  per jaar.  Deze  periode  ligt  nog  een  stuk  verder  in  de  toekomst  en  is  daarom  nog 
meer  onzeker.  Daarnaast  zijn  de  overwegend  duurdere  maatregelen  naar  de  periode  na  2018 
geschoven,  omdat  ze  niet  passen  binnen  het  budget  van  de  komende  4  jaar  Bij  het  vaststel¬
len  van  de  maatregelen  voor  2019-2022  worden  de  maatregelen  voor  de  periode  vanaf  2023 
ook  weer  tegen  het  licht  gehouden.  Tegen  die  tijd  kan  alles  weer  anders  zijn 

pagina  55 

Bijlagen 

1 

Afwegingskader  doorgaand  verkeer  w o o n w i j k en 

Dit  afwegingskader  geeft  een  beeld  van  de  afwegingen  die  stapsgewijs  worden  gemaakt  om 
te  bepalen  of  maatregelen  nodig  en  mogelijk  zijn  voor  doorgaand  verkeer  door  woonwijken. 

Stap  0:  Zijn  er  klachten? 
Zijn  er  klachten  over  leefbaarheid  en  verkeersveiligheid  door  doorgaand  verkeer  door  woon¬
wijken? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  1 

Stap  1:  Te  veel  autoverkeer? 
Is  de  hoeveelheid  autoverkeer  op  een  erftoegangsweg  (30  km/uur  straat)  groter  dan  5.000 
motorvoertuigen  per  werkdagetmaal? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  2 

Stap  2:  Duurzaam  Veilig  ingericht? 
Voldoet  de  inrichting  van  de  betreffende  erftoegangsweg  aan  de  minimale  eisen  conform  Ba¬
siskenmerken  Wegontwerp  (CROW-publicatie  315)? 
^  Nee,  pas  de  inrichting  aan  aan  de  minimale  eisen  en  ga  naar  stap  1 
^  Ja,  ga  naar  stap  3 

Stap  3:  Maatregelen  om  leefbaarheid  en/of  verkeersveiligheid  te  verbeteren? 
Zijn  er  maatregelen  op  de  betreffende  weg  denkbaar  die  de  leefbaarheid  (geluid,  trilling, 
oversteekbaarheid)  en/of  verkeersveiligheid  verbeteren? 
^  Nee,  ga  naar  stap  4 
^  Ja,  ga  naar  stap  5 
Het  gaat  hier  niet  om  circulatiemaatregelen  (zie  hiervoor  stap  4 ).  Denk  behalve  aan  infra¬
structurele  maatregelen  ook  aan  gedragsmaaatregelen  (educatie,  voorlichting,  communicatie) 

Stap  4:  Maatregelen  om  de  hoeveelheid  verkeer  te  verminderen? 
Zijn  er  circulatiemaatregelen  op  de  betreffende  weg  of  in  de  omgeving  denkbaar  die  de  hoe¬
veelheid  verkeer  verminderen  zonder  dat  andere  routes  of  kruispunten  daardoor  worden 
overbelast? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  5 
Met  overbelaste  routes  wordt  bedoeld  dat  andere  erftoegangswegen  niet  meer  dan  5.000  mo¬
torvoertuigen  per  etmaal  te  verwerken  mogen  krijgen.  Met  overbelaste  kruispunten  wordt 
bedoeld  dat  de  intensiteit/capaciteit-verhouding  (I/C-verhouding)  op  kruispunten  niet  hoger 
dan  850/0  mag  zijn. 

Stap  5:  Bereikbaarheid  voldoende? 

Is  de  bereikbaarheid  van  wijken  en  kernen  bij  het  nemen  van  de  maatregelen  voldoende  ge¬
waarborgd? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  6 
Denk  ook  aan  bereikbaarheid  voor  openbaar  vervoer,  hulpdiensten  en  vrachtverkeer. 

Stap  6:  Zijn  de  maatregelen  financieel  acceptabel  voor  de  gemeente? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  over  tot  uitwerking  en  uitvoering 
Met  financieel  acceptabel  wordt  bedoeld  dat  de  kosten  binnen  het  nog  beschikbare  reguliere 
budget  voor  verkeer  van  het  betreffende  jaar  moeten  passen. 

2 

Afwegingskader  parkeren  centrum  en  schil 

Dit  afwegingskader  geeft  een  beeld  van  de  afwegingen  die  stapsgewijs  worden  gemaakt  om 
te  bepalen  of  maatregelen  nodig  en  mogelijk  zijn  voor  een  te  hoge  parkeerdruk  in  het  cen¬
trum  en  de  schil.  (na  onderzoek  parkeren 

is  mogelijk  dat  deze  wordt 

centrum, 

aangepast.) 

Stap  0:  Zijn  er  klachten? 
Zijn  er  klachten  over  te  hoge  parkeerdruk  in  centrum  en  schil? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  1 

Stap  1:  Te  hoge  parkeerdruk? 
Is  de  gemiddelde  parkeerdruk  op  piekmomenten  binnen  een  gebied  met  een  straal  van  mini¬
maal  150  meter  groter  dan  9 5 0? 
^  nee,  geen  maatregelen 
^ 
Piekmomenten  binnen  centrum  en  schil  zijn  over  het  algemeen  de  zaterdagmiddagen  of  de 
koopavonden. 
Bij  het  berekenen  van  de  parkeerdruk  wordt  parkeergelegenheid  op  eigen  terrein  niet  meege¬
rekend. 

j a,  ga  naar  stap  2 

Stap  2:  Geen  aantasting? 
Is  er  voldoende  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren  zonder  substantiële  aantasting  van 
groen,  speelgelegenheid  of  voet-  en  fietspaden? 
^  nee,  geen  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren;  ga  naar  stap  5 
^  deels  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren;  ga  naar  stap  3 
^ 
Voldoende  extra  parkeergelegenheid  wil  zeggen:  voldoende  om  de  gemiddelde  parkeerdruk 
op  piekmomenten  te  beperken  tot  9 5 0. 

j a,  voldoende  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren;  ga  naar  stap  3 

Stap  3:  Financieel  acceptabel? 
Is  de  mogelijke  uitbreiding  van  de  parkeergelegenheid  financieel  acceptabel  voor  de  gemeen¬
te? 
^  nee,  ga  naar  stap  5 
^  deel  extra  parkeerplaatsen  financieel  acceptabel;  ga  naar  stap  4 
^ 
Uitbreiding  van  parkeergelegenheid  is  financieel  acceptabel  voor  de  gemeente  als  de  totale 
kosten  voor  extra  parkeerplaatsen  in  verband  met  een  te  hoge  parkeerdruk  in  centrum  en 
schil  de  C 4.000,00  in  het  betreffende  jaar  niet  overschrijden. 

j a,  ga  naar  stap  4 

Stap  4:  Voldoende  draagvlak? 
Is  er  voldoende  draagvlak  voor  de  mogelijke  uitbreiding  van  de  parkeergelegenheid  onder  de 
bewoners  en  ondernemers? 
^  nee,  ga  naar  stap  5 
^ 
Er  is  sprake  van  voldoende  draagvlak  onder  de  bewoners  en  ondernemers  als  binnen  het  ge¬
bied  met  een  straal  van  150  meter  aan  de  volgende  drie  voorwaarden  wordt  voldaan: 

j a,  ga  over  tot  uitwerking  en  uitvoering 

»  minimaal  5 00  van  de  adressen  geeft  een  respons  op  een  enquête  over  de  uitbrei¬

ding  van  de  parkeergelegenheid; 

»  meer  dan  5 00  van  de  respondenten  geeft  aan  voor  de  uitbreiding  van  de  parkeerge¬

legenheid  te  zijn; 

»  minder  dan  2 00  van  de  respondenten  geeft  aan  tegen  de  uitbreiding  van  de  par¬

keergelegenheid  te  zijn. 

Stap  5:  Alternatieven? 
Bekijk  of  er  alternatieven  mogelijk  zijn  zoals: 

»  stimuleren  gebruik  parkeergelegenheid  op  eigen  terrein 
»  stimuleren  realisatie  parkeergelegenheid  op  eigen  terrein 
»  openstellen  niet  gebruikte  parkeercapaciteit  bij  in  de  buurt  gelegen  bedrijven 
» 

reguleren  parkeren  door  blauwe  zones,  vergunningshoudersparkeren,  betaald  parke¬
ren  en/of  een  betere  parkeerverwijzing 

»  aanbieden  gedeeld  autogebruik  op  loopafstand 
»  bieden  van  goede  OV-  en  fietsverbindingen 
»  bij  eventuele  inbreiding  of  nieuwbouw  de  bestaande  parkeerproblemen  betrekken 
»  zoeken  naar  combinaties  tussen  parkeren  en  wonen  en  parkeren  en  groen 

3 

Afwegingskader  parkeren  w o o n w i j k en 

Dit  afwegingskader  geeft  een  beeld  van  de  afwegingen  die  stapsgewijs  worden  gemaakt  om 
te  bepalen  of  maatregelen  nodig  en  mogelijk  zijn  voor  een  te  hoge  parkeerdruk  in  bestaande 
woonwijken. 

Stap  0:  Zijn  er  klachten? 
Zijn  er  klachten  over  te  hoge  parkeerdruk  in  een  bestaande  woonwijk? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  1 

Stap  1:  Te  hoge  parkeerdruk? 
Is  de  gemiddelde  parkeerdruk  op  piekmomenten  binnen  een  gebied  met  een  straal  van  mini¬
maal  150  meter  groter  dan  9 5 0? 
^  nee,  geen  maatregelen 
^ 
Piekmomenten  binnen  bestaande  woonwijken  zijn  over  het  algemeen  de  werkdagnachten. 
Bij  het  berekenen  van  de  parkeerdruk  wordt  parkeergelegenheid  op  eigen  terrein  meegere¬
kend. 

j a,  ga  naar  stap  2 

Stap  2:  Geen  aantasting? 
Is  er  voldoende  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren  zonder  substantiële  aantasting  van 
groen,  speelgelegenheid  of  voet-  en  fietspaden? 
^  nee,  geen  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren;  ga  naar  stap  5 
^  deels  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren;  ga  naar  stap  3 
^ 
Voldoende  extra  parkeergelegenheid  wil  zeggen:  voldoende  om  de  gemiddelde  parkeerdruk 
op  piekmomenten  te  beperken  tot  9 5 0. 

j a,  voldoende  extra  parkeergelegenheid  te  realiseren;  ga  naar  stap  3 

Stap  3:  Financieel  acceptabel? 
Is  de  mogelijke  uitbreiding  van  de  parkeergelegenheid  financieel  acceptabel  voor  de  gemeen¬
te? 
^  nee,  ga  naar  stap  5 
^  deel  extra  parkeerplaatsen  financieel  acceptabel;  ga  naar  stap  4 
^ 
Uitbreiding  van  parkeergelegenheid  is  financieel  acceptabel  voor  de  gemeente  als  de  totale 
kosten  voor  extra  parkeerplaatsen  in  verband  met  een  te  hoge  parkeerdruk  in  bestaande 
woonwijken  de  C 4.000,00  in  het  betreffende  jaar  niet  overschrijden. 

j a,  ga  naar  stap  4 

Stap  4:  Voldoende  draagvlak? 
Is  er  voldoende  draagvlak  voor  de  mogelijke  uitbreiding  van  de  parkeergelegenheid  onder  de 
wijkbewoners? 
^  nee,  ga  naar  stap  5 
^ 
Er  is  sprake  van  voldoende  draagvlak  onder  de  wijkbewoners  als  binnen  het  gebied  met  een 
straal  van  150  meter  aan  de  volgende  drie  voorwaarden  wordt  voldaan: 

j a,  ga  over  tot  uitwerking  en  uitvoering 

»  minimaal  5 00  van  de  adressen  geeft  een  respons  op  een  enquête  over  de  uitbrei¬

ding  van  de  parkeergelegenheid; 

»  meer  dan  5 00  van  de  respondenten  geeft  aan  voor  de  uitbreiding  van  de  parkeerge¬

legenheid  te  zijn; 

»  minder  dan  2 00  van  de  respondenten  geeft  aan  tegen  de  uitbreiding  van  de  par¬

keergelegenheid  te  zijn. 

Stap  5:  Alternatieven? 
Bekijk  of  er  alternatieven  mogelijk  zijn  zoals: 

»  stimuleren  gebruik  parkeergelegenheid  op  eigen  terrein 
»  stimuleren  realisatie  parkeergelegenheid  op  eigen  terrein 
»  openstellen  niet  gebruikte  parkeercapaciteit  bij  in  de  buurt  gelegen  bedrijven 
» 
reguleren  parkeren  door  vergunningshoudersparkeren  en/of  betaald  parkeren 
»  aanbieden  gedeeld  autogebruik  op  loopafstand 
»  bieden  van  goede  OV-  en  fietsverbindingen 
»  bij  eventuele  inbreiding  of  nieuwbouw  de  bestaande  parkeerproblemen  betrekken 
»  zoeken  naar  combinaties  tussen  parkeren  en  wonen  en  parkeren  en  groen 

4 

Afwegingskader  snelheid  verblijfs-gebied 

Dit  afwegingskader  geeft  een  beeld  van  de  afwegingen  die  stapsgewijs  worden  gemaakt  om 
te  bepalen  of  maatregelen  nodig  en  mogelijk  zijn  voor  een  te  hoge  snelheid  van  gemotori¬
seerd  verkeer  in  verblijfsgebieden  binnen  de  bebouwde  kom  (erftoegangsweg,  30  km/uur 
zone)  of  buiten  de  bebouwde  kom  (erftoegangsweg,  60  km/uur  zone). 

Stap  0:  Zijn  er  klachten? 
Zijn  er  klachten  over  te  hoge  snelheid  in  een  verblijfsgebied? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  1 

Stap  1:  Wordt  er  te  hard  gereden? 
Is  de  gemiddelde  snelheid  binnen  de  bebouwde  kom  groter  dan  30  km/uur  én  is  de  V85  gro¬
ter  dan  40  km/uur? 
Of  is  de  gemiddelde  snelheid  buiten  de  bebouwde  kom  groter  dan  60  km/uur  én  is  de  V85 
groter  dan  70  km/uur? 
^  Nee,  geen  maatregelen. 
^  Ja,  ga  naar  stap  2 
De  V85  is  de  snelheid  die  door  8 50  van  de  voertuigen  niet  wordt  overschreden.  1 50  van  de 
voertuigen  overschrijdt  deze  snelheid  dus  wel. 

Stap  2:  Duurzaam  Veilig  ingericht? 
Voldoet  de  inrichting  van  de  erftoegangsweg  aan  de  minimale  eisen  conform  Basiskenmerken 
Wegontwerp  (CROW-publicatie  315) 
^  Nee,  pas  de  inrichting  aan  aan  de  minimale  eisen  en  ga  naar  stap  1 
^  Ja,  ga  naar  stap  3 

Stap  3:  Communicatie,  educatie  en  handhaving  mogelijk? 
Zijn  er  maatregelen  op  het  gebied  van  communicatie,  educatie  en  handhaving  toepasbaar  om 
de  snelheid  te  verlagen? 
^  Nee,  ga  naar  stap  4 
^  Ja,  pas  deze  toe  en  ga  naar  stap  1 
Denk  hierbij  aan: 

tijdelijke  inzet  snelheidsinformatiepanelen; 

» 
»  beschikbaar  stellen  30  km/uur  actiepakketten; 
»  aanpassen  bebording; 
»  publicaties; 
»  handhaving. 

Stap  4:  Wordt  er  aanzienlijk  te  hard  gereden? 
Is  de  gemiddelde  snelheid  binnen  de  bebouwde  kom  groter  dan  40  km/uur  én  is  de  V85  gro¬
ter  dan  50  km/uur? 
Of  is  de  gemiddelde  snelheid  buiten  de  bebouwde  kom  groter  dan  70  km/uur  én  is  de  V85 
groter  dan  80  km/uur? 
^  Nee,  geen  maatregelen. 
^  Ja,  ga  naar  stap  5 
De  V85  is  de  snelheid  die  door  8 50  van  de  voertuigen  niet  wordt  overschreden.  1 50  van  de 
voertuigen  overschrijdt  deze  snelheid  dus  wel. 

Stap  5:  Aanpassing  inrichting  mogelijk? 
Zijn  er  fysieke  aanpassingen  op  en  om  de  weg  mogelijk  die  de  snelheid  verminderen? 
^  Nee,  geen  maatregelen  en  handhaving  continueren 
^  Ja,  ga  naar  stap  6 
Fysieke  aanpassingen  zijn  niet  alleen  kunstmatige  snelheidsremmers  op  de  weg,  maar  kunnen 
ook  andere  maatregelen  op  of  om  de  weg  zijn  (bijvoorbeeld  ander  type  verharding,  straat-
meubilair,  groen  of  andere  inrichtingselementen). 

Stap  6:  Fysieke  maatregelen  acceptabel? 
Zijn  de  fysieke  maatregelen  acceptabel  voor  openbaar  vervoer,  hulpdiensten  en  omwonen¬
den? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  7 

Stap  7:  Zijn  de  maatregelen  financieel  acceptabel  voor  de  gemeente? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  over  tot  uitwerking  en  uitvoering 
Met  financieel  acceptabel  wordt  bedoeld  dat  de  kosten  binnen  het  nog  beschikbare  reguliere 
budget  voor  verkeer  van  het  betreffende  jaar  moeten  passen. 

5 

Afwegingskader  oversteken  ( z e b r a p a d e n) 

Dit  afwegingskader  geeft  een  beeld  van  de  afwegingen  die  stapsgewijs  worden  gemaakt  om 
te  bepalen  of  er  aanvullende  maatregelen  bij  een  voetgangersoversteek  binnen  de  bebouwde 
kom  nodig  zijn  en  of  een  zebrapad  een  mogelijke  maatregel  is.  Bij  het  nemen  van  maatrege¬
len  gaat  het  er  om  maatregelen  te  nemen  die  ook  daadwerkelijk  het  geconstateerde  probleem 
verbeteren. 

Stap  0:  Zijn  er  klachten? 
Zijn  er  klachten  over  een  slechte  oversteekbaarheid? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  1 

Stap  1:  functie  van  de  weg  die  overgestoken  moet  worden? 
Betreft  het  een  gebiedontsluitingsweg? 
^  Ja,  ga  naar  stap  2 
^  Nee,  is  het  een  erftoegangsweg?  ga  stap  naar  6 

Stap  2:  sprake  van  een  oversteek? 
Is  het  gewenst  dat  daar  een  oversteek  ligt? 
^  Ja,  ga  naar  stap  3 
^  Nee,  geen  maatregelen  behalve  de  oversteek  te  ontmoedigen 

Stap  3:  maatregelen  bij  een  gebiedontsluitingsweg? 
Is  er  sprake  van  een  knelpunt:  te  lange  wachttijd  of  slecht  zicht  ? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja.  Ga  naar  stap  4 

Stap  4:  alternatieven? 
Zijn  er  redelijkerwijs  alternatieven  beschikbaar  waar  veilig  en  goed  overgestoken  kan  wor¬
den? 
^  Nee,  ga  naar  stap  5. 
^  Ja,  geen  maatregelen,  stimuleren  gebruik  andere  oversteek  en/of  oversteek  onmogelijk 
maken. 

Stap  5:  ligt  de  oversteek  bij  een  kruispunt? 
^  Nee,  verbetering  zoeken  in  verkorten  oversteek,  oversteek  in  twee  etappes,  verlagen  ge¬
motoriseerd  verkeer,  verbeteren  zicht. 
^  Ja,  ga  naar  stap  8 

Stap  6:  erftoegangsweg 
Is  er  sprake  van  een  knelpunt:  te  lange  wachttijd,  te  hoge  snelheid  of  slecht  zicht  ? 
^  Nee,  geen  maatregelen 
^  Ja,  ga  naar  stap  7 

Stap  7:  maatregelen? 
Zijn  er  mogelijkheden  tot  verbetering  die:  de  oversteek  verkorten  of  de  oversteek  in  twee 
etappes  mogelijk  maakt;  de  snelheid  verlaagd  of  het  zicht  verbeteren. 

^  Nee,  ga  naar  stap  8. 
^  Ja,  ga  over  tot  uitwerking  en  uitvoering 

Stap  8:  zebrapad  mogelijk  A  ? 
Is  er  sprake  van  een  van  de  volgende  situatie's: 

-  Oversteek  bij  een  voorrangskruispunt  in  de  richting  van  de  voorrangweg 
-  Oversteek  direct  naar  een  basisschool 
-  Oversteek  binnen  een  duidelijk  verblijfsgebied  met  grote  aantallen  voetgangers 

(bv.  winkelcentrum) 

-  Oversteek  dat  uit  beoordeling  als  knelpunt  naar  voren  komt,  maar  geen  maatre¬

gelen  anders  dan  zebrapad  mogelijk  zijn. 

^  Nee,  geen  zebrapad 
^  Ja,  ga  naar  stap  9. 

Stap  9:  zebrapad  mogelijk  B ? 
Is  er  sprake  van  onderstaande  situatie? 

- 
- 

oversteek  ligt  in  de  looplijn  en 
er  is  prake  van  een  geconcentreerde  oversteek  waar  gedurende  dag  veelvuldig 
gebruik  van  wordt  gemaakt  of  in  meerdere  korte  periodes  . 

^  Nee,  geen  zebrapad 
^  Ja,  ga  naar  stap  10. 

Stap  10:  zebrapad  mogelijk  C ? 
Past  een  zebrapad  binnen  de  beleving  van  de  weg  en  verwachtingspatroon  van  de  automobi¬
list? 

^  Nee,  geen  zebrapad  eerst  maatregelen  treffen  op  omgevingskenmerken 
^  Ja,  ga  naar  stap  1 1. 

Stap  1 1: zebrapad  mogelijk  D ? 
Ligt  er  een  30  km/u  plateau? 

^  Nee,  ga  naar  stap  12. 
^  Ja,  realiseren  zebrapad 

Stap  12:  zebrapad? 
Is  er  sprake  van  een  busroute? 

^  Nee,  realiseren  30krrVu  plateau  incl.  zebrapad 
^  Ja,  geen  zebrapad  mogelijk,  kijken  naar  alternatieven. 

6 

Geclusterde meldingen  fietsmeldpunt 

Gesorteerde  meldingen  uit  het  fietsmeldpunt  van  oktober  2013 

Straatnaam 

1 
2 
3 

Baerdijk  Stroomdalpad 
Verwielstraat  -  stroomdalpad 
Tilburgseweg 

tilburgseweg-Heukelomseweg 

melding 

gevaarlijke  oversteek  voor  fieters 
gevaarlijke  oversteek  voor  fieters 
Bij  iedere  versmalling  muv  bushalte  is de Tilburgseweg  gevaarlijk 
voor  fietsers. 
Bij  stoppen  van  auto'  S om  elkaar  doorgang  te  verlenen  bij 
versmalling,  worden  fietsers  gesneden  of  geblokkeerd.Met  de 
aansluiting  heukelomseweg/spoor  is er  geen  trottoir  (  vanaf 
bushalte  )Voetgangers  moeten  over  de  weg  lopen, wat  natuurlijk 
gevaarlijk  is.Zeker  nu  donkere  tijden  aanbreken.De  hele 
Tilburgseweg  is druk,  smal,  obstakels  ,geparkeerde  auto's 
Onveilige  situatie. 
onveilig  thv  spoorwegovergang  krappe  bocht,  smal,  fietsers  komen 
in  de  verdrukking  er  ontbreekt  een  aparte  overgang  voor  fieters 
zker  wanneer  bomen  gesloten  zijn  of  net  gesloten  geweest.  Terwijl 
op  de  Heukelomseweg  wel  een  aparft  fietspad  ligt.fieters  worden 
wegopgedwongen  terwijl  heteen  krappe  gevaarlijke  bocht  is. 

kruispunt  met  Gashuistraat  gevaarlijk  opa  door  verschoven  ligging 
weten  fietsers  niet  waar  ze  aan  toe  zijn. 

Gasthuisstraat-'T  Schop 
T  Schop  fietspad 

hobbelig  fietspad  weg  op  rijbaan  fietsen 

Pannenschuurlaan 

aansluiting  fietspad  met  Molenbaan  onoverzichtelijk 

4 

5 

6 
7 

13 

14 

17 

18 

(mogelijke)  maatregelen 

verlengd  30  km  plateau 

parkeerverbod  Tilburgseweg 
met  fietsstroken 

uitgevoerd 

aug-14 

aparte 
overweg 

fietspaden 

bij 

't  Schop 

aanlsuiting 
noorden 
Eventueel  afsluiten  't  Schop 

naar 
verschuiven. 

drempel 

inmiddels 

lager 
voor 

asfalteren 
haag 
gemaakt, 
auto's 
haaientanden, 
aanspreken. 
bij 
aparte 
verleggen 
overweg 
aanpassing 
overweg 
kruispunt  met  spoorlaan  en 
Nic  v  Eschstraat 

fietspaden 

en 
en 

school 

zie  H  3.4.1 

rechtleggen, 

verbreden  en 
onderhoud. 
oa 
kader 
kwaliteitsverbetering 
fietsroute  Moergestelseweg. 

van 

in 

fietspad 

langer  termijn  fietspad 

geen  maatregelen 

realseren  fietsstroken 

lange  termijn  30krrVu 

Stroomdalpad 
Johannes  Lenartzstraat 

10 

Bedrijfsweg 

11 

Bedrijfsweg 

12 

Bedrijfsweg 

Gemullenhoekenweg 

Moergestelseweg 
Raak) 

15 

Heijzenschedijk 

16 

Broekzijde 

aansluiting  met  uitgang  2college 
Kruispunt  met  Nic  v  Eschstraat  icm  overweg,  auto's  gaan  links  om 
wachtrij  heen  en  komen  in  conflict  met  tegen  liggers  en  te 
smalle  overweg  voor  fietsers.  Schuinoversteken  naar  Spoorlaan 
gevaarlijk 

de diverse  oversteekpunten  voor  fietsers  naast  de  rotonde  zijn 
voor  automobilisten  heel  onduidelijk.  Geef  auto's  voorrang  of  leg 
een  rode  fietsstrook  aan  langs  de  rotonde  (bv  zoals  de  rotonde  bij 
Lidl). 
Automobilisten  die  op  de  bedrijfsweg  vanaf  de  bedrijven  de  weg  op 
willen,  staan  vaak  midden  op  het  fietspad  te  wachten  tot  ze  de 
weg  op  kunnen.  Als  fietser  kun je  er  dan  niet  meer  door. 

Op deze  rotonde  ontbreekt  een  stukje  fietspad.  Ik  weet  nooit  hoe 
ik  komende  van  de  Lange  Kant  moet  doorsteken  richting 
Heusdensebaan.  Ik  fiets  dan  een  stukje  over  het  auto  gedeelte. 
tegelpad  tussen  Vennenlaan  en  Heisteeg  is te  smal  en  ligt  scheef 

34a 

(ingang 

Sla  inrit  is te  smal  veel  stilstaande  auto's  voor  medische  centrum 

(liefst  vrijliggende  fietspadje) 
de  benaming  Sportpark  den  Donk  is verwarrend  omdat  er  twee 
vermeldingen  sportpark  den  donk  zijn  a'd  moergestelseweg  en  aan 
de sportweg  Veel  zoekende  en  twijfelende  sporters  maak  er 
desnoods  Denk  donk  ingang  M-weg  of  ingang  Oost  van 
Autoverkeer  kruist  fietspad  en  staat  stil  op  fietspad  omdat  er 
onvoldoende  zicht  is  om  de  weg  over  te  steken 
Zeer  gevaarlijke  weg  voor  fietsers,  voor  moergestel  fietsdorp  is  dit 
erg  slechte 
fietsen  en 
natuurlijk  ook  voor  de  jeugd  die  naar  school  gaat.  Zeker  nu 
Hilvarenbeek  mee  wil  betalen  is  het  slecht  dat  dit  geen  prioriteit 
heeft. 
Geen  fietspad,  Zeer  gevaarlijke  smalle  weg  met  veel  bochten. 
Bovendien  wordt  er  met  erg  grote  voertuigen  over  deze  weg 
gereden.  Traktoren/vrachtwagens/auto's  die  nog  net  even  voor  de 
bocht  willen  inhalen,  een  tegenligger  krijgen  en  de  fietser  is  de 
dupe. 

reclame  voor  zo'n  mooi  stukje  om 

te 

Burgemeester  Vogelslaan 

Sprenlingenstraat  (oversteek  ri  Sprenli  Waarom  kan  er  geen  doorsteek  in  de  berm  worden  gemaakt  zodat 
fietsers  over  kunnen  steken  naar  het  Sprendlingenpark.  Iedereen 
die  van  de  rotonde  afkomt  steekt  al  eerder  over  naar  de  overkant 
om  op  het  Sprendlingenpark  te  kunnen  komen.  Hier  is  bij  de 
aanleg  van  de  fietspad  een  blunder  van  jewelste  gemaakt. 
Op 
de 
automobilisten  vaak  te  hard  gereden.  Er  rijden  vele  fietsers  op 
deze  weg,  vaak  kinderen,  naar  school  of  sportgelegenheden.  Er  is 
geen  fietspad.  Het  zou  veiliger  zijn  wanneer  er  aan  beide  kanten 
een  stuk  rood  wegdek  in  de  breedte  van  een  fietspad  ,  afgegrensd 
met  witte  doorbroken  strepen,  zou  komen.  Dat  geeft  zichtbare 
ruimte  voor  de  vele 
vaart 
minderen.  Het  voorkomt  ongelukken. 

gehele  Burgemeester  Vogelslaan  wordt 

fietsers  en  doet  automobilisten 

door 

de 

19 

Oirschosteweg 

fietsstrookje 

Hier  is  geen  apart  fietspad.  Fietsen  moet  op  de  razend  drukke 
Oirschotseweg  op  een  heel  smal 
langs  beide 
wegzijden.  Beter  en  veel  veiliger  is  om  een  nieuw  fietspad  achter 
de  eikenbomen  aan  te  leggen.  Die  ruimte  is  er,  de  grond  ligt  er 
braak  en  hoeft  niet  onteigend 
te  worden  (gemeentegrond).  De 
fietsstrook  aan  de  overzijde  kan  dan  geheel  vervallen.  De  extra 
ruimte  die  dan  vrijkomt  kan  dan  gebruikt  worden  om  het  nieuwe 
fietspad  door 
tot  en  met  de  aansluiting  van  het 
bestaande  (2  richting)  fietspad  langs  de  Oirschotseweg  dat  begint 
bij  café  "het  draaiboomke".  Nu  moeten  de  fietser  komende  uit  de 
richting  Oirschot 
draaiboomke" 
oversteken  met  vaak  levensgevaarlijke  situaties. 

trekken 

hoogte 

café 

"het 

te 

ter 

van 

20 

Oisterwijksebaan 

bezoekende  fietsers  via  fietspad  Oisterwijksebaan  rijden  onnodig 
door  Westend.  Goede  bewegwijzering  via  Stroomdalpad  naar 
centrum 

PM 

24 

Johannes  Lenartzstraat 

25 

Langvennen  zuid 

26 

Bewegwijzering 

27 

Pannenschuurlaan  5a 

28 

Prinses  Marijkestraat 

Johannes  Lenartzstraat 

Nic  v  Eschstraat 

Bedrijfsweg 

De  Lind-Dorpstraat-Verwielstraat 

rechts  BEHALVE  HONDSBERGSELAAN!  Zeer  verwarrend  en 

onveilig! 
Teveel  zware  voertuigen 
in  beide  richtingen  gecombineerd  met 
fietsers  geeft  een  uitermate  gevaarlijke  situatie.  Als  fietser  word 
je  regelmatig  klem  gereden. 
Deze  straat  behoort  een  30km  gebied  te  zijn.  In  de  praktijk  wordt 
er  echter  in  heel  de  wijk,  maar  hier  in  het  bijzonder  véél  harder 
gereden.  Er  staan  door  heel  deze  straat  veel  auto's  naast  de  stoep 
geparkeerd  waardoor  er  maar  één  auto  tegelijkertijd  door  kan. 
Fietsers  krijgen  vaak  helemaal  niet  de  ruimte.  In  combinatie  met 
het  hard  rijden  levert  dat  vaak  gevaarlijke  situaties  op. 

Dit  slaat  op  diverse  locatie  aan  de  fietsrand  van  de  gemeente. 
Geef  de  kortste  weg  naar  het  centrum  voor  fietsers  aan.  Zoekende 
en  vragende  toeristen  fietsers  ja  zonder  tomtom  en  kaart  zijn  een 
gevaarlijke  doorn  in  mijn  oog  en  niet  passend  bij  een  gastvrije 
groene  parelgemeente  ook  onze  horeca  zal  blij  zijn  een  bord  of 
letters  en  pijlen  spuiten  op  het  wegdek-fietspad 

Deze  ventweg  is  veel  te  smal  voor  het  autoverkeer  (eenrichting) 
en  de  geparkeerde  auto's  enerzijds  en  de 
tegemoet  komende 
fietsers  vanaf  het  spoor  richting  de  pannenschuur  anderzijds.  De 
auto's  staan  noodgedwongen  op  het  trottoir  geparkeerd,  zodat  er 
nog  enigszins  ruimte  voor  de  fietsers  overblijft.  Al  met  al  een  zeer 
small  gedeelte  voor  de  fietsers. 

In  de  straat  is  2  richting  verkeer  toegestaan  terwijl  maar  1 
richting  gereden  kan  worden  betreft  ruimte(1  auto  maar  niet  auto 
en  fiets,  weg  is  te  smal  voor  2  richting  verkeer)Als  ik  op  fiets  rijd 
ga  ik  voor  mijn  veiligheid  maar  op  de  trottoir  fietsen.  Op 
Hoek  Spoorlaan-Lenarzstraat  vanaf  spoor,  rare  knik,  versmalling 
in  rijbaan 
met  kruispunt  Canisiusstraat  uitrit  niet  duidelijk  auto's  rijden  er 
snel  overheen 

bocht  bij  rotonde  ri  Pannenschuurlaan  te  krap  en  berm  ligt  lager 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 
37 

verhoging 

aanbrengen 
bocht 
bekijken 
kwaliteitsverbetering 
fietsroute  Moergestelseweg 

in 

ikv 

bredere  suggestiestroken 

pm 

pm 

verbreden  ventweg 

pm 

LVO 

ikv 
rechttrekken. 
pm 

pm 

anders 

knik 

aanpassen 
kruispunt, 
uitvoeringsprogramma 
pm 

zie 

en 
zie 

kruispunt 

aanpassing 
fietspad, 
uitvoeringsprogramma 
ikv 
kwaliteitsverbetering 
fietsroute  Moergestelseweg 
+  rotonde  voorzien 

tegelpad  is  inmiddels  al  wel  herstraat 

21 

Stroomdalpad 

aanbrengen  haaientanden  en 
schoolbestuur 
aanspreken 
ikv  gedrag  leerlingen 

uitgang  bij  Durendael  blijft  levensgevaarlijk  schooljeugd  trekt  zich 
niet  zoveel  aan  van  spelregels  veel  ouderen  worden  van  de  weg 
afgedrukt  Scholieren  staan  stil  leuk  te  kletsen  op  het  fietspad 
Iets  verder  houd  het  voetpad  vanaf  de  Baerdijk  plotseling  op  en 
moeten  de  voetgangers  op  het  fietspad  verder  lopen  ik  heb  hier 
een  ongeluk  gehad  toen  een  rolstoeler  vanaf  het  voetpad  op  de 
fietsbaan  kwam  ik  hem  de  ruimte  gaf  en  tegenligger  mijn  schepte 
op  mijn  helft.  het  betreft  vooral  de  uitgang/ingang  van  op  het  rode 
fietspad  bij  2college,  het  is  naar  mijn  idee  een  uitrit  en  er  moet 
dus  voorrang  verleend  worden  aan  het  rijdend  verkeer  dat  al  op 
het  fietspad  zit?  voor  mij  is  het  daar  niet  helemaal  duidelijk,  het  is 
vooral  het  rijgedrag  dat  problemen  geeft,  mensen  die  op  het 
fietspad  rijden  worden  in  de  flank  gereden  door  veelal  grote 
groepen  tegelijk  met  vier  man  naast  elkaar,  ik  ben  zelf  een  keer 
met  kind  van  de  fiets  af  gereden,  als  dat  ouderen  overkomt  vrees 
ik  meer  letsel.  Wellicht  meer  voorlichting  op  school, 

22 

23 

Haarenseweg  eenrichting 
overweg 
Hondsbergselaan 

bocht 

na  auto's  nemen  binnenbocht  gevaarlijk  voor  tegemoet  komende 

fietsers 
Alle  zijwegen  van  Moergestelseweg  hebben  GEEN voorrang  van 

Van  rijckelvorselaan-Burg  Vogelslaan 

T  Schop-Den  Deel-Udenhoutseweg 

onduidelijk  onoverzichtelijk  kruispunt 
fietsers  krijgen  geen  voorrang  slecht  zicht  door  boom  en 
geparkeerde  auto's 
onoverzichtelijk,  onduidelijke  fietsaansluitingen,  smalle  bocht, 

Groenstraat 

ongelijke  tegels  fietspad 
fietsoversteek  Moergestelseweg,  geen  voorrang  verlenen 

Moergestelseweg 
Moergestelseweg  -parallelweg 

te  hard  rijden  bij  verkeerslicht  met  Stroomdalpad 
auto's  die  de  paralleweg  oprijden  ten  zuiden  van  de  rotonde  bij 
de  Mgr  Verhoevenlaan  zien  fieters  op  de  parallelweg  over  het 
hoofd,  voornamlijk  linksaf  slaande  auto's  met 
fieters  ri  het  noorden 
auto's  die de  paralleweg  oprijden  ten  zuiden  van  de  rotonde  bij 
de  Mgr  Verhoevenlaan  zien  fieters  op  de  parallelweg  over  het 
hoofd,  voornamlijk  linksaf  slaande  auto's  met 
fieters  ri  het  noorden 

geen  maatregelen 
dichtzetten  doorsteek  naar 
parallelweg  voor  auto's  en 
parallelweg 
tweerichting 
maken  voor  auto's. 

38 

39 

Terburghtweg 

Terburghtweg 

rotonde  met  Gemullehoekenweg,  geen  voorrang  krijgen  van  auto's 

zie  H  3.4.1 

druk  fietspad  ivm  openingstijden  school,  kinderen  steken  zomer 
fietspad  op  Auto's  parkeren  waar  het  niet  mag,  fiets  bij  Balans 
staan  op  de  stoep  kinderen  op  fietspad  lopen 

pm 

40 

Vennenlaan 

te  hard  rijden  tussne  Zwart  Wegje  en  Rugby 

41 

42 
43 

44 

Bedrijfsweg 

Burgemeester  Vogelslaan 
Bedrijfsweg 

Rotonde's 

oversteek  verbeteren  naar  de  Kerkhovensestraat,  bredere 
middenberm,  auto  rijden  te  hard 
rechts  vanuit  de  Rietsstraat  krijgt  nooit  voorrang 
rotonde  met  Haarenseweg  gevaarlijk  voor  fieters  3x  bijna  ongeluk, 
3x  ongeluk 
meerdere  meldingen  over  verschillende  rotondes  m.b.t.  voorrang 
fietsers 

drempel?  Tweerichting  voor 
tussen 
auto 
Gemullehoekenweg 
en 
rugby? 
pm 

pm 
zie  H  3.4.1 

zie  H  3.4.1 

45 

Vinkenberg 

Beerze-fietspad  pannenschuurlaan 

Heusdensebaan-Sprendlingenstraat 

Heusdensebaan 

Fabriekspad 

Oisterwijkseweg  64,  Moergestel 

Komende  vanaf  Vinkenberg  wil  men  naar  Broekzijde  dan  is  het 
knikje eerst  naar  rechts  en  dan  oversteken  gevaarlijk. 
achteropkomend  verkeerd  verwacht  dat je  rechtsaf  gaat  en  men 
moet  hier  rechtdoor. 
Het  korte  knikje  is  als  fietser  ook  hinderlijk  want  men  moet 
hieropetten  voor  verkeer  van  rechts  en  plotseling  zit  een  auto 
achter  op je  spatbord. 
Komt  men  vanaf  de  heuvelstraat  en  men  wil  linksaf  Vinkenberg  op 
dat  moet  men  deze  kruising  oversteken  en  aan  de  overkant  heel 
kort  links  het  pad  op  omdat  men  tussen  de  straatbanden  door 
moet,  deze  doorgsng  is te  smal.  Deze  moet  naar  links  verde  ca. 
1,5  meter  zakken  en  eventueel  markeren  met  belijning.  Heb  hier 
tweemaal  ouderen  zien  vallen  of  omdat  men  het  bochtje  niet  kon 
nemen  of  omdat  men  de  verhoogde  rand  raakte. 
bocht  vanuit  Beerze  naar  rechts  fietspad  op  is te  krap  en 
trottoirbanden  zijn  te  hoog. 
Vanuit  eenrichtingdeel  Heusdensebaan  naar  rechts  fietspad 
Sprendlingenstraat  op  is  onoverzichtelijk  en  krap 
Eenrichting  deel  Heusdensebaan  ligt  aan  1  kant  een  fietsstrook. 

Mensen  snappen  dat  niet  en  fietsers  richting  centrum  gaan  dan  op 
de strook  links  van  de  weg  rijden,  levensgevaarlijk. 
paaltje  op  fabriekspad  is gevaarlijk 

Op  het  fietspad  naar  Oisterwijk  is  geen  straat  verlichting. 
Toch  fietsen  hier  heel  veel  kinderen  ''s  morgens  naar  Durendael 
en  'S  avonds  naar  huis. 
Zeker  als  hier  kinderen  ook  weleens  aangesproken  worden,  door 
onbekende  om  mee  het  bos  in  te  gaan. 

pm 

bocht  vergroten  en  verlagen 

aanpassen 

fietsstrook  aan  andere  zijde 
aanbrengen 

verwijderen  paaltje,  als  auto 
van 
toch  gebruik  maken 
fietspad,paaltje 
terug 
plaaten  met  voorzieningen 
plaatsen 
2015/2016 

lichtmasten 

in 

Gemullehoekenweg  143,  5062  SB 

Oisterwijk,  Nederland 

Als je  in  de  avond  hier  fietst,  kan  je  het  fietspad  niet  zien  omdat 
de straatlantaarns  van  de weg  het  fietspad  niet  verlichten  ,  het 
fietspad  kronkelt  ook  wat  zodat  het  erg  gevaarlijk  is.  Misschien 
kunnen  er  reflectoren  geplaatst  worden  of  kattenogen  of  zo. 

plaatsen  extra  lichtmasten 

Dijkweg  1B,  5059  AL  Heukelom, 
Nederland 

verlichting  ontbreekt 

Pannenschuurlaan  42,  5061 

Oisterwijk,  Nederland 

Tilburgseweg  56,  5066  BV 

Moergestel,  Nederland 

Straatverlichting  Paralelweg/ventweg 
woonblok,  net  over  het  spoor.. 
Als  wij  daar  op  de  fiets  rijden,  is  het  in  de  avond  en 
heel  slecht  verlicht. 
Dit  is op  de  Pannenschuurlaan  no  12  enz. 

in  de  nacht 

-  even  nummers  voor  het1e 

plaatsen  extra  lichtmast 

Een  fietspad  dat  geheel  wordt  omzoomd  door  bomen  is  in  de 
avond  en  vroege  morgen  erg  donker.  En  dus  is  straatverlichting 
erg  belangrijk.  Maar  dan  moet  die  het  ook  wel  doen.  Dus  graag 
controle  van  de  lantarenpalen  want  hier  staat  er  een  die  al 
maanden  stuk  is. 
Lokatie:  fietspad  Tilburgseweg  richting  Tilburg  net  voorbij 
Zonnewende 

gerepareerd 

7 

Samenvatting  b a s i s k e n m e r k en  w e g - o n t w e rp 

2.4.7 Samenvatting  wegkenmerken 

29-10-13  18:08 

Samengevat  ontstaat  het overzicht  in tabel 8 en 9 van de  kenmerken  per wegcategorie,  onderscheiden  naar de  ideale  inrichting  en de  minimale  inrichting. 

Tabel 8.  Basiskenmerken  voor wegen  binnen  de bebouwde  kom 

A 

B 
C 
D 
E 
F 

G 
H 
I 

J 
K 
L 

M 
N 

O 
P 
Q 
R 
S 

Verharding 

Rijrichtingscheiding 
Lengtemarkering 
Openbareverlichting 
Voorzieninglandbouwverkeer 
Oversteken  opwegvak 

Erfaansluitingop  rijbaan 
Mengingverkeer 
Fietsvoorzieningen 

Redresseerstrook 
Obstakelafstand 
Ov-haltes(busrtram) 

Parkeren 
Horizontaalverticaalalignement 

Hectometerpaaltjes 
Reflectorpaaltjes 
Helling  talud(indienaanwezig) 
Pechvoorzieningen 
Draagkrachtigeberm 

ETW-bibeko 
Ideaal 
Onverhard, 
open/streetprint 
Niet  aanwezig 
Niet  aanwezig 
Aanwezig 
Niet  aanwezig 
Toegestaan 

Toegestaan 
Gemengd 
Niet  aanwezig 

Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Toegestaan  met  bus 
^  8  meter  lengte 
Op  rijbaan 
Ontwerpsnelheid:30 
km/h 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 

Minimaal 
Onverhard,  open  of 
gesloten 
Niet  aanwezig 
Niet  aanwezig 
Aanwezig 
Niet  aanwezig 
Toegestaan 

Toegestaan 
Gemengd 
Niet aanwezig,  tenzij 
hoofdfiets  route 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Toegestaan 

Geen voorschrift  voor 
Ontwerpsnelheid:30 
km/h 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 

GOW-bibeko 
Ideaal 
Gesloten 

Aanwezig 
Opsluitbanden 
Aanwezig 
Niet  aanwezig 
Niet  toegestaan 

Niet  aanwezig 
Gescheiden(brommersgemengd) 
Aanwezig 

Geen voorschrift  voor 
Aanwezig 
Niet  halteren  oprijbaan 

Niet  toegestaan 
Ontwerpsnelheid: 50  km/h 

Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Veiligehellingshoek 
Geen  voorschriftvoor 
Geen voorschrift  voor 

Minimaal 
Open of  gesloten 

Aanwezig 
Niet  aanwezig 
Aanwezig 
Niet  aanwezig 
Toegestaan via  een 
voorziening 
Toegestaan 
Gescheiden 
Aanwezig 

Geen voorschrift  voor 
Aanwezig 
Halteren  oprijbaan 

Niet op  rijbaan 
Ontwerpsnelheid:  50 
km/h 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Veiligehellingshoek 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 

Tabel 9.  Basiskenmerken  minimale  inrichting  bubeko 

Verharding 

Rijrichtingscheiding 
Lengtemarkering 
Openbareverlichting 

ETW-bubeko 
Ideaal  ETW-2 
Onverhard,  open  of 
gesloten 
Niet  aanwezig 
Niet  aanwezig 
Bij  gevaarpunten 

Voorzieninglandbouwverkeer 
Oversteken  opwegvak 
Erfaansluitingop  rijbaan 
Mengingverkeer 
Fietsvoorzieningen 

Niet  aanwezig 
Toegestaan 
Aanwezig 
Gemengd 
Niet  aanwezig 

Redresseerstrook 
Obstakelafstand 

Ov-haltes(busrtram) 

Parkeren 
Horizontaal(cid:173)
verticaalalignement 
Hectometerpaaltjes 
Reflectorpaaltjes 
Helling 
talud(indienaanwezig) 
Pechvoorzieningen 
Draagkrachtigeberm 

Geen voorschrift  voor 
Aanwezig 

Geen voorschrift  voor 

Geen voorschrift  voor 
Ontwerpsnelheid:  60 
km/h 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Veilige  hellingshoek 

Ideaal  ETW-1 
Open of  gesloten 

Niet  aanwezig 
Kantmarkering 
Bij  gevaarpunten 

Niet  aanwezig 
Toegestaan 
Aanwezig 
Gemengd 
Toegestaan  bij  hoge 
fietsintensiteit 
Aanwezig 
Aanwezig 

Halteren op  de 
rijbaan 
Geen voorschrift  voor 
Ontwerpsnelheid:  60 
km/h 
Geen voorschrift  voor 
Geen voorschrift  voor 
Veilige  hellingshoek 

GOW-bubeko 
Ideaal 
Gesloten 

Fysiekaanwezig 
Aanwezig 
Bij  gevaarpunten 
en  discontinuïteit 
Aanwezig 
Niet  toegestaan 
Niet  aanwezig 
Gescheiden 
Aanwezig 

Aanwezig 
Aanwezig 

Niet  aanwezig 

Niet  toegestaan 
Ontwerpsnelheid: 
80  km/h 
Aanwezig 
Aanwezig 
Veilige 
hellingshoek 
Niet  aanwezig 
Aanwezig 

Minimaal 
Gesloten 

Aanwezig 
Aanwezig 
Bij gevaarpunten  en 
discontinuïteit 
Aanwezig 
Niet  toegestaan 
Niet  aanwezig 
Gescheiden 
Aanwezig 

Aanwezig 
Aanwezig 

Halteren  naast 
derijbaan 
Niet  toegestaan 
Ontwerpsnelheid:  80 
km/h 
Geen voorschrift  voor 
Aanwezig 
Veilige  hellingshoek 

Geen voorschrift  voor 
Aanwezig 

RSW-bubeko 
Ideaal 
Gesloten 

Fysiekaanwezig 
Aanwezig 
Bij  gevaarpunten 
en  discontinuïteit 
Aanwezig 
Niet  toegestaan 
Niet  aanwezig 
Gescheiden 
Aanwezig 

Aanwezig 
Aanwezig 

Halteren  op 
derijbaan 
Niet  toegestaan 
Ontwerpsnelheid: 
100  km/h 
Aanwezig 
Aanwezig 
Veilige 
hellingshoek 
Aanwezig 
Aanwezig 

Minimaal 
Gesloten 

Aanwezig 
Aanwezig 
Bij  gevaarpunten 
en  discontinuïteit 
Aanwezig 
Niet  toegestaan 
Niet  aanwezig 
Gescheiden 
Aanwezig 

Aanwezig 
Aanwezig 

Halteren op 
derijbaan 
Niet  toegestaan 
Ontwerpsnelheid: 
100  km/h 
Aanwezig 
Aanwezig 
Veilige 
hellingshoek 
Aanwezig 
Aanwezig 

Geen voorschrift  voor 
Aanwezig 

Niet  aanwezig 
Aanwezig 

A 

B 
C 
D 

E 
F 
G 
H 
I 

J 
K 
L 

M 
N 

O 
P 
Q 

R 
S 

Basisinformatie - Basiskenmerken  wegontwerp  - Categorisering  en  inrichting van wegen  - 2.4.7,  24-09-2012 
Stichting CROW  kan geen enkele verantwoordelijkheid  of aansprakelijkheid  voor  de op deze  site verstrekte  gegevens  aanvaarden. Alle  rechten waaronder  alle  intellectuele  eigendomsrechten 
op alle  inhoudelijke  informatie en  het  beeldmateriaal  op de website  blijven te allen tijde voorbehouden  aan  CROW. 

about:blank 

Pagina  1 van  1 

8 

Meerjarenuitvoeringsprogramma 

thema 

draagt  bij  aan  ambitie 

maatregel 

2015 

2016 

2017 

2018 

2 0 1 9 t /m  2022 

2023 t/m  2030 

8.500 

C 

X 

13.500 
X 

X 

X 

X 

X 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

16.000 
C  7.000 

150.000 
50.000 
studiegebied KVL 

C 

65.000 

p.m. 

P.M. 

215.000 

20.000 
7.500 

C 
f 
C 
C 
C 
C 

C 

C 

C 

C 

22.000 
6.000 
8.000 
10.000 
8.000 
20.000 

31.000 
16.000 

1.500 

C 

750.000 

10.000 

G 

p.m 

p.m 

C 

1.500.000 

C 
C 
C 
C 
C 
C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

15.000 
45.000 
25.000 
25.000 
15.000 
85.000 

7.000 

20.000 

30.000 
50.000 

12.500 

10.000 

5.000 

25.000 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

5.000 

12.500 

X 

150.000 
325.000 

C 

6.000.000 

p.m. 
p.m. 

16.000 

C 

16.000 

3.000 
10.000 

1.000 

C 

4.000 

C 

6.000 

C 

10.000 

x 

C  11.500 

C  10.000 

C  35.700 
f  16.400-
KVL 

ProRail 

p.m. 

C 

C 

45.000 
45.000 

x 

12.500 
x 

C 

12.500 

C 

x 
700.000 

C 

C 

3.000 

12.500 

C 

C 

C 

C 

4.000 
17.500 

C 
f 

130.000 
130.000-

C 

C 

10.000 

1.500 

C 

4.000 

C 

15.000 

KVL 

X 

C 

20.000 

C 

C 

190.000 
168.000-

C 

7.500 

C 

C 

C 

500 

-

1.000 

5.000 

C 

C 

C 

250 

500 

-

1.000 

C 

C 

500 

-

1.000 

C 

C 
C 

5.000 
5.000 

prorail 

ProRail 

prorail 

C 

1.000 

ProRail 

X 

C 

5.000 

N 

C 

13.500 

p.m 

4.000 

C 

4.000 

C 

C 

12.500 

4.000 

6.000 

8.375 
-

NS 

C 

6.500 

RAVV 

2014 
x 
x 

x 

x 
x 

x 

x 
x 

x 
x 
x 
x 

x 

x 

x 

x 

x 
x 

x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 

C 

C 

C 

C 

C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

nummer 
3-1 
3-2 
3-3 
3-4 
3-5 
3-6 
3-7 
3-8 
3-9 
3-10 
3-11 
3-12 
3-13 
3-14 
3-15 
3-16 
3-17 
3-18 
3-19 
3-20 
3-21 
3-22 
3-23 
3-24 
3-25 
3-26 
3-27 
3-28 
3-29 
3-30 
3-31 
3-32 
3-33 
3-34 
3-35 
3-36 
3-37 
3-38 
3-39 
3-40 
3-41 
3-42 
3-43 
3-44 
3-45 
3-46 
3-47 
3-48 
3-49 
3-50 
3-51 
3-52 
3-53 
3-54 
3-55 
3-56 
3-57 
3-58 
3-59 
4-1 
4-2 
4-3 
4-4 
4-5 
4-6 
4-7 
4-8 
4-9 
4-10 
4-11 
4-12 
4-13 
4-14 
4-15 
4-16 
4-17 
4-18 
4-19 
4-20 
4-21 
4-22 
4-23 
4-24 
4-25 
4-26 
4-27 
4-28 
4-29 
4-30 
4-31 
4-32 
4-33 
4-34 
4-35 
4-36 
4-37 
5-1 
5-2 
5-3 
5-4 
5-5 
5-6 
5-7 
6-1 
6-2 
6-3 
6-4 
6-5 
6-6 
6-7 
6-8 
7-1 
7-2 
7-3 
7-4 
7-5 
7-6 
7-7 
7-8 
7-9 
7-10 
7-11 
7-12 
7-13 
7-14 
7-15 
8-1 
8-2 
8-3 
8-4 
8-5 
8-6 
8-7 
8-8 
8-9 
8-10 
9-1 
9-2 
9-3 
9-4 
9-5 
9-6 

10-1 
10-2 
10-3 
10-4 
10-5 
10-7 
10-9 

1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 

1b  +  1a  + 6 
3  +  1a  +  6 

1bt1a 

1 b + 1 a t 12 
1b  +  1at12 

1b  +  1a  +  12 
1b  +  1a  +  12 
1 b + ^6 
1 b + ^6 
1 b + ^6 
1b  +  ^6 
1 b + ^6 
1b  +  1a  +  12 

1b  +  1a 
3  +  1a 
3  +  1a 
3  +  1a 
3  +  1a 
3  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 

1b  +  1a  + 6 

1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1 b t 1 a +6 
1b  +  1a  + 6 

1b  +  1a 
1b  +  1a 

1b  +  1a  + 3 

1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 
1b  +  1a 

1b  +  1a  +  6 
1b  +  1a  +  6 

2  +  1a  +  1b  +  6 
2  +  1a  +  1b  +  6 

2  +  1a  + 6 
2  +  1a  + 6 

4  +  1a 
4  +  1a 
4  +  1a 

5+8+1a  en  1b 
5+8+1a  en  1b 
5+8+  1a en  1b 
5+8+1a  en  1b 
5+8+1a  en  1b 
5+8+1a  en  1b 

5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
6 

5  +  6  + 29 

5  +  6  +  16  +  19 

5+19 

5 
5 
5 
5+8 
5 
6 

6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
7 

9  + 6 
9  + 6 
9  + 6 

9 
10 
11 
12 
13 
13 
13 
13 
14 
15 
15 

16  +  19 

16 

16  +  18 

16 
16 

16+19 

1 6 + 5 + 19 

16 
16 
16 
16 
16 

17  +27 

18 
17 
23 
21 
23 
21 
21 
22 
22 
22 
23 
25 
26 
26 
26 
26 
28 
29 

fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
fiets 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
verkeersvei  igheid 
openbare  ruimte  en  voetganger 
openbare  ruimte  en  voetganger 
openbare  ruimte  en  voetganger 
openbare  ruimte  en  voetganger 
openbare  ruimte  en  voetganger 
openbare  ruimte  en  voetganger 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
openbaar  vervoer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
(vracht)autoverkeer 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
parkeren 
leefbaarheid  en  duurzaamheid 
leefbaarheid  en  duurzaamheid 
leefbaarheid  en  duurzaamheid 
leefbaarheid  en  duurzaamheid 
leefbaarheid  en  duurzaamheid 
leefbaarheid  en  duurzaamheid 
reservering 
vaste  kosten 
vaste  kosten 
vaste  kosten 
vaste  kosten 
vaste  kosten 
vaste  kosten 
vaste  kosten 

Totaal 

jaarlijks  budget 
Verschil 

subsidie 

subsidie 

fietsverkeer  in tegenrichting  op  éénrichtingsstraten  Hoogstraat  (poststeeg-Gasthuisstraat) 
fietsverkeer  in tegenrichting  op  éénrichtingsstraten  Hoogstraat  (Blokshekken-Dorpstraat) 
fietsverkeer  in tegenrichting  op  éénrichtingsstraten  Kerkstraat  (beide  delen) 
fietsverkeer  in tegenrichting  op  éénrichtingsstraten  Tilburgseweg 
fietsstroken  Burgemeester  Vogelslaan  + aanpassing  versmalling 
fietsstroken  Vennelaan 
(kwaliteits)verbetering fietsroute  pannenschuurlaan 
(kwaliteits)verbetering fietsroute  Moergestelseweg 
kwaliteitsverbetering fetspad  Fabriekspad  (verbreding  en  asfalt) 
verbeteren/veiliger  maken  fietsoversteken  bij  zijwegen. 
Hoogstraat  inrichten  als  fietsstraat 
fietspad  't  Schop  -  Pannenschuurlaan 
subsidie 
Almijstraat  fietspad/fietsvriendelijke  infrastructuur 
fietspad(verbinding)  verlende  Almijstraat  achterzijde  station 
Spooroverweg Tilburgseweg-Heukelomseweg  aparte  fietsovergang 
Spooroverweg  Gasthuisstraat  eenrichting  auto's 
Spooroverweg  Blokshekken  aparte  fietsovergang 
Spooroverweg  Heusdensebaan  aparte  fietsovergang 
Spoorovergang  Kuiperstraat  aparte  fietsovergang 
fietsvoorzieningen  Ambachtstraat 
fietsmogelijkheden  via  KVL-terrein 
onverplichte  fietspaden  erftoegangswegen  2 
30  km/uur  voor  auto's  + fietspad  markering van Tienhovenlaan  -  Heiligenboom 
fysiek  afsluiten  voor  auto's  van  Tienhovenlaan  -  Heiligenboom 
Fietspad  Haghorst  -  Donkhorst  incl  voorbereiding 
quickscan fietspad  Broekzijde 
herinrichten  30  km/uur  Oirschotseweg  bibeko 
bromfiets  op  de  rijbaan 
aanpakken  "kleine"  meldingen  fietsmeldpunt. 
monitoren  fietsveiligheid  fietsoversteek  Burg Verwielstraat  -  Stroomdalpad 
brede  suggestiestroken  Spoorlaan 
brede  suggestiestroken  Blokshekken-Hoogstraat 
brede  suggestiestroken  Poststeeg  -  Baerdijk 
brede  suggestiestroken  Gemullehoekenweg 
brede  suggestiestroken  J.  Lenartzstraat 
brede  suggestiestroken  Tilburgseweg  (O)  lange  termijn 
markering fietsstroken  Tilburgseweg  (O)  korte  termijn 
parkeerhavens Tilburgseweg  noordzijde 
brede  suggestiestroken  fietsroutes  Rootven  - Tilburgseweg 
brede  suggestiestroken  fietsroutes  Raadhuisstraat 
fietstunnel  Quatre  Bras 
fietstunnel  N65  Heusdensebaan 
éénrichtingsverkeer  Peperstraat 
fietspad  verlichting  Moergestelseweg-Oisterwijkseweg 
toegezegde 
fietspadverlichting  Pannenschuurlaan 
toegezegde 
(gedeeltelijke) verarding  zandpad  verlengde  Spoordijk 
onderzoek  fietsverbinding  Kloosterdreef  -  Molenstraat 
onderzoek  veiligheidsverbeteringen  8  rotondes 
aanpassingen  8  rotondes 
rood  asfalt  fietsoversteken  rotondes  bibeko 
verwijderen  suggestiestroken  rotonde  Gemullehoekenweg  -  Terburghtweg 
maatregelen  voorrangssituatie  Stroomdalpad  -  Baerdijk  +  onderzoek 
fietstunnel  Stroomdalpad  -  Moergestelseweg 
onderzoek  fietsparkeerdruk  +  plaatsen  fietsparkeerbeugels 
fietsparkeervoorziening  noordzijde  station 
handhaving  hinderlijk  geparkeerde  fietsen 
30  km/uur  Poststeeg  -  Baerdijk 
30  km/uur  Spoorlaan 
30krrVu  Blokshekken-Hoogstraat 
30krrVu  Nic van  Eschstraat 
30knVu  Sportlaan 
30  km/uur  Burgemeester  Vogelslaan 
basiskenmerken  gebiedsontsluitingswegen  bubeko 
basiskenmerken  gebiedsontsluitinsgwegen  bibeko  o.a. as-markering  Groenstraat 
basiskenmerken  erftoegansgwegen  bubeko 
basiskenmerken  erftoegangswegen  bibeko 
kruispuntplateau  Johannes  Lenartzstraat  -  Boxtelsebaan 
kruispunt  Rootven  -  Raadhuisstraat  -  Kerkstraat 
kruispunt  Ambachtstraat  - Almijstraat  bij spoorwegovergang  studiegebied  KVL 
kruispunt  Heusdensebaan-Nic  van  Eschstraat-Spoorlaan  icm  LVO spoorweg  maatregelen  3-19 
kruispunt  Sprendlingenstraat  -  Heudensebaan 
kruispunt  't  Schop-Almijstraat  icm  LVO spoorweg  maatregelen  3-17 
kruispunt  Udenhoutseweg-'t  Schop  inclusief  bocht  icm  fietspad  't  Schop  3-12 
kruispunt  Dorpsstraat  - de  Lind 
rotonde  Moergestelseweg-Groenstraat 
subsidie 
telling  en  analyse  kruispunt  Sprendlingenstraat  -  Heudensebaan 
kruispunttellingen  Heusdensebaan-Nic  van  Eschstraat-Spoorlaan 
Integraal  plan  spoorwegovergangen  Oisterwijk  ikv  LVO 
doortrekken  30  zone  Gemullenhoekenweg  t /m  Scheepersdijk  + gelijkwaardig  maken  kruispunten 
30  km/uur  zoneborden  vervangen  door  30  km/uur  poorten 
2  extra  dynamische  snelheidsinformatiepanelen+vaste  plaatsing 
toegezegde 
vaste  plaatsing  dynamische  snelheidsinformatiepanelen 
aanschaf  30  km/uur  actiepaketten 
inventarisatie  aanwezige  verkeerborden 
bestaande verkeerscampagnes  (jaarlijkse  vulling  posterframes  5  campagnes) 
campagne  'Help  Brabant  op  weg  naar  0 verkeersdoden' 
plaatsen  informatieve  publicaties  (jaarlijks) 
bestaand  verkeersonderwijs  BVL (jaarlijks) 
continuering  regionale  gedragscampagnes 
nieuwe  regionale  gedragscampagnes 
aanvullende  afspraken  handhaving 
inventarisatie  knelpunten  aanrijtijden  hulpdiensten 
oversteeklokatie  zebrapad  Johan  Lenartzstraat-Boxtelsebaan  icm  4-11 
oversteeklokatie  zebrapad  Johan  Lenartzstraat-Spoorlaan  zie  ook  4.14 
oversteellocatie  zebrapad  Gemullenhoekenweg-Peperstraat 
oversteeklokatie  Pannenschuurlaan  -  Langvennen  Noord 
inventariseren  integrale  toegankelijkheid  belangrijke  gebieden  +  aanpassen 
inventariseren  knelpunten  looproutes  scholen  en  sport  +  aanpassen 
inventariseren  verlichting  bushaltes 
voetgangerstunnel  station  +verwijderen  spoor  3,  noordelijke  toegang  station  (LVO; zie  maatregel  4.21) 
fietsenstalling  noordzijde  station  (LVO; zie  maatregel  4.21) 
Kiss&Ride-voorziening  noordzijde  station  (LVO; zie  maatregel  4.21) 
loop- fietsroute  noordzijde  station  (LVO; zie  maatregel  4.21) 
verplaatsen/plaatsen  abri's  naar  drukste  bushaltes 
faciliteren  burgerinitiatieven  vervoer  op  maat 
onderzoek  alternatieve  busroute  door  Oisterwijk 
monitoren  afwikkeling  kruispunten  gebiedsontsluitingswegen  (elke  4 jaar) 
wijkverkeerscirculatieplan  Pannenschuur  Buiten/aansluiting  Heukelomseweg 
Kruispunt  Pannenschuur  Buiten  -  Heukelomseweg 
monitoring  Kapelaan  Huijberslaan  en  eventuele  maatregelen 
ongelijkvloerse  spoorkruising  Pannenschuurlaan,  LVO  maatregel 
verbeteren  doorstroming  Pannenschuurlaan  (rotonde  Bedrijfsweg)  afhankelijk  van  ontsluitng  Pannenschuur 
rotonde  Groenstraat)  + verplaatsen  bewegwijzering  ri  centrum 
ongelijkvloerse  aansluiting  Pannenschuurlaan  - A65 
ongelijkvloerse  kruising  Heusdensebaan  - A65 
ruimtelijke  reservering  zuid-oostelijke  randweg  Moergestel 
ruimtelijke  reservering tweede  ontsluiting  Oisterwijk 
ruimtelijke  reservering  noord-westelijke  randweg  Oisterwijk 
monitoren  hoeveelheid  autoverkeer  drukke  erftoegangswegen 
onderzoek  zw  randweg  en/of  2e  ontsluiting  (onderzoek  hoofdwegenstrtuctuur  en  ontsluiting) 
onderzoek  sluipverkeer 
budget  vergroten  parkeercapaciteit  woonwijken 
monitoren  parkeerdruk  natuurgebieden  (elke  4 jaar) 
uitrit  parkeerplaats  HOCO  Den  Donk 
monitoren  parkeerdruk  Heisteeg/Bosweg 
vergroten/verbeteren  parkeren  Heisteeg/Bosweg 
monitoren  parkeerdruk  centrum  Oisterwijk  (continu  vanuit  parkeerbeheer) 
parkeerdrukmeting  en  parkeerbalans  bedrijventerrein  't  Seuverick 
onderzoek  parkeren  centrum/schil  +  bewegwijzering  en  maatregelen 
evalueren  en  actualiseren  nota  parkeernormen  en  parkeerfonds 
intensiveren  communicatie  over fout  parkeren 
realisatie  OV-fiets  op  station  Oisterwijk 
faciliteren  deelautoparkeerplaatsen 
realiseren  openbare  oplaadfaciliteiten  bij  belangrijke  bestemmingen 
faciliteren  realiseren  openbare  oplaadfaciliteiten  in  woonwijken  (op  verzoek) 
monitoren  snelheid  in verblijfsgebieden  (jaarlijks  inzet  dsi's) 
verkeerscirculatieplan  centrum  Oisterwijk  +  maatregelen 
jaarlijkse  bijdrage  voor  verkeersmaatregelen  bij  riool-  en  wegenprojecten 
vulling  RAVV  (jaarlijks) 
inhuur  GGA  coordinator  (jaarlijks) 
abonnement  CROW-publicaties  (jaarlijks) 
abonnement  viewer  Omnitrans  (jaarlijks) 
abonnement  Viastat  (jaarlijks) 
tellingen  (jaarlijks) 
incidentele  verkeersmaatregelen  (post  onvoorzien, inspelen  op  actualiteit) 

subsidie 

12.500  C 
6.350  C 
4.650  C 
250  C 
210  C 
900  C 
7.500  C 
12.500  C 

12.500 
6.350  C 
4.650  C 
250  C 
210  C 
900  C 
7.500  C 
12.500  C 

C 
6.350  C 
4.650  C 
250  C 
210  C 
900  C 
7.500  C 
12.500  C 

C 
12.500  C 
6.350  C 
4.650  C 
250  C 
210  C 
900  C 
7.500  C 
12.500  C 

35.000 
50.000  C 
25.400  C 
18.600  C 
1.000  C 
840  C 
3.600  C 
30.000  C 
50.000  C 

875.000 
50.800 
37.200 
2.000 
1.680 
7.200 
60.000 
100.000 

extra  geld  parkeeronderzoek  centrum 
extra  geld  baerdijk  stroomdalpad 
extra  geld  fietspad  haghorst  -  Donkhorst 
extra  geld  onderzoek  aansluiting  Pannenschuur-Heukelomseweg 
overhevelen  niet  gebruikte  budget  onderzoek  parkeren  centrum 
tekort/overschot 

C 

-

C 

158.235 

C 

149.910 

C 

824.860 

C 

124.360 

C 

3.182.440 

C 

7.995.880 

C 

125.000  C 
C 33.235- 

125.000  C 
C 24.910- 

125.000  C 

125.000  C 

500.000  C 

C 699.860-

C  640 

C  2.682.440-

1.000.000 
C  6.995.880-

C 12.500 

C  12.500 

C  700.000 

C 

C 12.500 
8.375 
C  140 

C  12.500 

C  90 

C  140 

C  640 

C  2.682.440-

C  6.995.880-

i 

ty-

0 

ï 

f M.JE. J 

A ÍÄ  -i  .1  r-sman 

5  h *. 

MM CV 

er 

\ 

