Kadernota Kadernota Kadernota Kadernota 2024 - 2027 2024 - 2027 2024 - 2027 2024 - 2027 15 juni 2023 Inhoudsopgave Inhoudsopgave .............................................................................................................................................. 2 1. Leeswijzer .............................................................................................................................................. 3 2. Inleiding .................................................................................................................................................. 4 3. Kaderstelling op de exploitatie - Meerjarenperspectief 2024-2027 ........................................................ 5 3.1 Aangevraagde middelen 2024 e.v. voor nieuw beleid .................................................................... 7 3.2 Aanvullende dekkingsbronnen voor een sluitende begroting ....................................................... 10 3.3 Eindconclusie gepresenteerd meerjarenperspectief 2024 2027 ............................................... 11 4. Kaderstelling op de Investeringen en schuldquote .............................................................................. 12 4.1 Sturen op investeringen 2024 2027 ........................................................................................... 12 4.2 Investeringsplafond ....................................................................................................................... 13 4.3 Gebruik van het investeringsplafond ............................................................................................ 13 5. Kaderstelling op de organisatie - Aanpassen ambities aan beschikbare ambtelijke capaciteit ........... 16 6. Overige uitgangspunten begroting 2024 .............................................................................................. 17 Bijlage 1: Overzicht door het college als noodzakelijk benoemde ontwikkelingen ..................................... 18 Bijlage 2: Meerjaren Investeringsplanning 2024 - 2027 .............................................................................. 24 2 1. Leeswijzer De Kadernota 2024 is het eerste product dat vorm geeft aan het begrotingsjaar 2024 en verder. Woerden kent wat betreft de Planning & Control cyclus in een begrotingsjaar de volgende producten: a. Kadernota met daarin de Kaderstelling voor de meerjarenbegroting 2024-2027 b. Begroting 2024 2027 (autorisatie budgetten en afspraken over resultaten) c. Voorjaarsrapportage (financile stand van zaken lopende begrotingsjaar en de tussentijdse beleidsverantwoording tot en met april). d. Najaarsrapportage (financile en beleidsmatige ontwikkelingen in het lopende begrotingsjaar tot en met augustus). e. Jaarrekening (verantwoording financieel en beleidsmatig na afloop van het begrotingsjaar). In dit document worden de uitgangspunten voor het opstellen van de begroting 2024 ter besluitvorming voorgelegd. Vorig jaar was de kadernota beleidsarm omdat hij was opgesteld voordat een nieuw college geformeerd was. Dit jaar ligt er weer een reguliere kadernota voor. Het startpunt van de kadernota is de meerjarenraming 2024-2027 van de in november 2022 vastgestelde begroting 2023. Na vaststelling van de begroting zijn er door de gemeenteraad een aantal besluiten genomen met financile doorwerking in de jaren 2024 en verder. Ook zijn er aanpassingen geweest van de algemene uitkering middels de september- en decembercirculaire. Als laatste worden de effecten van de Voorjaarsrapportage 2023 ook in het financile perspectief verwerkt. Bij het opstellen van deze kadernota waren de financile effecten van de meicirculaire 2023 nog niet bekend. Over de gevolgen van de meicirculaire zal zo snel als mogelijk een Raadsinformatiebrief worden opgesteld. In hoofdstuk 2 staat de Inleiding van deze Kadernota die ook de belangrijkste conclusies van deze Kadernota bevat. Hoofdstuk 3 is het financieel gedreven hoofdstuk waarbij het Meerjarenperspectief wordt doorgerekend en conclusies worden getrokken. Ook staat in dit hoofdstuk opgenomen welke stappen nog gezet zullen worden om tot een sluitende meerjarenbegroting te komen. Hoofdstuk 4 bevat een beschouwing over de ontwikkeling van de schuldquote. Er wordt ingegaan op beheersing van de schuldenlast door kapitaalsintensieve ontwikkelingen opnieuw te prioriteren en met een richtinggevend investeringsplafond te gaan werken. In de afgelopen maanden is met een raadswerkgroep gesproken over de toenemende werkdruk bij het ambtelijk apparaat door o.a. de krapte op de arbeidsmarkt. Hoofdstuk 5 gaat in op de daarop te nemen maatregelen. In hoofdstuk 6 worden de overige financile uitgangspunten toegelicht die bij het opstellen van de begroting 2024 2027 gehanteerd zullen worden. 3 2. Inleiding Voor u ligt de Kadernota 2024 van de gemeente Woerden. Deze Kadernota wordt gekenmerkt door de verregaande (financile) gevolgen van vooral exogene factoren waardoor het financieel perspectief sterk afwijkt van de vorige vastgestelde begroting 2023 2026. Daarbij zijn de financile consequenties nog niet volledig in beeld omdat de gevolgen van de Meicirculaire 2023 op moment van verschijnen van deze Kadernota nog niet doorgerekend zijn. De exogene factoren waar vooral op gedoeld wordt zijn met name: - Onzekerheid rondom economische ontwikkeling (stagnatie of groei). - - Hoge inflatie, ontstaan door de Oekrane-oorlog en inmiddels doorwerkend in de gehele breedte van Stijgende kosten van Jeugdzorg en andere onderdelen in het sociaal domein. - de bedrijfsvoering van gemeente Woerden. Krapte op de arbeidsmarkt waardoor dienstverlening van het ambtelijk apparaat steeds meer onder druk staat. - De financieringsmethodiek van het Rijk die aan wijziging onderhevig is en wat tot onzekerheden leidt en op termijn tot negatieve effecten. Mondiale economische ontwikkelingen en politieke keuzes op nationaal niveau zijn niet of nauwelijks door ons te benvloeden. Maar waar wij zelf verantwoordelijkheid dragen, dienen wij ook zelf oplossingen te bieden. Daarom stellen wij voor ombuigingen te vinden voor het realiseren van een sluitend meerjarenperspectief in de nog op te stellen begroting 2024 2027. Want deze Kadernota biedt dit sluitende perspectief nog niet. Maatregelen die ertoe moeten leiden de komende begroting sluitend te krijgen, dienen ook om de druk op de organisatie te verlagen; het jaarlijkse takenpakket dient naar beneden bijgesteld te worden. Ook de recent verstuurde Raadsinformatiebrief over de schuldquote krijgt aandacht in deze Kaderbrief omdat het terugbrengen van ambities ook een positief effect kan hebben op de schuldenlast en dus de schuldquote. Deze Kadernota geeft meer inhoud en duidelijkheid met betrekking tot bovengenoemde ontwikkelingen en vanzelfsprekend kaderstelling met betrekking tot het opstellen van de begroting 2024-2027. De belangrijkste kaders die daarbij gehanteerd worden zijn: 1. Richting geven aan een sluitende meerjarenbegroting. 2. Beheersing van de schuld en de schuldquote. 3. Ambities van de organisatie baseren op de beschikbare ambtelijke capaciteit. 4 3. Kaderstelling op de exploitatie - Meerjarenperspectief 2024-2027 In de komende tabellen met bijbehorende toelichting wordt het actuele meerjarenperspectief 2024 2027 in stappen opgebouwd, startend met de als laatste vastgestelde Meerjarenbegroting 2023 2026. Deze sloot in de eerste drie jaren 2023 -2025 met een positief saldo. Door aanpassingen in het Gemeentefonds en de gevolgen voor het zogeheten Ravijnjaar 2026 sloot dit laatste jaar met een negatief resultaat. Door de resultaten van de voorjaarsrapportage 2023 zijn de bijstellingen in het lopende begrotingsjaar 2023, met daarbij ook de gevolgen voor de latere jaren, opgenomen. Dit leidt tot het volgende financile eerste beeld. Omschrijving (+/+ = voordelig, -/- is nadelig) Begrotingssaldo 2023 - 2026 inclusief Collegewerkprogramma en Noodfonds Begrotingssaldo vr Voorjaarsrapportage 2023 Subtotaal aanvragen voorjaarsrapportage Begrotingssaldo n Voorjaarsrapportage 2023 TABEL 1. SALDO NA VOORJAARSRAPPORTAGE 2024 2025 2026 2027 382 526 2.468- 2.468- 341 425 2.565- 2.565- 724- 824- 1.120 1.120 383- 399- 1.445- 1.445- Het saldo na gereedkomen van de voorjaarsrapportage is het startpunt voor de Kadernota 2024. Voor de jaarschijf 2027 is als uitgangspunt de jaarschijf 2026 genomen. Hierin is ook opgenomen de aangekondigde demping van het ravijn voor 2027. In onderstaande tabel zijn de ontwikkelingen opgenomen die als onvermijdelijk zijn aangemerkt. In principe worden deze 1-op-1 verwerkt in de Begroting 2024-2027. In Bijlage 1 zijn deze posten nader toegelicht. Omschrijving (+/+ = voordelig, -/- is nadelig) Begrotingssaldo n Voorjaarsrapportage 2023 Kadernota 2024 - noodzakelijk KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 1 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 2 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 3 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 4 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 5 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 6 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma 7 KN 2024 noodzakelijk - Uitgaven programma Overhead KN 2024 noodzakelijk - Hogere leges reisdocumenten KN 2024 noodzakelijk - Compensatie BUIG - indexatie Aanvragen Kadernota - kapitaallasten 5 2024 2025 2026 2027 383- 548- 310- 8.155- - - 54- - 162- 190 246 399- 393- 300- 8.145- 30 15 14- - 162- 200 246 1.445- 319- 300- 7.819- 30 15 14- - 162- 200 246 1.445- 319- 300- 7.649- 30 15 14- - 162- 200 246 191- 191- 191- 191- Subtotaal aanvragen Kadernota (noodzakelijk) Begrotingssaldo n aanvragen Kadernota 2024 (noodzakelijk) TABEL 2. DOOR COLLEGE NOODZAKELIJK GEACHTE UITGAVEN 8.983- 8.713- 8.314- 8.144- 9.366- 9.112- 9.759- 9.589- In de afgelopen jaren zien we dat meer uren aan de exploitatie worden toegerekend dan in de begrotingen worden geraamd. Reden is dat er minder uren op projecten worden geschreven en de gehanteerde urennorm te hoog is. Het effect hiervan wordt momenteel in kaart gebracht maar zal pas bij het opstellen van de begroting als benvloedbare post worden verwerkt. Een aantal dekkingsbronnen voor het hiervoor genoemde tekort zijn vrij zeker en worden daarom meegerekend als voordeel: Omschrijving (+/+ = voordelig, -/- is nadelig) Begrotingssaldo n aanvragen Kadernota 2024 (noodzakelijk) Dekkingsbronnen ('hard') KN 2024 Aanname dat kostenstijging Fermwerk (stijging minimloon / WSW) gecompenseerd wordt via rijksbijdrage KN 2024 Dekking kosten hervormingsagenda uit stelpost op programma 7 KN 2024 Dekking kosten hervormingsagenda uit hogere rijksbijdrage (afspraken Rijk - VNG) KN 2024 Dekking kosten beschermd wonen uit Algemene Uitkering Subtotaal 'harde' dekkingsbronnen Kadernota Saldo Kadernota inclusief 'harde dekkingsbronnen' TABEL 3. ZEKER GEACHTE DEKKINGSBRONNEN 2024 2025 2026 2027 9.366- 9.112- 9.759- 9.589- 3.800 3.800 3.800 3.800 500 500 500 500 1.291 1.197 838 805 864 864 864 864 6.455 6.361 6.002 5.969 2.911- 2.751- 3.757- 3.620- Naast de door het college noodzakelijk geachte extra uitgaven (tabel 2) en de voorziene dekking daarvoor (tabel 3) zijn er ook wensen voor nieuw beleid. Deze wensen zijn in onderstaande tabel weergegeven: 6 3.1 Aangevraagde middelen 2024 e.v. voor nieuw beleid Omschrijving (+/+ = voordelig, -/- is nadelig) Saldo Kadernota inclusief 'harde dekkingsbronnen' Kadernota 2024 - nieuw beleid 1 Integraal VeiligheidsPlan 2023 - 2026 2 Uitbreiding aantal BOA's 3 Omvormen straatmeubilair (palen) naar modulaire onderdelen 2024 2025 2026 2027 2.911- 2.751- 3.757- 3.620- 357- 85- 10- 357- 85- - 357- 85- - 357- 85- - 4 Vervangen van verkeersborden naar composite 15- - - - uitvoering (ivm. diefstal en schades) 5 Onderzoeksbudget Oostelijke Randweg 6 Uitbreiding formatie Ecologie 7 Planstudie fietsmaatregelen uit Meerjarenverkeers- maatregelenplan 8 Laadvisie (scenario 3) 9 Toekomst stadserf Woerden 10 scenario-onderzoek Aula begraafplaats Rijnhof 11 MAG Cultuur - Brede cultuureducatie 11 MAG Cultuur - Welbevinden jongeren - kunst en cultuur 11 MAG Cultuur - Muziekmatch 11 MAG Cultuur - Kunstmenu Zilver 11 MAG Cultuur - Bibliotheek 11 MAG Cultuur - Cultuurplatform Cultuurmakelaar (CPW) 12 Stadsmuseum 13 Bibliotheek 14 Netcongestie 15 Organisatieversterking 16 Invorderingskosten 17 SH - Taakstelling WoerdenSport 17 SH - Kostendekkende evenementen 17 SH - gymzaal Noord (Oudeland) afstoten (uitstel) 17 SH - Klompgelden bruggen 17 SH - Optimaliseren brugbedieningstijden 17 SH - Bomenonderhoud anders 17 SH - Inkomensvoorziening (zie onvermijdelijke posten) 17 SH - Sociale Werkvoorziening (zie onvermijdelijke posten) 17 SH - Re-integratie (zie onvermijdelijke posten) Subtotaal aanvragen Kadernota (nieuw beleid) Begrotingssaldo n aanvragen Kadernota 2024 (nieuw beleid) 7 200- 35- 100- 479- 100- 30- P.M. 25- 30- P.M. 35- 50- 20- 25- 44- 2.000- 20- 20- 37- 10- 35- 50- P.M. P.M. - 35- - 287- - - P.M. 25- 30- P.M. 35- 50- 20- 44- 2.000- 20- 200- 20- - 10- 35- 50- P.M. P.M. - 35- - 286 - - P.M. 25- 30- P.M. 35- 50- 20- 44- 2.000- 20- 200- 20- - 10- 35- 50- P.M. P.M. - 35- - 377 - - P.M. 25- 30- P.M. 35- 50- 20- 44- 2.000- 20- 200- 20- - 10- 35- 50- P.M. P.M. P.M. P.M. P.M. P.M. 3.812- 3.303- 2.730- 2.639- 6.723- 6.054- 6.487- 6.259- Toelichting per onderwerp: 1. 2. Iedere vier jaar wordt een Integraal VeiligheidsPlan (IVP) opgeleverd, waarin we met de verschillende partners op het gebied van veiligheid afspreken hoe we gaan samenwerken aan een veilig en leefbaar Woerden en wat de prioriteiten zijn voor de komende vier jaar. In het plan zijn vier prioriteiten opgenomen en drie scenarios per plan geschetst. De door afdeling OOV geadviseerde scenario's leiden tot een structurele kostenstijging van 357.000. In de begrote loonsom voor 6 fte BOA is de afgelopen jaren een mismatch ontstaan waardoor de loonsom voor BOA's niet aansluit op de werkelijke formatiekosten. In de te realiseren bezetting zijn vijf medior BOAs nodig en een BOA in een seniorrol. In de huidige arbeidsmarkt liggen de salarissen duidelijk hoger dan bij ons. Ook kent de markt een onregelmatigheidstoeslag waar in de gemeente een beperktere regeling geldt. 3. Bij ernstige beschadiging moeten de huidige palen volledig worden vervangen. Door over te stappen op modulaire palen is vervanging eenvoudiger, duurzamer en op termijn goedkoper. 4. Door over te stappen naar composiet verkeersborden zijn herstelwerkzaamheden in de toekomst beter en duurzamer uit te voeren. 5. Voor dit onderzoek is eerder een investeringskrediet opgezet. Echter, het is niet toegestaan om een 6. investeringskrediet te gebruiken voor alleen een onderzoek als nog niet zeker is of de uitvoering daadwerkelijk gaat plaatsvinden. Daarom moet het krediet worden gesloten en een exploitatiebudget geopend. In het coalitieakkoord is de wens voor het aannemen van een eigen ecoloog opgenomen. Ecologie is een actueel en groeiend thema dat binnen de gemeentelijke organisatie nog niet is belegd. De kennis en kunde ontbreekt daarmee om dit thema voldoende te kunnen invullen bij beheertaken en (nieuwbouw-)projecten. 7. Om Woerden bereikbaar, veilig en leefbaar te houden zijn investeringen nodig in onze infrastructuur. De Verkeersvisie 2030 en het daarvan afgeleide Meerjaren-verkeersmaatregelenplan (MVP) vormen daarvoor de basis. Cf. de Verkeersvisie heeft de fietsinfrastructuur daarbij prioriteit. Om niet achterop te raken in investeringen moeten elk jaar meerdere planstudies (incl. participatie) worden uitgevoerd naar maatregelen uit het MVP. Deze leiden dan tot een raadsvoorstel voor realisatie. In 2024 moeten planstudies worden uitgevoerd naar 1) een vrijliggende fietsinfrastructuur langs de Hoge Rijndijk, 2) het inrichten van de Polderbaan als hoofdfietsroute en 3) het omvormen van de Van der Valk Boumanlaan naar een fietsstraat. In de Nationale Agenda Laadinfrastructuur is afgesproken dat iedere gemeente een integrale visie op laadinfrastructuur heeft vastgesteld, samen met een plaatsingsbeleid voor laadinfrastructuur. De laadvisie geeft richting aan de aanpak en strategie om te komen tot een dekkend, betrouwbaar, toekomstbestendig, veilig en betaalbaar netwerk. Op deze manier kan voldaan worden aan de laadbehoefte voor de komende jaren. In deze kadernota wordt gerekend met het scenario 3 uit het Raadsvoorstel Laadvisie. Voor een nadere toelichting op de verschillen tussen scenario 1 en scenario 3 wordt verwezen naar het genoemde raadsvoorstel. 8. 9. Het stadserf Woerden loopt qua huisvesting (duurzaamheid, energielabel, Arbo etc) op zijn laatste benen. De laatste jaren is slechts minimaal onderhoud gedaan omdat rekening gehouden wordt met nieuwbouw op de huidige locatie of verplaatsing naar een andere plek in de gemeente. Om dit vraagstuk te kunnen beantwoorden moet onderzoek gedaan worden naar de verschillende mogelijkheden om een gedegen advies te kunnen opstellen. Gelet op de complexiteit van het vraagstuk en de betrokkenheid van meerdere stakeholders is hiervoor een externe deskundige nodig. Daarnaast moet een projectleider (extern) aangetrokken worden om het proces te begeleiden. 10. De aula voldoet niet meer aan de eisen van deze tijd (uitstraling, energieverbruik, ouderdom). In het vastgestelde beleidsplan Begraven (2020) is vastgelegd dat Rijnhof de begraafplaats voor de toekomst is. Nieuwe vormen van begraven zijn van start gegaan of gaan in 2023 van start (m.n. natuurbegraven). Er zijn volop kansen om de huidige aula te optimaliseren en multifunctioneel te gaan gebruiken. Hier is een goed onderzoek voor nodig. 8 11. Voor de cultuur budgetten 1) Brede cultuureducatie, 2) Welbevinden jongeren door inzet kunst en cultuur, 3) Muziekmatch, 4) Kunstmenu Zilver, 5) bibliotheek leesconsulent/NPOmiddelen, en 6) cultuurmakelaar geldt dat wij dekking voor deze middelen zoeken (en verwachten) via de brede SPUK Gezond en Actief Leven Akkoord (SPUK GALA). Deze activiteiten worden opgenomen in de uitvoeringsagenda MAG, welke op dit moment wordt uitgewerkt, omdat deze activiteiten bijdragen aan de hierin opgenomen doelen en resultaten. De uitvoeringsagenda MAG geldt als Plan van Aanpak voor de aanvraag van de brede SPUK. Definitieve toekenning van dit budget door het Rijk vind echter pas in oktober plaats. Op dat moment zijn de afspraken met de organisaties voor het komende jaar al gemaakt. Wanneer de brede SPUK niet wordt toegekend betekent dit dus dat we het risico lopen dat voor een deel van de al ingezette activiteiten geen dekking is terwijl we wel een redelijke afbouwtermijn in acht moeten nemen. Dit geldt met name voor de activiteiten die nu nog niet structureel in de begroting zijn opgenomen als uitgave. Daarom houden we deze budgetten hier zichtbaar als risico. De verwachting is dat dekking via de brede SPUK en de MAG gevonden kan worden. Mocht dit niet zo zijn dan zal voor het komende jaar alsnog dekking gevonden moeten worden via de algemene middelen. Voor de jaren erna zal dan een brede afweging gemaakt moeten worden tussen deze activiteiten en de overige activiteiten en ambities uit de uitvoeringsagenda MAG. 12. Betreft versterking bedrijfsvoering. Het stadsmuseum beschikt over 1,5 fte incl. directie. Daarnaast leunt zij voor alle activiteiten op vrijwilligers. Voor Marketing en communicatie om het publiek beter te bereiken en toerisme te stimuleren, is geen ruimte in de formatie. De basisorganisatie moet hiertoe versterkt worden met een specialist marketing/communicatie en een fondswerver, voor versterking van de vitale binnenstad en voor het stimuleren van extra eigen inkomsten, om private middelen te betrekken voor programmering die bijdraagt aan inclusie en toegankelijkheid. Daarnaast geldt dat de nieuwe SPUK-regelingen leiden tot een grotere administratieve last voor monitoring en verantwoording richting Rijk. Hier is de organisatie niet op ingericht. 13. Het Rijk zet in op versterking van het landelijk bibliotheekstelsel. Hieraan gekoppeld is een innovatieagenda met een zorgplicht voor provincies en gemeenten per 1-1-2025. Voor Woerden zetten we in op de uitwerking van de 'huizen van Woerden' in verbinding met het sociaal domein, met passende huisvesting en versterking van de dienstverlening in de kernen. Hierbij wordt prioriteit gegeven aan informatiepunt digitale overheid, basisvaardigheden vanuit een gezinsaanpak, en bibliotheek op School. Vanaf 2025 zijn er structurele extra bijdragen uit het Gemeentefonds. Om in 2024 voorbereidend werk te kunnen verrichten is versterking van de bibliotheekorganisatie noodzakelijk in de vorm van een medewerker HR en een medewerker facilitair. De helft van de hiermee gemoeide kosten dekt de bilbiotheek uit eigen middelen voor innnovatie. Deze middelen zijn beperkt gezien de minimale tarieven die de gemeente Woerden hanteert voor bibliotheekwerk; landelijk gemiddeld is 13-14 per inwoner. Woerden rekent met ca. 11. Voor de andere helft van de incidentele kosten vraagt de bibliotheek de drie regiogemeenten om naar rato van het aantal inwoners bij te dragen. Voor Woerden betekent dit een incidentele extra bijdrage in 2024 van 25.000. 14. Door congestie op het elektriciteitsnet dreigt vertraging voor diverse projecten (bedrijventerreinen, woningbouw). Als gemeente is daar weinig invloed op uit te oefenen, anders dan via (mogelijk) proefprojecten i.s.m. Stedin en provincie over alternatieve vormen van energieopslag. Een tweede oplossingsrichting is het zoeken naar mogelijkheden buiten het reguliere elektriciteitsnet om. Daar moet aan gewerkt worden om de ruimtelijke projecten niet op slot te zetten. Voor de bestaande duurzaamheidsambitie 4.12.4 (innovatieve vormen van netgebruik en opslag) is geld beschikbaar en wordt iemand voor 1 d/wk ingezet. Deze persoon zal daarnaast 3d/wk kunnen/moeten werken aan het hir geschetste probleem, dat niet (direct) een duurzaamheids- maar wel een energievraagstuk is en dat opgelost moet worden als randvoorwaarde voor andere ambities. " 15. Afgelopen jaar bleek de organisatie steeds verder onder druk te komen wat o.a. merkbaar was aan een groter personeelsverloop en door een stijgend ziekteverzuim. Het gevolg daarvan is dat taken lang niet altijd volgens planning uitgevoerd worden en ambities (ambtelijk) naar beneden bijgesteld. Hierop is een analyse gemaakt en aan de hand hiervan zijn met zowel het College als met de Raadswerkgroep Organisatie gesprekken gevoerd en oplossingen verkend. 9 De richting die gekozen wordt is om allereerst ambities te verlagen op het gebied van ruimtelijke ontwikkelingen en versterken van de sociale cohesie. Daarnaast is het voor de andere exogene ontwikkelingen en weeffouten uit het verleden nodig om een beperkte groei door te maken, waarvoor in deze Kadernota structurele middelen worden aangevraagd. Zie voor een verdere toelichting Hoofdstuk 5 van deze Kadernota. 16. Het is een sterke wens om het proces rondom de invordering te wijzigen in het kader van Vroegsignalering van schulden. De AVG staat niet toe dat team Belastingen informatie deelt met team Schuldhulpverlening. De gerechtsdeurwaarder mag een inwoner wel doorverwijzen naar hulp/ondersteuning. Hierom zal de deurwaarder eerder in het proces betrokken worden. Dit heeft als gevolg dat de kosten voor de deurwaarder zullen toenemen. 17. In de Strategische Herorintatie zijn diverse taakstellende bezuinigingen opgenomen. Destijds is al de kanttekening geplaatst dat een aantal van de door AEF aangedragen bezuinigingsmaatregelen in de praktijk niet haalbaar is. Dat blijkt nu ook het geval. Om deze reden wordt voorgesteld de genoemde bezuinigingsposten te schrappen. Het totaal van alle noodzakelijk geachte uitgaven, dekkingsbronnen en wensen voor nieuw beleid, leidt tot een tekort van 6,7 miljoen in 2024, aflopend naar 6,3 miljoen in 2027. Onderstaand wordt richting geven op welke wijze dit tekort gedicht kan worden. 3.2 Aanvullende dekkingsbronnen voor een sluitende begroting Onderstaande potentile dekkingsbronnen kunnen ingezet worden ter dekking van het bovenvermelde tekort. Keuze dekkingsbronnen 2024 2025 2026 1 Schrappen Storting in algemene reserve - a.g.v. 257 265 verlies verkoop Carrosserieweg 1 2 Schrappen Aanvullende storting Alg. Reserve bij 3.000 4.000 2027 Begroting 2023 3 Verlagen kapitaallasten betere timing 1.000 1.000 1.000 1.000 investeringen* 4 Schrappen beleidskeuzes (nader in te vullen per 500 500 500 500 domein) 5 OZB verhogen met CPI (8%), terwijl kosten verhoogd 500 500 500 500 worden met CEP (gemiddeld 4,2%) 6 Meicirculaire 2023 7 Inzetten van Specifieke Uitkeringen / Rijksbijdragen P.M. P.M. 5.257 6.265 Subtotaal dekkingsbronnen * Dit vraagt uitstel en/of afstel van reeds geplande investeringen. Zie hoofdstuk 4 voor kaderstelling op dit onderwerp 2.000 2.000 Ad 1: In 2017 is het gebouw van de toenmalige Sluisgroep verkocht met een verlies, wat toen onttrokken is aan de Algemene Reserve (AR). Ter dekking hiervan is afgesproken om in de jaren 2018-2025 weer jaarlijks een bedrag toe te voegen aan de AR. Omdat in 2021 en 2022 de positieve jaarrekeningresultaten van respectievelijk 2,7 miljoen en 4,3 miljoen ook in de Algemene Reserve gestort zijn (2022 o.v.b. van ongewijzigde vaststelling door de raad), kan overwogen worden om deze stortingen te schrappen. Ad 2: Bij de begroting 2023 is ervoor gekozen om de overschotten die toen zichtbaar waren in de jaarschijven 2024 en 2025 te storten in de Algemene Reserve ter versterking van het vermogen. Door de 10 genoemde ontwikkelingen is van overschotten geen sprake meer, daarom het voorstel deze posten nu ter dekking van tekorten aan te wenden. Ad 3: Het college is voornemens om de boeggolf in de investeringen realistischer te plannen. Naar verwachting zal dit ook een positief effect hebben op de kapitaallasten. Door uitstel van investeringen gaan de kapitaalslasten namelijk pas in een later jaar op de exploitatie drukken. Bij afstel vervallen uiteraard ook de bijbehorende kapitaallasten. In het laatste geval zullen keuzes gemaakt moeten worden welke investeringen geschrapt kunnen worden. Ad 4: Het college kan nog kritisch door de huidige beleidskeuzes gaan om te beoordelen welk huidig beleid geschrapt kan worden. Het bedrag van 500.000 is een globale schatting. Ad 5: Voor de kostenstijgingen in de begroting hanteren we gemiddeld 4,2% (gedifferentieerd naar loon-, materiaal, en investeringen). Als we conform de afgelopen jaren voor de OZB de indexatie op basis van CPI handhaven (8%), levert dit een voordeel op van 3,8%. Ad 6: Naar verwachting zal de meicirculaire nog een positief effect hebben, maar het is nog niet duidelijk hoe groot dit effect is. Ad 7: Inzetten van nieuwe rijksbijdragen (bijv. Specifieke Uitkeringen) ter dekking van kosten die wij op dit moment uit eigen middelen financieren. Hierbij denkt het college onder meer aan de middelen vanuit de SPUK CDOKE (uitvoeringskosten klimaatakkoord) en de SPUK GALA (Gezond en Actief Leven akkoord). Uiteraard kan dit alleen voor zover de voorwaarden van deze SPUKs dit toelaten. Bij de nadere doorrekeningen die gemaakt worden voor de begroting 2024-2027 zal bepaald worden in hoeverre bovenstaande dekkingsbronnen nodig zijn om te komen tot een sluitende begroting. 3.3 Eindconclusie gepresenteerd meerjarenperspectief 2024 2027 De begrotingssaldi van de verschillende jaren variren met de huidige inzichten tussen de 6,1 en 6,7 miljoen negatief. Opnieuw wordt benadrukt dat met deze saldi nog geen rekening gehouden wordt met de naar verwachting positieve effecten van de meicirculaire 2023. Om te voldoen aan de eisen die de Provincie stelt met betrekking tot de meerjarenbegroting dient minimaal het eerste begrotingsjaar sluitend te zijn. Als daaraan voldaan wordt, blijft gemeente Woerden onder het reguliere repressieve toezicht vallen Met de gepresenteerde meerjarensaldi is het gewenst om het gesprek te voeren over de lijst van aanvullende dekkingsmiddelen om tot een sluitende begroting te komen. Mochten de effecten van de meicirculaire en het aanwenden van aanvullende dekkingsbronnen onvoldoende blijken te zijn, dan zal het nodig zijn om budget voor (nieuw) beleid te schrappen. Richtinggevende uitspraken hierover kunnen bij het opstellen van de primaire begroting 2024 - 2027 verwerkt worden. Schematisch ziet dit er als volgt uit: Nog niet sluitend Meerrjarenperspectief 2024 -2027 (pagina 7) Effecten meicirculaire verwerken Aanwenden aanvullende dekkingsbronnen Verlagen budgetten voor (nieuw) beleid Presenteren sluitende begroting 2024 - 2027 11 4. Kaderstelling op de Investeringen en schuldquote Strategische Herorintatie Bij de Strategische Herorintatie/begroting 2021-2024 is een pakket aan maatregelen vastgesteld die tot doel heeft de financile positie op langere termijn gezond te houden. Dit betreft zowel een sluitende meerjarenbegroting op langere termijn als het omlaag brengen van de Schuldquote tot 150% in 2030. Financile verordening In de Financile Verordening 2023 is een signaleringswaarde/streefwaarde voor de schuldquote vastgesteld. Voor de schuldquote gelden als basis de volgende signaleringswaarden: - - Signaleringswaarde 1: 130% Signaleringswaarde 2: 150% Begroting 2023 In de Begroting 2023 is aangegeven dat het meerjarenperspectief uitkomt op een schuldquote van 188% in 2032. Deze stijging wordt met name verklaard door de hoge investeringen in de Rembrandtbrug en het Integraal Huisvestingsplan Onderwijs. Daarbij is wel nadrukkelijk aangegeven dat het College maatregelen zal nemen om de schuldquote weer onder de 150% te krijgen. Dit is dan ook het uitgangspunt dat gehanteerd wordt bij het opstellen van de begroting 2024-2027. Dit is verder toegelicht in de Raadsinformatiebrief Aanpak Verlaging Schuldquote van 4 april 2023 4.1 Sturen op investeringen 2024 2027 Om de schuldpositie beheersbaar te houden moeten we keuzes maken, die soms pijnlijk zullen zijn. Concreet willen we hiervoor de volgende acties in gang zetten: Onderscheid maken tussen noodzakelijke investeringen (om kwaliteitsniveau op orde te houden) en gewenste investeringen (politieke keuzes). In basis doen we de noodzakelijke investeringen wl, t.a.v. de politieke keuzes moeten we terughoudend zijn. Onder de noodzakelijke investeringen verstaan we in ieder geval: Investeringen in de buitenruimte, op basis van een Meerjaren Investeringsprogramma, waarbij het door de raad te bepalen onderhoudsniveau leidend is. En waarbij rekening gehouden wordt met de Total Cost of Ownership (de totale kosten van het actief gedurende de gehele gebruiksduur). Investeringen in Onderwijshuisvesting, conform het vastgestelde Integraal Huisvestingsplan. Investeringen in gebruiksmiddelen, zoals laptops en telefoons, maar ook bijvoorbeeld het wagenpark. Wel kunnen we de gebruiksduur kritisch beoordelen, maar uiteraard kunnen deze vervangingsinvesteringen niet geheel geschrapt worden. 12 4.2 Investeringsplafond Zoals in de RIB Aanpak Verlaging Schuldquote vermeld, wil het college met een investeringsplafond gaan werken. Om richting te geven aan de omvang van het investeringsplafond wordt gekozen voor de volgende berekeningswijze: Berekening investeringsplafond (Bedragen x 1.000) 1 Begrotingssaldo 2 + vaste storting in de algemene reserve (geen uitgaven) 3 + afschrijvingskosten (geen uitgaven) 4 + 3% van de totale baten (excl. reserves) - 'inflatiebijstelling' 5 + 3% van de totale baten (excl. reserves) - toegestane stijging schuldquote Toegestane investeringsplafond - 2.000 11.000 5.000 5.000 23.000 Ad 1: Een positief begrotingssaldo kan ingezet worden voor het doen van investeringen. Ad 2: De jaarlijkse storting in de Algemene Reserve van 2 miljoen is wel onderdeel van het begrotingssaldo, maar is geen uitgaande kasstroom. Dit bedrag kan daarom ingezet worden om investeringen te doen. Ad 3: De afschrijvingskosten zijn wel onderdeel van het begrotingssaldo, maar zijn geen uitgaande kasstroom. Dit bedrag kan daarom ingezet worden om investeringen te doen. Ad 4: Omdat de begrotingsomvang jaarlijks stijgt, met name door inflatie maar ook door toegenomen taken, kan de schuld ook verhoudingsgewijs meestijgen. De schuldquote (netto schuld gedeeld door totale baten) blijft dan stabiel. Ad 5: In de jaarrekening 2022 komt de schuldquote uit op 107%. Wanneer een correctie gemaakt wordt voor de incidentele baten uit Oekrane en Energietoeslagen zou de schuldquote rond de 112% uitkomen. Er is hiermee dus nog ruimte onder de streefwaarde van 130%. Deze ruimte is ook nodig, gezien de omvangrijke investeringsopgave die nog wel voor ons ligt. Het investeringsplafond is niet in beton gegoten. Concreet hanteren wij als spelregel dat het gemiddelde over de vier begrotingsjaren binnen dit plafond moet blijven. In afzonderlijke jaren kan het investeringsniveau dus hoger liggen. De bedragen van dit investeringsplafond zullen jaarlijks herijkt worden. 4.3 Gebruik van het investeringsplafond Op het gebied van de investeringen zien wij op dit moment een aantal grote ontwikkelingen: - - - Forse prijsstijgingen voor bouwmaterialen, mede als gevolg van de hoge energieprijzen. Een oplopende boeggolf aan investeringskredieten die in eerdere jaren beschikbaar zijn gesteld, maar waarvan de uitvoering vertraagd is. Een veelheid aan nieuwe ambities. 13 Zoals in paragraaf 4.2 vermeld is het college voornemens om de investeringen te begrenzen met een investeringsplafond, om zodoende de schuldquote beheersbaar te houden. In 2022 en 2023 zijn reeds stappen gezet om de lucht eruit te persen en te komen tot een realistischere schuldquote. Tegelijkertijd merken wij dat dit een lastig proces is. Door de krapte in de organisatie maar ook door langere procedures, participatietrajecten of schaarste in materialen en planningsoptimisme blijken investeringen toch nog steeds door te schuiven in de tijd. In Bijlage 2 bij deze Kadernota is de Meerjaren Investeringsplanning 2024-2027 (MIP) opgenomen. In deze MIP is nu ook aangegeven in welk jaar de werkelijke uitgaven van het betreffende investeringskrediet worden verwacht. Dit leidt samengevat tot het volgende beeld: Bedragen (x 1.000) Lopende kredieten (uit jaarschijven t/m 2023) 10.233 18.910 64.514 35.371 Totaal 2028* 2024 2025 2026 2027 2023 - - 17.801 4.750 455 5.038 14.691 1.543 4.994 210 40 4.813 17.323 1.543 3.926 1.055 4.363 14.829 1.407 4.026 605 1.363 1.253 - 35.371 23.000 12.371 41.916 23.000 18.916 36.749 23.000 13.749 28.660 23.000 5.660 25.230 23.000 2.230 2.616 22.839 19.504 21.686 16.192 6.293 6.537 5.333 5.279 455 210 1.055 605 - 40 - - 170.542 115.000 52.926 Vervangingsinvesteringen en Nieuwe investeringen Jaarschijf 2024 Jaarschijf 2025 Jaarschijf 2026 Jaarschijf 2027 Riolering Jaarschijf 2024 Jaarschijf 2025 Jaarschijf 2026 Jaarschijf 2027 Afval en reiniging Jaarschijf 2024 Jaarschijf 2025 Jaarschijf 2026 Jaarschijf 2027 Begraven Jaarschijf 2024 Jaarschijf 2025 Jaarschijf 2026 Jaarschijf 2027 Totaal investeringen Investeringsplafond Overschrijding investeringsplafond * Dit betreft alleen de uitgaven in 2028 die voortkomen uit de investeringsaanvragen 2027. 14 Het college is voornemens om het investeringsplafond zoals hierboven beschreven kaderstellend te gebruiken bij het opstellen van de investeringsplanning in de begroting 2024-2027. Zoals in de RIB schuldquote aangegeven is het dogmatisch toepassen van een dergelijk plafond onverstandig. Het mag er bijvoorbeeld niet toe leiden dat de total cost of ownership van bezittingen in onze gemeente hierdoor omhooggaat en het moet ook niet tot onveilige situaties leiden. Daarnaast vraagt het goede analyse om te bepalen welke investeringen op enige termijn onvermijdelijk zijn en daarmee op zijn best uitgesteld kunnen worden. En welke investeringen na heroverweging van kosten en maatschappelijke baten mogelijk geschrapt kunnen worden. Tot slot wil het college een lijst maken met nieuwe investeringen die zij wenselijk of zelfs noodzakelijk acht voor Woerden op de langere termijn. Zodat de raad ook kan inschatten hoe zich dat verhoudt tot de investeringsruimte die er komende jaren nog past binnen het voorgestelde plafond. Deze mogelijke nieuwe investeringen zijn dus nog niet opgenomen in bovenstaande tabellen. 15 5. Kaderstelling op de organisatie - Aanpassen ambities aan beschikbare ambtelijke capaciteit Afgelopen jaar bleek de organisatie steeds verder onder druk te komen wat o.a. merkbaar was aan een groter personeelsverloop en door een stijgend ziekteverzuim. Het gevolg daarvan is dat taken lang niet altijd volgens planning uitgevoerd worden en ambities (ambtelijk) naar beneden bijgesteld. De directie heeft hierop een analyse gemaakt en de afgelopen maanden zijn aan de hand van deze analysegesprekken met zowel het College als met een Raadswerkgroep gesprekken gevoerd en oplossingen verkend. Daarbij kwam aan de orde dat bij het handhaven van het huidige ambitieniveau circa 40 -50 fte extra personeel aan de formatie toegevoegd zou moeten worden. De directie constateert dat drie verschillende zaken bij elkaar komen en de oorzaken zijn van de gevoelde werkdruk: 1. Er is sprake van een meerjarige forse ambitie in Woerden als het gaat om ruimtelijke ontwikkelingen en sociale cohesie. Dat deze ambities druk op de ambtelijke organisatie betekent, staat al langer op de bestuurlijke agenda; 2. Er zijn exogene ontwikkelingen -met name de vluchtelingencrisis, oorlog in Oekrane en post- 3. COVID- die om extra ambtelijke inzet vragen. Een andere ontwikkeling -krapte op de arbeidsmarkt- zorgt voor een andersoortige toename van de werkdruk; In het verleden zijn keuzes gemaakt in de vorm van organisatieaanpassingen die we nu duiden als weeffouten uit het verleden die om herstel vragen. Te denken valt aan het laten ontstaan van een te grote span of control, het verkleinen van de P&O-afdeling en onvoldoende besef op wat de toenemende wet- en regelgeving aan extra werkdruk genereert. We zijn ons bewust dat niets doen geen antwoord is op de gesignaleerde problemen. Het risico is dan dat het ziekteverzuim mogelijk verder oploopt, we meer ingewerkte krachten kwijtraken en we steeds meer van externe inhuur afhankelijk worden. Er zijn 2 oplossingen om het tij te keren; door het personeelsbestand uit te breiden of door de bestuurlijke ambities te verlagen. In deze Kadernota wordt voorgesteld hierin een middenweg te bewandelen. We weten dat het uitbreiden van het personeelsbestand in deze arbeidsmarkt moeilijk zal gaan. De keuze is daarom om allereerst ambities te verlagen op het gebied van ruimtelijke ontwikkelingen en versterken van de sociale cohesie. Daarnaast is het voor de andere exogene ontwikkelingen en weeffouten uit het verleden nodig om een beperkte groei door te maken. Met de gekozen middenweg wordt er in deze Kadernota een start gemaakt om de werkdruk bij het ambtelijk apparaat op een acceptabel niveau te krijgen. Er wordt voor jaar 2024 2 miljoen structureel opgevoerd om de organisatie met ongeveer 20 fte te versterken. Daarnaast wordt het gesprek over het verlagen van ambities op een andere wijze ingestoken. In deze Kadernota wordt een eerste aanzet gegeven om het investeringsniveau meerjarig te verlagen. Minder investeren is goed voor het beheersbaar houden van de schuldquote maar er is ook minder ambtelijke inzet nodig. Om de komende meerjarenbegroting sluitend te krijgen zullen voorstellen gedaan worden om exploitatielasten verder te verminderen waardoor ook daar de benodigde inzet verlaagd kan worden. 16 6. Overige uitgangspunten begroting 2024 Bij het opstellen van de begroting 2024 2027 zal met de volgende uitgangspunten rekening worden gehouden: Omslagpercentage Het omslagpercentage geeft weer welk rentepercentage aan de activa wordt toegerekend. Dit percentage wordt berekend op basis van een raming van de netto door de gemeente te betalen rente en de totale boekwaarde van alle vaste activa van de gemeente. Het percentage wordt afgerond met maximaal 0,5%. Het omslagpercentage wordt bij de begroting 2024-2027 vastgesteld en weergegeven onder paragraaf 6, Financiering. Renteontwikkelingen Prognoses over de rente hebben doorgaans een min of meer glazenbol niveau. Dit gegeven wordt nog versterkt door de vele onzekerheden rondom de oorlog in Oekrane en de energiecrisis en de weerslag hiervan op de economie, oplopende inflatie, rentebeleid van centrale banken en de oorlog in Oekrane. De rente op de geld- en kapitaalmarkt is het afgelopen jaar gestegen, na een relatief lange periode van historisch lage rente. De komende jaren houden we rekening met een verder oplopende rente. OZB en heffingen Conform voorgaande jaren wordt voorgesteld om de OZB en de heffingen te verhogen met de ConsumentPrijsIndex (CPI) van februari 2023. Deze bedraagt 8,0%. Voor de OZB wordt daarnaast nog een verhoging van 3% doorgevoerd als uitvloeisel van het amendement bij de Begroting 2023, waarmee de OZB-verhoging uit de Strategische Herorintatie n jaar is doorgeschoven. Kostenstijgingen en subsidies De afgelopen jaren werden ook de kosten en subsidies gendexeerd met de CPI van februari van het jaar vr het begrotingsjaar. Voorgesteld wordt om de systematiek te wijzigen, zoals veel andere gemeenten dit ook doen, naar een indexatie op basis van het Centraal Economisch Plan (CEP) van het CPB. Dit is namelijk ook de systematiek waarmee de Algemene Uitkering gendexeerd wordt. Op basis hiervan stellen wij voor volgende indexaties toe te passen: Loonkosten: 5,2% - - Overige (materile) kosten: 3,9% - - Investeringen: 1,6% Subsidies: 4,2% (60% loonindex, 20% materile kosten, 20% investeringen) 17 Bijlage 1: Overzicht door het college als noodzakelijk benoemde ontwikkelingen Pro- gramma Onderwerp Toelichting 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 Integraal Ruimtelijk Perspectief U10 Paspoortpiek burgerzaken Leges reisdocumenten Afdrachten reisdocumenten Opwaarderen bestaande beleidsfunctie OOV Archiveren omgevingsvergunningen Materieel BOA Aanleg brandputten GGDrU Jaarlijkse update en actualisatie HIOR Licenties datapakketten De U10 zal zich mede inzetten voor het doorontwikkelen van een gezamenlijk integraal ruimtelijk perpectief (IRP). Dit zal uiteindelijk een perspectief geven over hoe de colleges en raden de regio in 2040 ruimtelijk voor zich zien. De komende jaren zal het IRP verder geconcretiseerd worden. Op verzoek van de participerende colleges heeft de U10 een aanvulling op de reguliere begroting op gemeenteniveau uitgewerkt. Dit resulteert in een jaarlijkse aanvulling van totaal EUR 750.000. Vanaf 2024 tot 2027 is er sprake van een zeer forse toename in de verwachte aanvragen voor reisbewijzen. Dit veroorzaakt een extra capaciteitsbehoefte aan de balies van 2 fte. De kosten hiervan worden grotendeels opgevangen (2024/2025 grotendeels en 2026/2027 geheel) door de hogere legesinkomsten. De toename van leges reisbewijzen is toe te schrijven aan de geldigheidstermijn die in 2014 van 5 naar 10 jaar ging in 2014. De (geraamde) toename heeft een meerjarig effect tot en met 2027 en neemt daarna weer af. Door stijgende aantallen reisdocumenten stijgen ook de afdrachten aan het Rijk. Dit betreft ca. de helft van de leges en is eveneens meerjarig opgenomen. Het team OOV moet structureel verstevigd met ervaring op seniorniveau. zodat op hoger niveau een regierol op de OOV-themas gevoerd kan worden en een coachrol binnen het team. Hieraan is behoefte vanwege het reeds hoge operationele karakter van de afdeling. Het gaat uitbreiding van 0,72 naar 1 fte en hogere inschaling van de functie (van 10 naar 11). Omgevingsvergunningen moeten cf. de Archiefwet eeuwigdurend bewaard blijven. De omgevingsvergunningen vanaf 2018 voldoen op dit moment niet aan eisen van de wet omtrent 'archiefwaardige ontsluiting'. In 2024 moeten we dit herstellen. Nu de bezetting aan BOA's, in tegenstelling tot de afgelopen jaren, op orde is, is structureel budget nodig voor aanschaf van materieel. De gemeente is op grond van de Wet veiligheidsregios verantwoordelijk voor de brandweerzorg. Goede en voldoende bluswatervoorzieningen vormen hierbij een voorwaarde. Uit recent onderzoek van de Veiligheidsregio Utrecht blijkt dat er op een aantal plekken onvoldoende bluswaterdekking is. Om overal brandveiligheid te garanderen zijn extra investeringen nodig. Conform de nieuwe begroting GGDrU Het HIOR is een essentieel instrument om nieuwe openbare ruimte te laten voldoen aan onze ambities en eisen. Dit moet jaarlijks geactualiseerd en gepdated worden. De kosten hiervoor vallen hoger uitvallen dan te verwachten was. Voor diverse datapakketten (Obsurv, MOR, ESRI, Power BI) zijn meer licenties nodig en de kosten van licenties zijn gestegen. Het is vooraf niet precies is in te schatten Taakveldnr. I/U Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- budget nodig in 2024 budget nodig in 2025 budget nodig in 2026 budget nodig in 2027 0.1 U 40.900 40.900 40.900 40.900 1.2 U 147.000 147.000 73.500 73.500 0.2 0.2 ?? ?? 1.2 1.1 1.2 2.1 2.1 I U U U U U U U U 190.000 200.000 200.000 200.000 95.000 100.000 100.000 100.000 35.000 35.000 35.000 35.000 160.000 0 0 0 18.000 18.000 18.000 18.000 33.250 33.250 33.250 33.250 18.500 18.000 18.500 18.000 18.500 18.000 18.500 18.000 32.000 32.000 32.000 32.000 Taakveldnr. I/U Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- budget nodig in 2024 budget nodig in 2025 budget nodig in 2026 budget nodig in 2027 n.t.b. U 200.000 200.000 200.000 200.000 n.t.b. n.t.b. U U 38.000 38.000 38.000 38.000 12.000 12.000 12.000 12.000 n.t.b. U 10.000 6.1 U 1.791.000 1.697.000 1.338.000 1.305.000 Pro- gramma Onderwerp Toelichting 2 2 2 2 3 Informatiedeskundigen (wettelijke verwerking ondergrond gegevens (BRO 2 FTE formatie, schaal 10 incl overhead) Calamiteitendienst (budget) valt nu onder riolering Onderzoek, advies en monitoring t.b.v. het Soortenmanagementplan parkeergarages Castellum en Defensie- eiland - masterplan brandveiligheid Beleidskader Maatschappelijke Agenda en Hervormingsagenda Jeugd hoeveel medewerkers deze pakketten nodig hebben in hun werk en wat de kostenstijging zal zijn. Het zijn essentile instrumenten voor het werk. Om aan deze nieuwe(re) wetgeving te voldoen is extra personeel nodig. Als gemeente zijn we al diverse keren aangeschreven over het niet voldoen aan de wet. Voor een goede calamiteitendienst zijn hulpmiddelen, lampen, schrikhekken, etc. nodig t.b.v. veiligheid van medewerkers en omgeving. Voor (nieuwbouw-)projecten en beheertaken moet vaak een vergunning worden aangevraagd vanwege beschermde flora en fauna (Wet natuurbescherming). Ook inwoners en ondernemers worden hiermee geconfronteerd. Op basis van een Soortenmanagementplan kan de provincie echter voor tien jaar ontheffing verlenen voor een heel gebied. Voor het opstellen van het Soortenmanagementplan is onderzoek, advies en monitoring nodig van (met name vogel-)soorten die in gebouwde omgeving aanwezig zijn. Via RIB D/22/081410 is de raad genformeerd over de situatie t.a.v. de brandveiligheid en dat er een masterplan Brandveiligheid opgesteld moet worden. Dit is de daaruit voortkomende budgetaanvraag. Vanuit het Rijk zijn via de hervormingsagenda Jeugd kaders opgelegd voor het houdbaar maken van het jeugdzorgstelsel. Het gaat onder andere om: 1) Doorontwikkeling Woerden Wijzer naar een sterk lokaal team dat zelf lichte begeleiding biedt, 2) Beperking reikwijdte jeugdwet vraagt om meer investeringen in de sociale basis/aan de voorkant zoals burgervoogden, ervaringsdeskundigen, informele steunfiguren, uitbreiding eugdhulpwerk op school, lesprogrammas sociale vaardigheden, bescherming in beweging, doorbraakmethode en maatwerkbudget, 3) Intensivering regionale samenwerking d) Professionalisering/standaardisering monitoring landelijk en regionaal. De gemeenteraad is over deze ontwikkelingen geinformeerd tijdens de werksessies MAG. De landelijke kaders sluiten aan op de lokaal al ingezette ontwikkelingen. In 2022 is hiervoor de 1e tranche impuls Jeugd/Wmo door de raad vastgesteld. Van de 2e tranche impuls Jeugd/Wmo is afgesproken dat deze meegenomen wordt in de herijking van de Maatschappelijke Agenda. Daarom zijn de kaders uit de hervormingsagenda vertaald in het integraal beleidskader MAG. Deze is op 20 april door de raad vastgesteld. Uitvoering van deze door het Rijk opgelegde kaders is onvermijdelijk. Lange tijd was er geen overeenstemming over de financiele afspraken om de kaders uit te voeren, Inmiddels is tussen het Rijk en de VNG een principeakkoord bereikt.Een deel van de door het Rijk opgelegde bezuiniging is vervallen en er is specifieker uitgewerkt welke middelen gemeenten meerjarig 19 Pro- gramma Onderwerp Toelichting Taakveldnr. I/U Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- budget nodig in 2024 budget nodig in 2025 budget nodig in 2026 budget nodig in 2027 krijgen om de kaders uit te voeren. Deze financiele afspraken zijn vertaald in de meicirculaire 2023, Woerden krijgt als gevolg hiervan ten opzichte van 2022 extra budget op het taakveld Jeugd. Volgens de huidige inzichten moet dit ruim voldoende zijn ter dekking van de hier opgevoerde kosten. Een deel van de middelen wordt benut om de taakstellingen uit de begroting te halen en eventuele tekorten te dekken, het hier aangevraagde deel wordt benut om de opgelegde maatregelen uit te voeren. De kaders worden in de uitvoeringsagenda MAG uitgewerkt en in de programmabegroting opgenomen. Het akkoord tussen Rijk en VNG is pas net gesloten. De meest recente afspraken zijn daardoor nog niet lokaal vertaald. Het kan daardoor nodig zijn de maatregelen en/of bedragen aan te passen. Hier wordt dan via de besluitvorming uitvoeringsagenda MAG en/of P&C cyclus op teruggekomen. De uitvoeringdagenda MAG wordt in oktober aan de gemeenteraad ter besluitvorming voorgelegd. Financieel risico niet uitvoeren onvermijdelijke ontwikkeling: Aan het uitvoeren van de hervormingsagenda Jeugd zijn door het Rijk een aantal bezuinigingen gekoppeld en opgenomen in onze begroting. Het niet benutten van de extra jeugdmiddelen voor uitvoering van de kaders uit de hervormingsagenda en de Maatschappelijke Agenda leidt tot een groot financieel risico. Vanaf 2024 is de gemeente verantwoordelijk voor de uitvoering van beschermd wonen. In het integraal beleidskader Maatschappelijke Agenda (20-4 vastgesteld door de raad) zijn o.a. kaders vastgelegd voor de uitvoering van deze nieuwe taak. Al in 2023 zijn taken overgeheveld vanuit centrumgemeente Utrecht. Het hiervoor door Utrecht beschikbaar gestelde bedrag is opgenomen in programma 7 en is volledig nodig voor uitvoering van het lokale beleid en de wettelijke verplichtingen die hieruit voortkomen. Het voorstel is daarom om deze middelen in programma 3 beschikbaar te stellen voor de uitvoering van de Maatschappelijke Agenda. In april- juni worden de kaders uit het integraal beleidskader geconcretiseerd in een uitvoeringsagenda. De resultaten en inspanningen die hierin staan worden in de programmabegroting opgenomen. De ontwerpbegroting 2024-2027 van Ferm Werk heeft in hoofdlijnen dezelfde inhoud als voorgaande begrotingen, aangevuld met beleidsaanpassingen vanuit de Kaderbrief 2024 ( 246.000). Verder is de begroting geactualiseerd n.a.v. de resultaten uit de jaarrekening en andere (trendmatige) ontwikkelingen. Door de hoge inflatie zijn de kosten sterk gestegen, m.n. uitkeringslasten en de loonkosten van gesubsidieerde arbeid, door o.a. verhoging van het minimumloon (10,15% + 2% indexering voor 2024). Per saldo betekent dit een toename van 2,8 miljoen. Door de verhoogde taakstelling Huisvesting statushouders stijgt de kosten van uitkeringen levensonderhoud, bijzondere bijstand en de declaratieregeling met in totaal 445.000. Uitvoeringskosten (salarissen en materile kosten) stijgen met 977.000. Bij de 20 Beleidskader Maatschappelijke Agenda en Maatschappelijke Opvang en Beschermd Wonen Ferm Werk 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 6.1 U 864.889 864.889 864.889 864.889 6.3 6.3 6.3 6.3 6.3 6.3 6.3 6.3 6.4 6.4 6.4 6.4 6.4 U U U U U U U U U U U U U 29.000 1.537.000 152.000 258.000 223.000 -49.000 150.000 925.000 165.000 -52.000 1.027.000 132.000 -21.000 29.000 1.537.000 175.000 258.000 223.000 -49.000 150.000 925.000 165.000 -52.000 1.055.000 172.000 -21.000 29.000 1.537.000 199.000 258.000 223.000 -49.000 150.000 925.000 165.000 -52.000 1.029.000 207.000 -21.000 29.000 1.537.000 211.000 258.000 223.000 -49.000 150.000 925.000 165.000 -52.000 862.000 225.000 -21.000 Pro- gramma Onderwerp Toelichting salariskosten is rekening gehouden met het principe-cao-akkoord (9% + 2,5% indexering voor 2024). Materile budgetten (huisvesting, ICT, bedrijfswagens etc.) zijn met 6,9% gendexeerd. De afgelopen jaren heeft Ferm Werk invulling gegeven aan diverse taakstellingen. Waar deze bezuinigingen betrekking hebben op uitvoeringskosten en specifieke dienstverlening, geeft Ferm Werk aan dat deze voor 2024 e.v. niet haalbaar zijn. De financile vertaling van de niet verwerkte taakstellingen ( 440.000) is opgenomen in deze kadernota, cf. de motie Financile sturing zienswijze kaderbrief Ferm Werk 2024. Daarnaast heeft de raad de motie Minimabeleid aangenomen waarin verzocht is om de taakstelling op het minimabeleid te schrappen ( 150.000). In totaal leidt dit tot een verhoging van de gemeentelijke bijdrage voor de jaren 2024-2026 van respectievelijk 5.058.000 (2024), 5.149.000 (2025), 5.182.000 (2026) en 5.045.000 (2027). Een gedeelte hiervan wordt gedekt uit o.a. verhoging van het BUIG-budget, integratie-uitkering Participatie en het cluster Participatie vanuit de Algemene Uitkering Gemeentefonds. Het is nog onduidelijk hoe groot deze compensatie wordt. Bijstelling van het BUIG-budget vindt pas plaats bij de definitieve vaststelling van het macrobudget in september. De middelen voor de Wsw en Nieuw Beschut worden gefinancierd via de integratie-uitkering Participatie. Bijstelling hiervan gebeurt bij de meicirculaire 2023. Uitvoeringskosten, 'klassieke' re-integratie-middelen en bijzondere bijstand wordt gefinancierd via het cluster Participatie Gemeentefonds. Ook dit wordt in de meicirculaire bijgesteld. Per 1 januari 2023 is het wettelijk minimumloon (WML) met 10,15% verhoogd (8,05% bijzondere verhoging en 2,1% reguliere indexatie). De hoogte van bijstandsuitkeringen en loonkostensubsidies zal hierdoor stijgen. De exacte hoogte van bijstandsuitkeringen per 1 januari 2023 zal begin december via de normenbrief worden gecommuniceerd. In het voorlopige macrobudget 2023 is de WML-verhoging nog niet meegenomen; dit gebeurt bij vaststelling van het definitieve budget 2023 in september 2023. De huidige inschatting is dat het macrobudget 2023 met ca. 660 miljoen zal worden verhoogd. Deze verhoging heeft betrekking op zowel de bijzondere WML- verhoging als de reguliere indexatie van bijstandsuitkeringen. Dit betreft nadrukkelijk een inschatting. Conform de nieuwe begroting GGDrU Taakveldnr. I/U Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- budget nodig in budget nodig in budget nodig in budget nodig in 2024 240.000 42.000 -35.000 163.000 -48.000 12.000 8.000 200.000 2025 240.000 42.000 -35.000 163.000 -48.000 12.000 8.000 200.000 2026 240.000 42.000 -35.000 163.000 -48.000 12.000 8.000 200.000 2027 240.000 42.000 -35.000 163.000 -48.000 12.000 8.000 200.000 6.4 6.5 6.5 6.5 6.5 6.5 6.5 6.5 U U U U U U U U 6.3 I 245.594 245.594 245.594 245.594 6.1 7.1 7.1 7.1 7.1 5.2 U U U U U U 25.340 355.220 875 58.570 1.360 25.340 347.500 875 58.570 1.360 -6.400 25.340 347.500 875 58.570 1.360 -6.400 25.340 347.500 875 58.570 1.360 -6.400 3 3 3 3 3 3 3 3 3 BUIG GGDrU 3 3 3 3 3 4 sportzaal Regenboog, energiebesparing d.m.v. LED-verlichting Door middel van het investeren in duurzaamheidsmaatregelen (zie voorstel investeringen) kan energie bespaard worden. 21 Pro- gramma Onderwerp Toelichting Taakveldnr. I/U Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- budget nodig in 2024 budget nodig in 2025 budget nodig in 2026 budget nodig in 2027 Door middel van het investeren in duurzaamheidsmaatregelen (zie voorstel investeringen) kan energie bespaard worden. 4.3 U -2.880 -2.880 -2.880 Door middel van het investeren in duurzaamheidsmaatregelen (zie voorstel investeringen) kan energie bespaard worden Door middel van het investeren in duurzaamheidsmaatregelen (zie voorstel investeringen) kan energie bespaard worden. 5.6 5.2 U U -20.924 -20.924 -20.924 -14.868 -14.868 -14.868 aanbrengen in zaal en verhuurde BSO-ruimte gymzaal brede school Schilderskwartier, energiebesparing d.m.v. LED-verlichting aanbrengen in zaal en verhuurde ruimten bibliotheek Woerden, energiebesparing d.m.v. LED-verlichting aanbrengen Thijs van der Polshal, energiebesparing d.m.v. gevelisolatie en warmtetransitie (van het gas los) Woonvisie 2024 4 4 5 6 6 In het collegewerkprogramma is opgenomen dat de woonvisie herijkt moet worden, onder andere om gewenste ontwikkelingen vanuit de gemeenteraad te kunnen vastleggen (zoals percentages sociale huur en betaalbare koop). Daarnaast is de gemeente verplicht een actuele woonvisie te hebben. Zonder woonvisie kunnen we ontwikkelaars niet gehouden worden aan een bouwprogramma. Tevens dient de woonvisie als onderlegger voor prestatieafspraken met de corporaties. In 2020 is de actualisatie van de woonvisie betaald uit het actieprogramma Woningbouw 2018 - 2022. In het CWP 2022-2026 is voor de actualisatie van de woonvisie een pm-post opgenomen. De woonvisie is niet binnen de beschikbare ambtelijke uren op te stellen, hiervoor willen we een bureau selecteren. De gemeenteraad ontvangt begin 2024 een startnotitie met plan van aanpak. Basisregistratie kadaster Voor veel processen in de gemeente is het gebruik van kadastrale gegevens Overhead Archiefruimte (eigendom) noodzakelijk en gewenst. Denk hierbij aan belastingoplegging, omgevingsvergunningen, grondverkopen etc. Dit speelt in alle organisatieonderdelen. Het kadaster gaat vanaf 2024 over op een andere manier van aanlevering van deze gegevens, die significant afwijkt van de oude manier van aanlevering. De aanwezige systemen moeten aangepast worden om deze gegevens te kunnen verwerken, zodanig dat de processen hiervan geen last ondervinden. Bij niet tijdige overgang zal in deze processen het foutpercentage significant toenemen. Het voorstel betreft het verhogen van het onderhoudsbudget. Bij de verbouwing van het gemeentehuis is de aanname gedaan dat geen archiefruimte benodigd is. De volledige archiefruimte in het gemeentehuis is gereserveerd voor het RHC (cf. DVO). Op basis van de Archiefwet moet de gemeente de dossiers wel opslaan in een daartoe ingerichte archiefruimte. Omdat het RHC deze ruimte vanaf 2024 nodig heeft, en Woerden geen ruimte beschikbaar heeft, zal vanaf 2024 een deel van de archiefruimte gaan verhuizen naar een 22 8.1 U 40.000 8.3 U 13.600 13.600 13.600 13.600 0.4 U 12.000 12.000 12.000 12.000 Pro- gramma Onderwerp Toelichting Taakveldnr. I/U Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- Exploitatie- budget nodig in 2024 budget nodig in 2025 budget nodig in 2026 budget nodig in 2027 Overhead Ombuiging personeel openbare ruimte Kapitaallasten 2 naburige gemeente. Het voorstel betreft de huur van ruimte bij een andere gemeente voor een bedrag van 12.000. Deze post komt uit het rapport van AEF over de Strategische Herorintatie, als ombuiging op personeel openbare ruimte. Dit betreft voornamelijk projecturen, hierop valt niet zichtbaar te bezuinigen. Betreft kapitaallasten van de investeringen die aangemerkt zijn als onvermijdelijk. Totaal aanvragen onvermijdelijke ontwikkelingen - uitgaven Totaal aanvragen onvermijdelijke ontwikkelingen - inkomsten Totaal aanvragen onvermijdelijke ontwikkelingen saldo 0.4 div. U U U I 150.000 150.000 150.000 150.000 190.000 9.418.504 435.594 8.982.910 190.000 9.157.712 445.594 8.712.118 190.000 8.758.212 445.594 8.312.618 190.000 8.588.212 445.594 8.142.618 23 Bijlage 2: Meerjaren Investeringsplanning 2024 - 2027 VERVANGINGSINVESTERINGEN 2024-2027 (Bedragen x 1.000) OMSCHRIJVING JAARSCHIJF 2024 (Bedragen x 1.000) Progr. Jaar Investering Overhead 2024 Overhead 2024 Overhead 2024 Overhead 2024 Storage Firewall Virtualisatie Servers Aanschaf devices Rembrandtbrug (gefaseerde kredietverstrekking) m.i.v. 2028 activeren Renovatie verhardingen 2024 (prijspeil 2024) Vervanging verhardingen 2024 (prijspeil 2024) Groenvoorzieningen 2024 Civiele kunstwerken 2024 Oevers en beschoeiingen 2024 Openbare verlichting 2024 (armaturen) Openbare verlichting 2024 (masten) Speelvoorzieningen 2024 Toplaag renovatie SCH veld 2 SBR (was 2022) Vervanging verlichtingsarmaturen KV Thor (LED) Retoppen kunststof toplaag Clytoneus (komt uit 2025) Vastgoedinvesteringen nieuw Verduurzaming gemeentelijk vastgoed Onderwijsinvesteringen nieuw Vernieuwing St. Bavo school - voorbereidingskrediet * (annutair) Openbare ruimte nieuw Vervanging verhardingen Kromwijkerdijk 2024 * 2 2 2 2 2 2 2 2 2 5 5 5 6 5 2 250 81 216 54 5.700 2.206 1.749 1.049 453 126 615 391 55 298 157 1.356 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 422 2024 625 Uitgaven 2024 250 81 216 54 Uitgaven 2025 2.200 3.500 406 349 299 53 165 91 1.800 1.400 750 400 126 450 300 55 298 157 1.356 422 500 125 Uitgaven 2026 Uitgaven 2027 Uitgaven 2028 Oevers en beschoeiingen Kromwijkerdijk 2024 * Openbare verlichting armaturen 2024 Kromwijkerkade * Openbare verlichting masten 2024 Kromwijkerkade * Vervanging deklaag Oude Rijn 2024 * Vervanging beschoeiing Oude Rijn 2024 (uitvoeringskrediet) * Voorbereidingskrediet beschoeiing Oude Rijn 2024 OVL vervangingsachterstand armaturen OVL vervangingsachterstand masten VRI vervanging Wulverhorstbaan installatie VRI vervanging Wulverhorstbaan masten VRI vervanging Wulverhorstbaan - renovatie verhardingen kruispunt Groot onderhoud Hoofdweg & Milandweg Zegveld * Project eilandenkade - Amsterdamlaan Noodzakelijk onderhoud Wagenstraat Totaal jaarschijf 2024 * Voor deze investeringskredieten worden afzonderlijke raadsvoorstellen aan de raad voorgelegd, voordat deze budgetten besteed kunnen worden. 1.500 18 58 600 0 200 125 825 150 125 225 2.800 260 100 1.500 18 58 600 0 250 125 825 150 125 225 2.800 260 100 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 17.801 5.038 0 22.839 50 0 0 OMSCHRIJVING JAARSCHIJF 2025 (Bedragen x 1.000) Progr. Jaar Investering VMWare Licenties Uitwijk ESX + Backup Thin Clients Beeldschermen groot Monitorarmen Mobiele telefoons + acc. Aanschaf devices Vervangen zaaksysteem Rembrandtbrug (gefaseerde kredietverstrekking) m.i.v. 2028 activeren Renovatie verhardingen 2025 Vervanging verhardingen 2025 Groenvoorzieningen 2025 Civiele kunstwerken 2025 Oevers en beschoeingen 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 Overhead 2025 2 2 2 2 2 2 2025 2025 2025 2025 2025 2025 25 234 65 124 119 81 0 65 162 5.200 2.206 1.749 1.049 453 126 Uitgaven 2024 Uitgaven 2025 234 65 124 119 81 0 65 162 Uitgaven 2026 2.200 3.000 1.800 1.400 750 400 126 406 349 299 53 Uitgaven 2027 Uitgaven 2028 Openbare verlichting 2025 (armaturen) Openbare verlichting 2025 (masten) Speelvoorzieningen 2025 Vervanging beschoeiing Oude Rijn 2024 (uitvoeringskrediet)* SC Woerden veld 3 toplaag renovatie SBR (was 2022) Renovatie natuurgrasveld Reflex Sportvelden toplaagrenovatie Siveo SBR (was 2023) Vervanging lichtarmaturen SC Woerden veld 3 (LED) Vervanging lichtarmaturen SDO (LED) Vervanging div. voorzieningen (beregen/ ballenvangers/ hekken)-Sportlust 2 2 2 2 5 5 5 5 5 5 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 615 391 55 1.950 298 66 298 64 450 300 55 1.500 298 66 298 64 165 91 450 2025 0 Auto landmeters - Renault Kangoo (geschrapt) Onderwijsinvesteringen nieuw Vernieuwing St. Bavo school - uitvoering (90%) (annutair) Vernieuwing School De Kring - voorbereiding (10%) (annutair) Openbare ruimte nieuw Vervanging deklaag Kromwijkerkade 2025 (is kromwijkerdijk) Renovatie natuurgrasveld 3 Sportlust Totaal jaarschijf 2025 * Voor deze investeringskredieten worden afzonderlijke raadsvoorstellen aan de raad voorgelegd, voordat deze budgetten besteed kunnen worden. 6 5 5 2 5 3.795 265 3.795 265 2025 2025 2025 2025 19.504 14.691 0 4.813 74 74 0 0 0 OMSCHRIJVING JAARSCHIJF 2026 (Bedragen x 1.000) Progr. Jaar Investering Overige servers RDS licenties Laptops + acc. Switches Locatie aanwezige software Aanschaf devices Overhead 2026 Overhead 2026 Overhead 2026 Overhead 2026 Overhead 2026 Overhead 2026 26 99 90 432 0 59 54 Uitgaven 2024 Uitgaven 2025 Uitgaven 2026 99 90 432 0 59 54 Uitgaven 2027 Uitgaven 2028 Mobiele telefoons + acc. Aanschf devices gemeenteraad Mercedes sprinter - enkele cabine (02-BJZ-3) Mercedes sprinter - enkele cabine -klein rijbewijs (V-293-NG) Maaimachine Ransomes MP 655C Tractor nieuw Holland T4-75 Heftruck Linde TPB-99-Z Rembrandtbrug (gefaseerde kredietverstrekking) m.i.v. 2028 activeren Rembrandtbrug - kruising Hollandbaan - Molenvlietbaan m.i.v. 2029 activeren Renovatie verhardingen 2026 Vervanging verhardingen 2026 Groenvoorzieningen 2026 Civiele kunstwerken 2026 Oevers en beschoeingen 2026 Openbare verlichting 2026 (armaturen) Openbare verlichting 2026 (masten) Speelvoorzieningen 2026 Kunstgrasmat vervangen toplaag veld 2 VEP SBR (komt uit 2023) Toplaag renovatie Sportlust veld 5 SBR (komt uit 2024) Renovatie natuurgrasveld en toplaag kunstgras Athloi( komt uit 2025) Renovatie sprintlaan Athloi Renovatie natuurgrasveld 4 Sportlust Renovatie natuurgrasveld 4 VEP Kunstgrasmat vervangen toplaag veld 4 SCW SBR Renovatie natuurgrasveld 3 Siveo Renovatie natuurgrasveld 4 SCH incl. drainage (uitstel uit 2022) Auto landmeter Onderwijsinvesteringen Vernieuwing School De Kring - uitvoering (90%) (annutair) Vernieuwing school De Keerkring - voorbereiding (10%) Bouw sportzaal in Nieuw Middelland (annutair) 1 2 2 5 5 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 5 5 5 5 5 5 5 5 5 6 5 5 5 Overhead 2026 2026 401 54 59 75 72 50 45 5.200 300 2.206 1.749 1.049 453 126 615 391 55 298 298 42 39 96 105 298 42 125 2.386 544 2.440 401 54 59 75 72 50 45 2.200 300 1.800 1.400 750 400 126 450 300 55 298 298 42 39 96 105 298 42 125 2.386 544 2.440 3.000 406 349 299 53 165 91 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 27 Verwerving grond tbv school Nieuw Middelland (geen afschrijving) Totaal jaarschijf 2026 Totaal Investeringen 2024-2027 5 2026 1.339 21.686.200 0 1.339 0 ######## ####### 0 OMSCHRIJVING JAARSCHIJF 2027 (Bedragen x 1.000) Progr. Jaar Investering Virtualisatie Servers VMWare Licenties Storage Switches Wifi netwerk Aanschaf devices Rembrandtbrug miv 2028 activeren Renovatie verhardingen 2027 Vervanging verhardingen 2027 Groenvoorzieningen 2027 Civiele kunstwerken 2027 Oevers en beschoeingen 2027 Openbare verlichting 2027 (armaturen) Openbare verlichting 2027 (masten) Speelvoorzieningen 2027 Sportlust, veld 5, toplaagrenovatie Sportlust,veld 5 drainage Vep, veld 5 toplaag renovatie, wetraconstructie SCH accommodatie Siveo, trainingsveld toplaagrenovatie WETRA Siveo, trainingsveld drainage MHC, veld 3 toplaagrenovatie, kunstgrasveld vervanging V-050-FR, begraafplaatsen vervanging V-114-HX, Wijkonderhoud vervanging V-113-HX, Wijkonderhoud Overhead 2027 Overhead 2027 Overhead 2027 Overhead 2027 Overhead 2027 Overhead 2027 2 2 2 2 2 2 2 2 2 5 5 5 5 5 5 5 2 2 2 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 28 216 234 250 140 43 54 2.500 2.206 1.749 1.049 453 126 615 391 55 30 50 60 20 181 88 40 40 Uitgaven 2024 Uitgaven 2025 Uitgaven 2026 Uitgaven 2027 216 234 250 140 43 54 2.500 1.800 1.400 750 400 126 450 300 55 30 50 60 20 181 88 40 40 Uitgaven 2028 406 349 299 53 165 91 vervanging, 00-BJZ-3 mercedes grijs vervanging 02-BJZ-3 , groen vervanging 03-BJZ-3 groen vervanging 01-BJZ-mercedes, groen, enkele cabine vervanging 83-BJG-8 - riool tankauto vervanging auto V-115-HX landmeters Snippermachine LGZ-04-H vorheftruck TPB-99-Z Onderwijsinvesteringen Vernieuwing school De Keerkring - uitvoering (90%) annuitair Vernieuwing school Jorai - voorbereiding (10%) annuitair Totaal jaarschijf 2027 Totaal Investeringen 2024-2027 2 2 2 2 2 2 2 2 5 5 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 Budgettair neutrale investeringen in de programmabegroting 2024-2027 (Bedragen x 1.000) Riolering, conform het nieuwe GWP Vrijvervalriolering Duikers en drainage Uitvoeringsplan KbOR Totaal jaarschijf 2024 Vrijvervalriolering Vervanging en renovatie rioolgemalen Duikers en drainage Uitvoeringsplan KbOR Totaal jaarschijf 2025 Vrijvervalriolering Vervanging en renovatie rioolgemalen Duikers en drainage Uitvoeringsplan KbOR Totaal jaarschijf 2026 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2024 2024 2024 2025 2025 2025 2025 2026 2026 2026 2026 29 65 65 65 55 60 40 40 30 4.898 284 16.192 77.061 5.124 260 909 6.293 5.124 244 260 909 6.537 4.147 276 260 650 5.333 0 19.729 1.124 60 359 1.543 4.000 244 200 550 4.994 0 14.641 4.000 200 550 4.750 0 0 0 65 65 65 55 60 40 40 30 4.898 284 14.829 19.192 0 0 1.147 60 200 1.407 1.363 1.363 0 0 0 0 22.136 0 1.124 60 359 1.543 3.000 276 200 450 3.926 0 4.750 0 6.537 3.000 276 200 550 4.026 5.433 0 5.469 1.147 60 46 1.253 1.253 Vrijvervalriolering Vervanging en renovatie rioolgemalen Duikers en drainage Uitvoeringsplan KbOR Totaal jaarschijf 2027 Totaal Riolering 2024-2027 2 2 2 2 2027 2027 2027 2027 Budgettair neutrale investeringen in de programmabegroting 2024-2027 (Bedragen x 1.000) Afval & Reiniging Omschrijving Programma Jaar 4.147 276 260 596 5.279 23.442 ANNUITAIR Investering PMD containers BGC 2024 rest OGC 2024 papiercontainers OGC (verzamelcontainers glas/papier) 2024 pers container vrachtwagen (vervanging) Vervanging kliko,s/mini-containers jaarschijf 2024 40m3 container milieustraten (midlife-upgrade en vervanging) 2024 Ombouw naar 5 G toegangssysteem afval en reiniging Totaal jaarschijf 2024 PMD containers BGC 2025 Rest OGC A&R 2025 Rolpacker A&R 2025 papiercontainers OGC (verzamelcontainers glas/papier) 2025 Vervanging kliko,s/mini-containers jaarschijf 2025 40m3 container milieustraten Totaal jaarschijf 2025 Volvo/hsm ondergronds (81-BJH-6) Volvo/hsm ondergronds (00-BLG-3) 21 77 22 20 53 13 250 455 21 77 25 22 53 13 210 350 350 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2026 2026 30 Uitgaven 2024 21 77 22 20 53 13 250 455 0 Uitgaven 2025 Uitgaven 2026 Uitgaven 2027 Uitgaven 2028 0 21 77 25 22 53 13 210 0 0 0 350 350 0 0 0 Servicewagen V-794-BR Servicewagen V-554-BV PMD containers BGC 2026 rest OGC 2026 Straatreiniging GLUTON papiercontainers OGC (verzamelcontainers glas/papier) 2026 Vervanging kliko,s/mini-containers jaarschijf 2026 40m3 container milieustraten Totaal jaarschijf 2026 PMD containers BGC 2027 Rest OGC A&R 2027 Rolpacker A&R 2027 papiercontainers OGC (verzamelcontainers glas/papier) 2027 Vervanging kliko,s/mini-containers jaarschijf 2027 40m3 container milieustraten Haak-Kraan 81-BNF-6 mobiele kraan Totaal jaarschijf 2027 Totaal Afval & Reiniging 2024-2027 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2026 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 2027 70 70 21 77 30 22 53 13 1.055 21 77 25 22 53 13 320 75 605 2.325 0 0 455 70 70 21 77 30 22 53 13 1.055 0 1.055 0 21 77 25 22 53 13 320 75 605 605 0 0 210 INVESTERINGEN UIT HET BELEIDSPLAN BEGRAVEN - worden gedekt uit hogere baten (door opbrengsten andere manier van begraven zoals natuurlijk begraven) (Bedragen x 1.000) Realiseren nieuwe urnenmuur Totaal jaarschijf 2025 2025 40 40 40 40 0 0 0 Totaal jaarschijf 2024 Totaal jaarschijf 2025 Totaal jaarschijf 2026 Totaal jaarschijf 2027 26.427 26.291 28.074 22.076 102.868 0 0 5.770 19.460 25.230 0 6.356 22.304 0 28.660 6.581 19.935 0 0 26.516 19.846 0 0 0 19.846 31 0 0 0 0 0 0 0 2.616 2.616