-

.D
(D
.D

Gemeente
oosen

R

daal

Datum
Ondemrerp
Portefeuillehouder

ffiGEEftIEKEEE

1 november 2022
Maatregelen  om stookvervuiling  tegen  te gaan
Collese B&W

De fractie heeft de volgende  vragen:

Geachte  voozitter,

Houtstook  is de grootste bron van frjnstof, zo ontdekte het RIVM  na het invoeren  van een betere
rekenmethode. En de gemiddelde luchtkwaliteit is al niet te goed in Brabant,  zo bleek  uit GGD-
ondezoek  afgelopen  jaar. En door de Corona-crisis,  waar  we nog niet uit zijn, neemt  daarnaast het
aantal longpatiënten  enorm  toe.  Om de luchtkwaliteit,  zeker  voor hun, verder  te verbeteren,  kan de
gemeente dan ook niet om houtstook  heen.  Gelukkig heeft  het college al aangegeven om de intentie
te hebben  om in de toekomst het Schone LuchtAkkoord  te gaan  ondertekenen. Groenlinks wil met
deze  schriftelijke  vragen aandringen  op een  effectieve aanpak,  gericht op de explosieve negatieve
effecten die op dit moment  door  de enorme groei  van houtstook  door de huidige  energiecrisis
plaatsvinden. Massaal  is men  namelijk  op dit moment  overgegaan  tot de aanschaf en ingebruikname
van houthaarden,  zeker  onder invloed  van een  grote marketingactie  van verkopers die graag  voozien
in de vraag  van dit moment. Helaas zijn daardoor, maar  ook doordat  via social media  onderhands
vele kachels  doorverkocht  worden, veel houtkachels bij inwoners  in het bezit gekomen  die nog  niet
voldoen aan de Europese Ecodesign  richtlijn,  gericht  op de meest  efficiënte  verbranding en daardoor
lagere  milieulasten.  Daarnaast is men echt niet goedkoper uit met  houtstook, behalve  als men dit
illegaal  kapt  in onze of particuliere natuurgebieden. Dit komt helaas meer  en meer voor.

Het RIVM  geeft  per provincie  een  stookalert  af, gebaseerd  op de weersomstandigheden  en de
luchtkwaliteit.  Volgens  het Schone Lucht Akkoord  moet een gemeente dit vervolgens op haar eigen
kanalen  delen:  "Deelnemende provincies  en gemeenten geven  actief  via hun eigen kanalen  aan als
er sprake is van een stookalert."  Aangezien  wij niet aangesloten  zijn, is de gemeente Roosendaal  dit
niet verplicht. De enige  verwijzing op stoken  die de gemeente  geeft is een  algemene richtlijn  over
"Vuur stoken"  over het aanvragen  voor een  ontheffing  van verbranden van snoeiafual  en hout  in de
open lucht,  op de eigen  website.  Verwijzend naar dit artikel  over vuurverbod  in de APV.

wanneer?  Zo niet, waarom (nog)  niet?

nee, waarom  niet? Zo (nog) niet, vanaf  wanneer wel en via welke kanalen  dan?

De fractie van GroenLinks Roosendaal  heeft hierover  de volgende  vragen;
1.  Gaat  Gemeente Roosendaal  zich binnenkort  aansluiten bij het Schone Luchtakkoord?  Zo ja,
2.  Geeft  de gemeente Roosendaal  de stookalerts al door via de eigen  communicatiekanalen? Zo
3.  Heeft de gemeente  voldoende middelen  om het enorm  vervuilende stoken  te remmen?  Zo nee,
4. 

wat heeft  men dan nodig  en van welke  instantie is men dan  afhankelijk?
ls de gemeente  voornemens om een stookverbod of extra regels  over stookgedrag via
houtkachels in de APV vast te leggen?

Namens  de fractie  van GroenLinks,  Christian  Villée en Mart Reijman

Wij beantwoorden  de vraag als volgt

1.  Gaat Gemeente  Roosendaal  zich binnenkort  aansluiten  bij het Schone Luchtakkoord?
Zo ja, wanneer? Zo niet, waarom (nog) niet?

Er is geen voornemen om de gemeente Roosendaal  binnenkort  te laten aansluiten bij het Schone
Lucht Akkoord (hierna:  SLA). Het Rijksinstituut  voor  Volksgezondheid  en Milieu  (RIVM) monitort
voortdurend  de luchtkwaliteit binnen  Nederland. Uit de cijfers  van het RIVM  bl¡jkt dat er voldaan  wordt
aan de wettelijke grenswaarden  voor de luchtkwaliteit in Nederland. Er is derhalve  geen noodzaak  tot
deelname  aan  het SLA.

Zoals  omschreven in de programmabegroting  van de gemeente Roosendaalvoor  2023,  wordt  er in
2023 een Roosendaals milieubeleid  opgesteld  en zetten  we een  milieucampagne  op, gericht op het
creëren  van bewustwording  op het gebied  van milieu. Dit gaat gepaard  met  het bestendigen  van de
samenwerking  met de Omgevingsdienst Midden-West  Brabant  en het uitvoeren  van intensiever
onderzoek  om het woon- en leefklimaat in Gemeente Roosendaal  inzichtelijker  te maken.  Zo creëren
we meer  bewustwording bijonze inwoners,  onder meer op het gebied  van luchtkwaliteit,  en zetten  we
in op een beter toekomstbestendig Roosendaal.

2.  Geeft de gemeente Roosendaal de stookalerts  al door  via de eigen
communicatiekanalen?
Zo nee, waarom  niet? Zo (nog) niet, vanaf  wanneer wel en via welke kanalen dan?
Nee, de gemeente Roosendaal  geeft nog geen  stookalerts  door  via de eigen  communicatiekanalen.
Momenteel  ligt er het voornemen om de gemeente Roosendaal op korte termijn aan  te melden  bij de
Stookwijzer  (zie: https://www.stookwiizer.nu/).  De Stookwijzer is een website die op postcodeniveau
advies  geeft  aan iemand  die de kachel,  open haard, tuinkachel, vuurkorf  of barbecue  wil aansteken.
Gemeenten  kunnen hun inwoners  wijzen op de Stookwijzer,

Daarnaast  kunnen bewoners  die last hebben  van rook,  dat melden  via de Stookwijzer.  Ook
gemeenten  die geen  SLA-deelnemer  zijn kunnen  die meldingen  ontvangen. Hiervoor moet de
gemeente Roosendaal  zich eerst  aanmelden omdat  wij niet deelnemen  aan het SLA. De gemeente
Roosendaal  krijgt zo meer zicht  op overlast en klachten  en bij herhaalde  overlast kan actie
ondernemen  worden.

3.  Heeft de gemeente  voldoende  middelen  om het enorm vervuilende  stoken  te remmen?
Zo nee, wat heeft men dan nodig  en van welke instantie  is men dan afhankelijk?
De bijvraag 2 benoemde  actie hangt  samen met de rolvan  de gemeente Roosendaal bij het
probleem  van stookoverlast. Het instellen  van een verbod of extra regels  is onwenselijk en niet
handhaafbaar nu houtstook  voor het veruvarmen  van een woning niet plaatsvindt in de openbare
ruimte.  De Stookwijzer biedt voldoende preventiemiddelen  om vooral  door middel  van communicatie
bewustwording  te creëren. Daarnaast kan ook gedacht  worden aan het opstellen van een subsidie
voor het verminderen van overlast  door houtkachels  (zie:
https://www.niimeqen.nl/diensten/subsidies/subsidie-verminderen-overlast-houtkachel/).

Overigens  wordt bijveelvuldige meldingen  over  stookoverlast  wel  een  controle  uitgevoerd door de
boa's  van groep handhaving  waarbij met name  gelet wordt op de materialen  die gebruikt  worden om
te stoken.  Zo mag  er bijvoorbeeld  geen bewerkt  hout worden gebruikt  om te stoken.  Ook wordt
onderzocht  of de rookafuoer  voldoet  aan  de technische eisen  van het Bouwbesluit  2012. Daarnaast
wordt aan de stoker  een folder gegeven met stooktips om daarmee  de overlast  van het stoken  zoveel
als mogelijk  te beperken.

4.  ls de gemeente  voornemens  om een stookverbod of extra regels over stookgedrag  via
houtkachels  in de APV vast te leggen?

Zie het antwoord  op vraag 3.

Wijvertrouwen  erop U hiermede  voldoende te hebben  geinformeerd

Hoogachtend,

Burgemeester  en wethouders van

De secretaris,

De

.-1--

