.lD
(D
r-

Gemeente
oosen

R

daal

Raadsmededeling

Datum:
Van:

Aan:
Steller:
Kopie  aan:
Onderwerp:
Bijlage:

Zaaknummer:219768

26 november 2019
het college  van burgemeester  en wethouders,  portefeuillehouder  C, Lok
de raad van  de gemeente  Roosendaal
L. Verschuren
C. Lok, H. Mulder,  R. de Waard,  L. Verschuren
M o b i  I iteitsa  g enda 2020-2024
1.  Mobiliteitsagenda  2020-2024

Kennisnemen  van
De mobiliteitsagenda  2020-2024,  de tweede  uitwerkingsagenda van het GWP  2015-2025

Inleiding
Het college  gaat  aan  de slag met de resterende mobiliteitsopgaven  uit het GVVP  dat in oktober 2015  is
vastgesteld door de raad.  De mobíliteitsopgaven  voor komende  jaren zijn opgenomen  in de
mo bi I iteitsa  ge  n da 2020-2024.

lnformatie/kernboodschap
De komende  jaren  gaan we aan de slag met de opgaven  uit de mobiliteitsagenda  2020-2024.  De
opgaven komen  voort  uit een participatieproces  met bewoners en kennisinstellingen dat heeft
plaatsgevonden  om te komen  tot het GVVP  2015-2025.

De opgave  kleinschalige  mobiliteitsoplossingen  uit het GVVP, waarbij gezocht moet worden  naar
maatregelen  voor de doorstroming  van de bus, wordt in deze mobiliteitsagenda  breder bekeken en
veranderd  naar gedeelde mobiliteif. Omdat de provincie  werkt aan een nieuwe concessie  voor het
openbaar vervoer 2023, willen we hierbij aansluiten met de ambitie een optimaal netwerk van
mobiliteitsvormen  voor onze inwoners.  Dit is de reeds  bekende  stadsbus,  maar  ook willen  we ervaring
opdoen met  nieuwe vormen van mobiliteit, zoals bijvoorbeeld  deelauto's.

Consequenties
De gemeente  gaat de komende jaren aan  de slag met de opgaven genoemd  in de mobiliteitsagenda
2020-2024.

Communicatie
De opgaven uit de mobiliteitsagenda  staan in het GVVP 2015-2025.9ii  het opstellen van het GVVP  is
een intensief  participatietraject doorlopen met bewoners,  kennisinstellingen,  de regio en de raad. De
opgaven  uit het GVVP  zijn door de stakeholders aangedragen.

Vervolg(procedure)
De genoemde  opgaven uit de mobiliteitsagenda2020-2024 zijn divers van aard. De meeste opgaven
starten met een analyse  naar de feitelijke  situatie. Belanghebbenden en de raad worden afhankelijk
van de deelopgave  geïnformeerd  over de resultaten.

Bijlagen

1. Mobiliteitsagenda  2020-2024

Afsluiting en ondertekening

Wij vertrouwen erop U hiermede voldoende te hebben  geïnformeerd.

Hoogachtend,
Burgemeester  en wethouders  van
De secretaris,

De

 
 

Mobiliteitsagenda 

2020-2024 

 
 

De tweede uitwerking van het Gemeentelijke verkeer- en 

Vervoersplan 2015 – 2025  

|Knooppunt Roosendaal| 

Gemeente Roosendaal 

Afdeling Ruimtelijke Ontwikkeling 

November 2019 

 

1. Inleiding 
 

 
Het Gemeentelijk Verkeer en Vervoersplan 2015–2025 is het beleids- en 
toetsingskader voor de gewenste ontwikkelingen op het gebied van mobiliteit in de 
gemeente Roosendaal. Het geeft de kaders aan waarbinnen verkeersprojecten in de 
dagelijkse praktijk wordt uitgevoerd. In het GVVP zijn opgaven en ambities benoemd 
die ook de komende jaren centraal staan. De opgaven komen voort uit 
participatiesessies met bewoners en maatschappelijke partners of komen naar voren 
uit trends en analyses van hogere beleidskaders. De projecten die niet zijn 
opgenomen in de mobiliteitsagenda van 2015-2019 maken deel uit van de 
mobiliteitsagenda 2019-2024.  

De Mobiliteitsagenda 2020-2024 is de tweede en laatste uitvoeringsagenda van het 
GVVP 2015-2025. Naast de nieuwe opgaven, lopen er ook projecten uit de eerste 
mobiliteitsagenda door. Dit zijn de snelfietsroute Bergen op Zoom-Roosendaal, het 
fietspad langs de Willem Dreesweg, de ontsluiting Tolberg en de verkeersafwikkeling 
op het kruispunt Kade-HGDstraat. 
   

 

 

2. Opgaven mobiliteitsagenda 2020-2024 
 

 

1.  Alternatief Beneluxtrein 

 

Na het wegvallen van de Beneluxtrein in december 2016 moet er een adequaat 
alternatief komen voor de reiziger tussen Antwerpen en Roosendaal. De stoptrein die 
nu 1x per uur rijdt tussen Roosendaal en Antwerpen is geen alternatief voor onder 
andere forenzen, waardoor de bereikbaarheid van onze regio onder druk komt te 
staan. Roosendaal heeft zich de afgelopen periode, samen met partners uit de regio, 
hard gemaakt voor een snelle treinverbinding richting Antwerpen. Dit heeft 
geresulteerd in de toezegging van de minister over de snellere verbinding. 

De NS heeft binnen de spoor-concessie de opdracht van het ministerie van IenM om 
samen met de Belgische spoorwegen (NMBS) te komen tot versnelling van de 
verbinding Roosendaal – Antwerpen. Roosendaal en de regio blijven het belang van 
de snelle spoorverbinding tussen Antwerpen en-
Roosendaal benadrukken bij het I&M en aan 
diverse spoortafels. 

 ….“Voor Roosendaal – Antwerpen is een 
intentieovereenkomst gesloten om de 

treinverbinding tussen Roosendaal en 
Antwerpen te verbeteren. Een snellere 
verbinding kan gerealiseerd worden door 
de bestaande Belgische IC vanuit 

Brussel naar Essen door te trekken naar 
Roosendaal” …. 

 (kamerbrief 29984, juni ’18) 

Proces 
Lobby richting IenM, Provincie, NS en ProRail 

Voorlopige planning 
2020 

Kosten 
Ambtelijke en bestuurlijke inzet.  

 

 

 

 

2.  Weef-verkeer Schneiderlaan - A58 

  

Bewoners uit de wijken Langdonk en Kroeven ervaren een matige ontsluiting van 
hun wijken richting de A58. Hierbij gaat het specifiek over de route vanaf de 
Churchillpoort richting Rotterdam / Bergen op Zoom. Hierbij moet de verkeersstroom 
op de N262 (Antwerpseweg) worden gekruist. In de spitsperiode wordt het verkeer 
geregeld met verkeerslichten, buiten de spits worden de lichten uitgeschakeld. Dit is 
geen ideale situatie voor de verkeersafwikkeling en wachtrij-vorming. 
Verkeersveiligheid lijkt geen issue in deze situatie.  

 
Om eventuele oplossingsrichtingen / maatregelen in beeld te krijgen moet de situatie 
scherper en specifieker worden geanalyseerd. Bij de analyse wordt een doorkijk 
gemaakt naar de mogelijkheden de situatie te verbeteren. Hierbij wordt ook gekeken 
naar innovatieve oplossingen (Smart Mobility). 

Processtappen 
1. Onderzoek en visuele analyse 
2. Terugkoppeling wijkplatforms 
3. Raadsmededeling over de 
resultaten en vervolg 

Voorlopige planning 
2022 

Kosten 
Externe onderzoekskosten à 
€20.000.  

 

 
 
 
 

 

 

 

Figuur 1: Stagnatie avondspits (17.30uur donderdag 
2019) 

3.  Gedeelde mobiliteit  

 

In het GVVP zijn ‘kleinschalige mobiliteitsoplossingen’ als opgave benoemd. De 
achterliggende gedachte hierbij was om het wegennet te optimaliseren zodat de 
doorstroming van de lijnbus te verbeterd en maatschappelijke initiatieven voor 
openbaar vervoer worden gefaciliteerd. Vandaag de dag moet deze opgave 
breder bekeken worden en kijken we naar de mogelijkheden voor ‘gedeelde 
mobiliteit’.  
De provincie gaat starten met een nieuwe concessie voor het openbaar vervoer 
in West Brabant voor 2023. Zij werken aan een transitiestrategie waarin de visie 
“gedeelde mobiliteit is maatwerk” 
wordt doorvertaald naar de regio. 
De provincie zet in op een slim een 
duurzaam systeem van gedeelde 
mobiliteit, waarin de reiziger een 
passend aanbod krijgt om te 
reizen. Dit kunnen reguliere 
buslijnen zijn, maar ook andere 
vormen van mobiliteit zoals 
deelauto’s, deelfietsen of 
taxisystemen. Roosendaal zal actief 
deelnemen aan de provinciale 
werksessies, zodat de 
mobiliteitsbehoefte van onze 
inwoners zo goed mogelijk wordt 
gewaarborgd. We leveren we input 
voor de nieuwe concessie en 
werken we mee aan pilots in onze gemeente. Dit zijn initiatieven zoals de Bravo-
flex, een busje die in de avonduren een flexibele route rijdt, maar ook werken we 
mee aan nieuwe initiatieven.  
 
Voor de mobiliteitstransitie van de provincie zijn zogenaamde HUB’s 
(strategische locaties waar diverse vormen van mobiliteit samen komen) een 
belangrijk onderwerp. We gaan aan de slag met mobiliteit HUB’s en beginnen bij 
het stadskantoor. We willen weten hoe deelmobiliteit ingezet een bijdrage kan 
leveren aan de mobiliteitsbehoefte van onze inwoners. Daarvoor zullen we 
moeten leren uit de praktijk. 
 

Figuur 2: Pilot Bravo Flex (2019) 

Processtappen 
1.  Pilot HUB stadskantoor 
2.  Raadsmededeling over de resultaten 

Voorlopige planning 
2020-2022 

Kosten 
HUB met deelmobiliteit: budget Huis van Roosendaal 

Naast deelsystemen is ook elektrisch zelfrijdend vervoer in opkomst om het 
mobiliteitssysteem toekomstbestendig te maken. We gaan samen met de regio 
een haalbaarheidsonderzoek doen naar de mogelijkheden van zelfrijdend vervoer 
op recreatiegebied De Stok. We willen een podium bieden aan kennisinstellingen 
en het bedrijfsleven om ervaring op te doen met deze vorm van vervoer. 

Processtappen 
1.  Verkenning en haalbaarheidsonderzoek zelfrijdend vervoer De Stok 
2.  Raadsmededeling over resultaten haalbaarheidsonderzoek 
3.  Raadsvoorstel (indien kansrijk) 

Voorlopige planning 
2020-2022 

Kosten 
Haalbaarheidsonderzoek zelfrijdend vervoer: €12.000 (en €48.000 vanuit provinciale 
subsidies) 

 
 
 

 

 

4.  Ontsluiting Langdonk (Donkenweg - Schneiderlaan) 

 

De ontsluiting vanuit de wijk Langdonk richting de Schneiderlaan is niet altijd 
optimaal. Om eventuele oplossingsrichtingen en maatregelen in beeld te krijgen 
moet de situatie scherper en specifieker worden geanalyseerd. Bij de analyse wordt 
rekening gehouden met een mogelijke reconstructie van de Burgemeester 
Schneiderlaan in de toekomst. 

Processtappen 
1.  Onderzoek en analyse 
2.  Terugkoppeling wijkplatforms 
3.  Raadsmededeling over de resultaten en vervolg 

Voorlopige planning 
2021-2022 

Kosten  
Een objectieve en externe analyse kost ongeveer €25.000.  

 

 

5.  Ontsluiting en oversteekbaarheid Go Stores 

 
 

De verkeerssituatie richting de GoStores aan de Ruchpensebaan wordt verbeterd. 
Ondernemers en bezoekers geven aan dat de afwikkeling van het verkeer op het 
kruispunt niet optimaal is en de oversteekbaarheid te wensen over laat. Problemen 
met de oversteekbaarheid richten zich primair op het langzaam verkeer, maar ook 
voor het autoverkeer is een verbetering van de situatie tussen beide terreinen 
wenselijk.  

Samen met de direct betrokken ondernemers en wordt gezocht naar oplossingen. 
We proberen hier nadrukkelijk aan te sluiten bij de onderhoudswerkzaamheden aan 

de Rucphensebaan zodat werk-met-
werk gemaakt kan worden.  
 

Processtappen 
1. Bespreken verkeerssituatie met 
omliggende bedrijven 
2. Integreren maatregelen in plannen 
voor reconstructie Rucphensebaan 
3. Raadsmededeling  

Voorlopige planning 
2020 

Kosten 

10.000 euro 
 

Figuur 3: Verkeerssituatie Go Stores Oostpoort 

 

 

 
6.  Bereikbaarheid en ontsluiting Vierhoeven 

 

Het intensievere gebruik van sportpark Vierhoeven leidt tot toename van het 
verkeer. De verwachting is dat de beschikbare wegen voldoende zijn ingericht om de 
verkeerstroom te verwerken, maar dit objectief getoetst worden. Naast een meting 
gericht op de capaciteit van de wegen rondom sportpark Vierhoeven wordt ook een 
scan gedaan naar de sociale veiligheid en het comfort. 

Processtappen 
1. Analyse: Metingen, visuele waarnemingen en ervaringen gebruikers 
2. Raadsmededeling resultaten 

Voorlopige planning 
2021 

Kosten 
Uitzetten tellingen 10.000 euro 

 

 

 

7.  Overzichtelijkheid kruispunt Brugstraat –Spoorstraat 
 

Brugstraat-Spoorstraat komen veel verschillende modaliteiten samen en er is geen 
duidelijke hiërarchie (dominante verkeersstroom) aanwezig. Dit zorgt op sommige 
momenten voor een onoverzichtelijke situatie . 

Het kruispunt is een belangrijke schakel voor het functioneren van de 
stationsomgeving. Het is een kraanpunt voor het verkeer naar het station toe, maar 
het is ook de eerste indruk die verkeersdeelnemers krijgen van het stationsplein.  

De gemeente laat een analyse uitvoeren naar de verkeerssituatie op het kruispunt 
Brugstraat-Stationsstraat. De analyse zal uitwijzen welke mogelijkheden er zijn om 
het kruispunt te optimaliseren. Hierbij wordt de samenwerking opgezocht met de NS 

in relatie tot de stationsomgeving.  

Processtappen 
1. Verkeerskundige analyse huidige 
kruispunt 
2. Advies en uitwerken maatregelen 
3. Raadsmededeling of raadsvoorstel 

Voorlopige planning 
2020-2022 

Kosten 
Analyse kruispunt en maken 
schetsontwerp: € 25.000 

Figuur 4: Huidige situatie kruispunt Brugstraat - 
Spoorstraat 

 

 

