COLLEGE
PROGRAMMA
2022-2026

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

 

VLP ROOSENDAAL  I  VVD  I  GROENLINKS  I  CDA

1

2

3

4

INLEIDING

PLANNEN

FINANCIËN EN 
ORGANISATIE 

BIJLAGEN 

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

2

3

 

LEESWIJZER 
COLLEGEPROGRAMMA

 

 

1

INLEIDING

In het hoofdstuk ‘Onze reis voor Roosendaal’ op pagina 9 leest u hoe we samen 
plannen hebben gemaakt en wat we de komende vier jaar voor Roosendaal 
gaan doen. 

2

PLANNEN

 
  
De prioriteiten van ons collegeprogramma vindt u op pagina 12 tot en met 
71. Hier gaan we uitgebreid in op onze plannen. We willen de komende jaren 
werken aan 15 belangrijke punten. Bij elk punt laten we zien wat we willen 
bereiken, wat we daarvoor gaan doen en met wie we daarvoor samenwerken. 
Daarbij geven we meteen aan wat de bijbehorende kosten van de nieuwe 
plannen zijn. Enkele zaken zijn daarbij als “pro memorie (PM)”-post opgenomen. 
Het gaat om activiteiten die belangrijk zijn voor de realisatie van de prioriteiten, 
maar waarvan de kosten op dit moment nog niet kunnen worden geraamd.   

 

3

FINANCIËN EN ORGANISATIE 

Vanaf pagina 72 lichten we toe hoe we dit alles willen betalen en organiseren. 
 

4

BIJLAGEN 

 
 
In de bijlagen (vanaf pagina 76) laten we zien hoe de portefeuilles binnen het 
nieuwe college zijn verdeeld: wie doet wat? Daarnaast geven we u een indruk 
van de bijeenkomsten voor bewoners, die we in juni en juli 2022 hebben 
georganiseerd. Tijdens deze bijeenkomsten heeft het college met inwoners 
gesproken over wat zij belangrijk vinden voor Roosendaal en de dorpen. 

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

4

5

INHOUD

Leeswijzer .............................................................................................................................................. 5

Onze reis voor Roosendaal ............................................................................................................... 9

Een betrouwbare en gastvrije gemeente ..................................................................................... 12

Leefbare en veilige buurten en dorpen .......................................................................................... 16

Een inclusieve samenleving ............................................................................................................. 20

Bestaanszekerheid voor alle inwoners ......................................................................................... 24

Een goede toekomst voor onze kinderen ...................................................................................... 28

Zichtbaar beter onderhoud ............................................................................................................. 32

Prettig en veilig de weg op ................................................................................................................ 36

Ruim baan voor fietsers ..................................................................................................................... 40

Gezond leven zo gemakkelijk mogelijk maken ......................................................................... 44

Versnellen van de energietransitie en klimaatadaptatie ............................................................. 48

Perspectief voor het landelijk gebied ............................................................................................ 52

Stimulans voor kunst en cultuur ...................................................................................................... 56

Ruimte voor ontspanning en vermaak ............................................................................................ 60

Talenten, gouden handen en knappe koppen .............................................................................. 64

Op reis naar de stad en dorpen van de toekomst ......................................................................... 68

Financiën en organisatie ................................................................................................................... 72

Bijlagen  ................................................................................................................................................. 76

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

6

7

INLEIDING

ONZE REIS
VOOR ROOSENDAAL

1

In Roosendaal staan we Zij aan Zij in een gemeente met ambitie. We zijn trots 
dat we het college mogen vormen van onze stad, onze dorpen en alle inwo-
ners. We willen samen met u werken aan de ontwikkelingen die we voor ons 
zien. De maatschappij verandert, landelijk en lokaal. Daarom willen we ons Zij 
aan Zij inzetten voor Roosendaal. Samen met inwoners, ondernemers, maat-
schappelijke partners, de gemeenteraad en alle andere relaties. De eerste stap 
hebben we al gezet: voor dit collegeprogramma hebben we ons laten inspire-
ren door wat er bij onze inwoners leeft. We gingen met hen in gesprek, omdat 
we dat belangrijk vinden. We willen praten én doen.

De komende vier jaar willen we samen bouwen aan onze gemeente. Zo bereiken 
we meer, zeker in tijden van grote maatschappelijke vragen en verschuivingen. 
We werken vanuit vertrouwen. Onze inwoners en partners kunnen rekenen op 
een betrouwbare overheid. We geloven in de kracht van mensen en handelen 
vanuit vertrouwen, met respect voor mens, dier en natuur. We willen dat iedereen 
zich gezond, welkom, thuis en veilig voelt in onze stad en dorpen, met gelijke 
kansen en bestaanszekerheid voor iedereen.

We bouwen aan onze stad en onze dorpen, zodat ze klaar zijn voor de toekomst. 
We groeien verder naar meer dan 100.000 inwoners en willen alle voorzieningen 
hebben die daarvoor nodig zijn. Daarvoor moeten we keuzes maken die leiden 
tot een gedeelde richting. We willen kansen benutten en de belangrijkste punten 
het eerst aanpakken. In dit collegeprogramma noemen we er vijftien, die allemaal 
bijdragen aan een mooie toekomst voor onze gemeente. In de Programma- 
begroting vindt u een overzicht van alle projecten waar wij aan werken.

We willen Zij aan Zij met iedereen samenwerken en ons samen inzetten voor 
Roosendaal, een gemeente met ambitie.

Burgemeester Han van Midden

Wethouder Arwen van Gestel

Wethouder Evelien van der Star-Deijkers

Wethouder Sanneke Vermeulen

Wethouder Klaar Koenraad

Wethouder René van Ginderen

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

8

9

1

Inwoners en 
partners kunnen rekenen 
op een betrouwbare 
overheid.

5

11

       Roosendaal neemt het 

  voortouw in de regio 

1

en zoekt actief de 
samenwerking op 
met de provincie 

3

2

en het Rijk.

13

Zij aan Zij

6

7

2

Iedereen voelt zich 
welkom, thuis en 
veilig. Iedereen heeft 
gelijke kansen en
iedereen doet mee.

14

8

4

We laten ons 
voorzieningen-
niveau nu al aansluiten
    op dat van een 
        100.000+
          gemeente.

10

12

5

9

15

3

Roosendaal wordt een 
100.000+ gemeente.

Onze belangrijkste punten voor de komende jaren : 
1.  Een betrouwbare en gastvrije gemeente
2.  Leefbare en veilige buurten en dorpen
3.  Een inclusieve samenleving
4.  Bestaanszekerheid voor alle inwoners
5.  Een goede toekomst voor onze kinderen
6.  Zichtbaar beter onderhoud
7.  Prettig en veilig de weg op
8.  Ruim baan voor fietsers
9.  Gezond leven zo gemakkelijk mogelijk maken
10.  Versnellen van de energietransitie en klimaatadaptatie
11.  Perspectief voor het landelijk gebied
12.  Stimulans voor kunst en cultuur
13.  Ruimte voor ontspanning en vrije tijd
14.  Talenten, gouden handen en knappe koppen
15.  Op reis naar de stad en dorpen van de toekomst

10

DIT GAAN 
WE DOEN
OM ONZE AMBITIES 
TE BEREIKEN

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

2

11

PRIORITEIT #1

EEN BETROUWBARE EN 
GASTVRIJE GEMEENTE

Inwoners en organisaties moeten kunnen rekenen op hun gemeente. 
Als dienstverlener, als partner, als vergunningverlener, als uitkeringsverstrekker 
en als beleidsmaker. Zij willen een betrouwbare gemeente die luistert, uitlegt, 
duidelijk is en haar beloftes nakomt. Die uitgaat van het goede in de mensen 
en meedenkt bij problemen. Die gelooft in de kracht van mensen en handelt 
vanuit vertrouwen. Wij gaan de buurten in, zoeken inwoners op en voeren een 
open gesprek.

Het is belangrijk dat we hieraan werken, want het vertrouwen in de politiek neemt al jaren 
af. Minder dan 25% van de mensen heeft dat vertrouwen nog. Bij de gemeenteraads-
verkiezingen is de opkomst laag (in 2022 in Roosendaal: 40%). De kloof groeit tussen 
mensen die de politiek, de media en (grote) bedrijven niet meer vertrouwen en mensen 
die dat nog wél doen. Veel mensen trekken zich terug in hun eigen bubbel. De grens met 
mensen die een andere mening hebben, lijkt steeds harder. De gemeente Roosendaal is 
weliswaar niet ‘de overheid’, maar we willen wél onze verantwoordelijkheid nemen bij het 
terugwinnen van het vertrouwen.

Wij willen werken aan leefbare buurten, een goede gezondheid en gelijke kansen voor 
iedereen. Zo willen we zorgen voor een betere toekomst voor al onze inwoners en daar-
mee hun vertrouwen opnieuw verdienen. Ook voor onze andere plannen is een goede 
samenwerking nodig met alle betrokkenen. Niet alleen tussen de gemeente en haar 
inwoners, maar ook tussen inwoners, bedrijven en organisaties onderling. Daarmee willen 
we de trend van polarisatie omkeren. Wij zetten daarin de eerste stap door het goede 
voorbeeld te geven. We willen een betrouwbare partner zijn, die zorgt voor betrokken-
heid. Daar gaan we de komende bestuursperiode hard aan werken. 

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

We willen een betrouwbare gemeente zijn, die meedenkt en tegelijkertijd de 
openbare orde en het algemeen belang bewaakt. Daarbij zijn we helder: niet 
alles kan altijd en overal voor iedereen. Als gemeente bepalen we wat er gebeurt 
bij tegenstrijdige belangen en we leggen onze keuzes uit. Daarom willen we de 
komende jaren dichter bij onze inwoners staan en makkelijker bereikbaar zijn. 
Mensen die ons bezoeken of bijeenkomsten bijwonen die wij organiseren, 
ontvangen we gastvrij en met een luisterend oor. We willen een hoger rapport-
cijfer verdienen voor het contact met ons als gemeente (van een 6,8 in 2021 
naar een 7,5 in 2026). Tot slot willen we dat meer mensen de gemeente weer 
gaan vertrouwen (nulmeting volgt in 2022).

2

13

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

12

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN?

•  We zijn toegankelijk en vriendelijk. We luisteren en staan open voor belangen, 
  meningen en goede ideeën. We zijn op locatie, telefonisch en via internet goed bereik- 
  baar en geven snel antwoord op vragen. We verwijzen mensen niet door van loket naar 
  
 
 
  manieren van contact maken makkelijker worden.

loket, maar zorgen voor een warme overdracht. We verbeteren verder onze persoon- 
lijke en digitale dienstverlening. Zo gaan we een MijnRoosendaal-portaal maken waar 
inwoners al hun persoonlijke zaken online kunnen regelen. We zorgen ook dat andere

tegen iemands belangen ingaat. Daarvoor trainen we onze medewerkers in duidelijke

•  We zijn duidelijk. We leggen uit wat we doen en waarom. Vooral als iets niet kan of 
 
  communicatie. We streven naar maximale transparantie en gaan verder met de 
 
implementatie van de Wet open overheid (Woo). Hiervoor stellen we een projectleider
  aan en we investeren in IT-systemen, processen en onze medewerkers. De rol van de
  Woo-contactpersoon wordt uitgebreid. Zo zorgen we dat mensen snel antwoord 
  krijgen en medewerkers zo transparant mogelijk kunnen werken. Dit doen we door 
 

informatie actief openbaar te maken. 

•  We hebben een open houding. We staan open voor samenwerking. Onze mede-
  werkers denken mee en zoeken binnen de regels altijd naar oplossingen waar mensen
  echt mee geholpen zijn. Waar het kan, maken we het mogelijk.
 
•  We werken samen. We staan Zij aan Zij met de Roosendaalse samenleving en weten    
  wat er nodig is. We zoeken samen naar oplossingen, we verbinden partijen en maken
  dingen mogelijk. We overleggen met organisaties, de regio, de provincie en het Rijk om 
  dingen voor elkaar te krijgen die we nodig vinden, ook als die volgens de bestaande
 

regels en het geldende beleid niet mogen.

•  We geven ruimte aan ideeën van onze inwoners. Hun mening telt zwaarder mee
  als we een besluit nemen dat effect heeft op hun buurt. We zorgen dat we als 
  organisatie toegerust zijn om plannen en beleid mét en niet óver inwoners te maken.
  Via een participatiebudget ondersteunen we initiatieven om de betrokkenheid te 
 
 
  zo goed mogelijk gaan betrekken. 

vergroten en de leefbaarheid structureel te verbeteren. Participatie is voor ons geen
vrijblijvendheid. Bij elk voorstel denken we na en geven we aan hoe we de betrokkenen 

•  We leveren kwaliteit. Onze dienstverlening is betrouwbaar en we komen onze  
  afspraken na. De mensen die we helpen, voelen zich serieus genomen en vakkundig
  geholpen. Inwoners zijn meer tevreden over het contact met de gemeente. 
  Dat bereiken we door onze dienstverlening te verbeteren. Ook monitoren we continu,  
  zodat we leren en ons handelen aanpassen. 

14

We werken dit alles verder uit in een Ambitieprogramma, dat we in 2023 willen vaststellen. 
Dit programma bestaat uit drie belangrijke lijnen: ‘meer ruimte; vergroten van invloed 
en betrokkenheid’, ‘dichtbij zijn; mensen worden gehoord’ en ‘juiste dingen goed doen: 
verbeteren en vernieuwen van onze dienstverlening’. We verwachten dat het Ambitie-
programma ertoe leidt dat er meer mensen gaan stemmen bij de gemeenteraads- 
verkiezingen.

Tegelijkertijd werken we een monitor Betrouwbare Gemeente uit. Daarmee meten we 
waar we staan en hoe onze inwoners ons waarderen. Waar nodig sturen we dan bij. 
In 2026 waarderen inwoners en ondernemers het contact met ons beter. Ze ervaren ons 
als een betrouwbare partner.

MET WIE GAAN WE DIT DOEN?
We werken samen met (georganiseerde) inwoners, ondernemers en (uitvoerings)partners. 
We zetten de kennis in van medeoverheden en de VNG. Daarnaast werken we samen met 
commerciële aanbieders van technische oplossingen.

WAT MAG DIT KOSTEN?

PRIORITEIT 1: Een betrouwbare 
en gastvrije gemeente

2023

      

    2024
      

    2025
      

     2026
      

Persoonlijke dienstverlening 
en digitale dienstverlening

Implementatie Wet open overheid

Informatiebeveiliging

Informatiehuishouding op orde en 
gereed voor implementatie Woo

Uitbreiding methodiek Roosendaal 
Spreekt Roosendaal Doet (#RSRD) 
naar meer gebieden in de gemeente

Participatiebudget voor 
bewonersinitiatieven

Totaal Prioriteit 

750.000 
      
192.000 
        
43.000 
     

555.000 
      

 -

157.000 
       
43.000 
               

               -   
       
62.000 
       
43.000 
              

               -   
       
47.000 
       
43.000 
              

-   
    

 -   
    

 -   
   

150.000 
      

150.000 
    

150.000 
               

 150.000 
               

250.000 
   
1.940.000 

250.000 
    
600.000 

-   
    
255.000 

-   
    
240.000 

2

15

PRIORITEIT #2

LEEFBARE EN VEILIGE 
BUURTEN EN DORPEN 

In sommige buurten in Roosendaal staan de leefbaarheid en veiligheid onder 
druk. Daar stapelen de problemen zich op: kansenongelijkheid op de arbeids-
markt, armoede, slechte gezondheid, woonproblematiek, onderwijsachter-
standen en het risico op criminaliteit en (jongeren)overlast. Deze problemen 
pakken we aan. We werken samen aan gelijke kansen, gezondheid, veiligheid 
en bestaanszekerheid voor iedereen. Daarbij doorbreken we de neerwaartse 
spiraal. We gaan naar inwoners toe, zetten stappen om de leefbaarheid aan de 
buurten terug te geven en versterken het buurtgevoel. Roosendaal wordt geen 
stad waar de buurt waarin je opgroeit bepaalt welk toekomstperspectief je 
hebt. Met gerichte investeringen in kwetsbare wijken en buurten vergroten 
we de bestaanszekerheid, de veiligheid en het toekomstperspectief van al 
onze inwoners. 

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

In leefbare buurten en dorpen groeien kinderen kansrijk op. Opleidingen, stages 
en leerwerkplekken sluiten aan op de vraag en bieden jongeren perspectief op 
goede banen. We zorgen dat er plekken zijn waar inwoners elkaar kunnen ont-
moeten en hebben daarbij ook aandacht voor jongeren.  Woningen sluiten aan 
op de behoefte van de inwoners: iedereen kan in de wijk (blijven) wonen. Wijken 
en buurten zijn veilig doordat we ondermijning hard aanpakken. We willen dat 
criminele organisaties zich niet vestigen in onze gemeente en werpen barrières op.

Buurten die qua leefbaarheid en veiligheid onder het Nederlands gemiddelde 
scoren, willen we binnen één generatie op het gemiddelde niveau van Nederland 
brengen.

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN?
 
Samen met onze partners ontwikkelen we een uitvoeringsstrategie die zich richt op 
jeugd, sociale cohesie, wonen en veiligheid:
•  Jeugd: kinderen, jongeren en jongvolwassenen krijgen een beter perspectief.
  We zorgen ervoor dat kinderen en jongeren hun talenten kunnen ontwikkelen. 
  Kinderen groeien gezond en veilig op. Jongeren en jongvolwassenen hebben uitzicht
  op betaald werk en een goede, betaalbare woning. Problematische schulden bij 
 
  ook de hoeveelheid zorgvragen.

jongeren en hun ouders voorkomen we en dringen we terug. Zo verminderen we 

2

17

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

16

•  Sociale cohesie: we investeren in de onderlinge contacten en verbondenheid tussen 
(groepen) inwoners. We bevorderen zo de gemeenschapszin en dragen bij aan het  
  
 
 
voorkomen van eenzaamheid. Inwoners voelen zich meer betrokken bij hun directe    
 
leefomgeving en ervaren meer samenhang in de buurt en meer steun van anderen.  
 
•  Wonen: we verbeteren de fysieke leefomgeving. We zorgen voor kwalitatief goede,    
  duurzame woningen in gemengde wijken waar iedereen zich veilig voelt. De omgeving
  draagt door zijn inrichting bij aan een gezonde leefstijl en stimuleert mensen om oog  
 

te hebben voor elkaar.

•  Veiligheid: we pakken ondermijning aan en verminderen de aantrekkelijkheid ervan.
  Kinderen, jongeren en jongvolwassenen maken we weerbaar tegen georganiseerde
  en ondermijnende criminaliteit. We leggen de focus op preventie en willen de ‘gouden  
 
roltrap’ doorbreken. We voorkomen dus dat jongeren afglijden en verstrikt raken in de  
  criminaliteit, waardoor ze zich niet meer aan dit milieu kunnen onttrekken. Op jongeren  
  die in de criminaliteit terecht zijn gekomen richten we ons met een ‘statusverlagende’  
  en/of ‘statusverleggende’ aanpak.

Roosendaal is als focusgebied toegevoegd aan het Nationaal Programma Leefbaarheid 
en Veiligheid (NPLV). Dat is een programma van 20 jaar, waarbij het Rijk, de gemeente 
Roosendaal en andere lokale partijen samen de leefbaarheid en veiligheid weer op orde 
brengen en de bewoners weer perspectief bieden. 

We kiezen voor een zorgvuldige, gelijktijdige aanpak voor de lange termijn. Zo voorkomen 
we dat problemen zich van de ene buurt naar de andere verplaatsen. We letten ook goed 
op de leefbaarheid en veiligheid in andere projecten en buurten, en maken hier goede 
afspraken over.  We hebben aandacht voor álle wijken, niet alleen voor de wijken die 
gemiddeld lager scoren.

Samen met onze partners ontwikkelen we een uitvoeringsstrategie, een plan van aanpak 
en een investeringsprogramma voor de komende jaren. We betrekken inwoners en 
ondernemers daarbij, zodat we een beter beeld krijgen van wat belangrijk voor hen is. 
De uitkomsten verwerken we in de begrotingen voor 2024 en volgende jaren.

We vangen tijdig signalen op van maatschappelijke onrust, radicalisering en polarisatie. 
We richten ons op het voorkomen, signaleren en verminderen van onveilige situaties. 
Wanneer de openbare orde verstoord dreigt te raken, zetten de gemeente en de politie 
de juiste maatregelen in om (verdere) onrust te voorkomen. Mensen die op straat terecht-
komen en overlast in een buurt geven, bieden we sneller de juiste hulp. Overlast door 
arbeidsmigranten dringen we terug door een goede visie en regels voor kamerverhuur, 
waarop we toezicht houden en die we duidelijk handhaven. Ook maken we effectiever 
gebruik van technische hulpmiddelen om toezicht te houden. We implementeren de 
Brabantse norm ‘Weerbare overheid’.

MET WIE GAAN WE DIT DOEN?

Dit doen we met ondernemers, inwoners en al onze relevante partners op het gebied van 
wonen, welzijn, gezondheid, veiligheid, onderwijs, werk en bestaanszekerheid.

2

WAT MAG DIT KOSTEN?

PRIORITEIT 2: Leefbare en veilige 
buurten en dorpen

2023

      

    2024
      

    2025
      

     2026
      

Versterken opbouwwerk kwetsbare 
jongeren, voorkomen afglijden 
jongeren naar criminaliteit, 
stimuleren kansengelijkheid van 
kinderen in armoede

Voortzetting Broedplaats Langdonk

Gemeentebreed versterken regulier 
en online jongerenwerk

Onderzoek doorontwikkeling naar 
buurthuizen van de toekomst

Verhogen subsidieplafond buurt-
huizen voor uitvoering activiteiten

Inzet middelen Nationaal 
Programma Leefbaarheid en 
Veiligheid

Uitbreiding voorlichting op 
scholen door Bureau HALT

Doorontwikkeling cameratoezicht 
Roosendaal

Projectleider (LSI) voorbereidingen 
met ketenpartners voor 
adrescontroles

Uitbreiding Wijk-GGD en GGZ voor
inwoners met onbegrepen gedrag

Extra begeleiding dakloze 
arbeidsmigranten 

Voortzetten SUS-teams met 
cofinanciering

Totaal Prioriteit 2

     

         

500.000 
      
125.000 
      

500.000 
   
125.000 
      

500.000       
  
125.000 
      

500.000 
   
125.000 
      

345.000 
         

575.000 
                    

750.000 
                    

750.000 
                    

50.000 
      

- 
      

- 
    

- 
      

150.000 
   

150.000 
   

150.000 
   

150.000 
   

1.500.000 
         

2.000.000 
         

3.000.000 
         

3.500.000 
         

94.000 
 

94.000 
 

94.000 
 

94.000 
 

PM 
         

PM 
                    

PM 
                    

PM 
                    

45.000 
      

- 
      

- 
      

- 
      

100.000 
         

100.000 
      

100.000 
     

100.000 
      

33.000 
                    

33.000 
     

33.000 
     

33.000 
      

- 
   
2.942.000 

50.000 

50.000 

50.000 

3.627.000 

4.802.000 

5.302.000

18

19

PRIORITEIT #3

EEN INCLUSIEVE 
SAMENLEVING 

We willen dat iedereen in de gemeente Roosendaal dezelfde kansen en 
mogelijkheden heeft om mee te doen. Dit noemen we een inclusieve samen-
leving. Daarin maakt het niet uit wat je leeftijd, huidskleur, culturele achter-
grond, gender, inkomen, talent, levensbeschouwing, seksuele oriëntatie 
of beperking is.

Mensen met een beperking, chronisch zieken, inwoners met een niet-westerse achter-
grond en LHBTI+-inwoners willen ook meedoen. Helaas krijgen zij nog vaak te maken 
met vooroordelen en uitsluiting. Andere inwoners vermijden hen of behandelen hen niet 
hetzelfde als anderen. Jongeren met een niet-Nederlandse achternaam worden bijvoor-
beeld gediscrimineerd bij het vinden van een stageplaats. En inwoners met een beperking 
kunnen nog niet overal in Roosendaal onbezorgd uitgaan. 

De komende jaren zetten we stappen om onze samenleving inclusiever te maken. Zo 
wordt inclusie de norm en is de samenleving straks zo open en veilig dat niemand meer 
wordt buitengesloten, om welke reden dan ook. Iedereen kan dan zijn wie hij is en overal 
aan meedoen.

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

In 2026 is de Roosendaalse samenleving inclusiever dan nu. Mensen kunnen 
gelijkwaardig meedoen op alle terreinen van het leven. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN?
 
We starten een programma ‘Meedoen en gelijke kansen’. Daarin werken we de volgende 
actiepunten uit: 

In een inclusieve samenleving zorgen we voor oplossingen die voor iedereen bruikbaar  

• 
  en toegankelijk zijn. Over vier jaar is al ons beleid en onze dienstverlening daarom 
inclusief. We maken hierbij steeds meer gebruik van de ervaringen en ideeën van 
 
 
inwoners, (maatschappelijke) partners en bedrijven.

•  Als gemeente dragen we inclusief werken uit aan inwoners, bedrijven en maatschap-
  pelijke organisaties. Namens het college is een van de wethouders het bestuurlijke  
  boegbeeld, dat optreedt als ambassadeur van het inclusieve gedachtegoed.

 

2
2

21

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

20

•  De gemeente geeft het goede voorbeeld. We ontwikkelen een programma waarbij  
  we de ervaringen en ideeën van inwoners, partners en de gemeenteraad gebruiken. 
  Vooruitlopend daarop ontplooien we al acties als de campagne ‘Welkom bij de Club
 
  openbare ruimte.

van Roosendaal’ en het dementie-vriendelijk inrichten van openbare gebouwen en de

 

•  We ondersteunen verenigingen en andere organisaties om discriminatie en racisme    
 

tegen te gaan.  

•  We vergroten de kansen van jongeren op de arbeidsmarkt. Dat doen we door 
  discriminatie tegen te gaan, in samenwerking met ondernemers en het onderwijs. 
  
•  We maken de gemeentelijke organisatie meer divers en inclusiever. Zo worden we een  
  afspiegeling van de maatschappij, waar medewerkers zichzelf kunnen zijn en zich veilig  
 

voelen. 

•  We voeren dit jaar een eerste meting uit en meten daarna elk jaar opnieuw om te zien  
  waar we dan staan.

MET WIE GAAN WE DIT DOEN?

We betrekken onze inwoners, zodat ze hun ervaringen met ons kunnen delen. Hun tips 
en adviezen gebruiken we voor ons beleid, onze aanpak en de uitvoering daarvan. We 
werken samen met het bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en belangengroepen. 
Zo pakken we discriminatie op de werkvloer en bij stages aan.

WAT MAG DIT KOSTEN?

PRIORITEIT 3: 
Een inclusieve samenleving

   2023

      

     2024
      

     2025
      

     2026
      

Toegankelijkheid openbare toiletten
 in de binnenstad

Bewustwordingscampagne inclusie 
en diversiteit op participatieve wijze

Programma Meedoen en 
gelijke kansen

Totaal Prioriteit 3

     45.000 
      

      45.000 
                 

     45.000 
                 

     45.000 
                 

100.000 
      

- 
   

- 
    

- 
    

125.000 
      
270.000 

 125.000 
    
170.000 

125.000 
    
170.000 

125.000 
    
170.000 

22

2

23

222

PRIORITEIT #4

BESTAANSZEKERHEID 
VOOR ALLE INWONERS  

Bestaanszekerheid is breder dan het wegnemen van armoede en schulden. Het 
gaat erom dat inwoners mee kunnen doen in de maatschappij en erbij horen. 
Door de energiecrisis en de oplopende inflatie ervaren meer inwoners dat zij 
in hun bestaanszekerheid worden bedreigd. Daarmee heeft dit onderwerp 
gevolgen voor de hele samenleving. Meer inwoners zullen zich afvragen of ze 
nog rond kunnen komen, of ze de energienota kunnen betalen en of ze hun 
kinderen zonder armoede op kunnen laten groeien. Toegang tot zorg, on-
derwijs en een zinvolle dagbesteding draagt bij aan de bestaanszekerheid van 
onze inwoners.

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

De financiële problemen waar onze inwoners mee worstelen, worden veroorzaakt 
door de inflatie, stijgende energieprijzen en lonen die niet (volledig) meestijgen 
met de inflatie. Om mensen die hierdoor in de problemen komen goed te kunnen 
ondersteunen, is een stevige aanpak nodig. Zo kunnen zij een volgende stap 
in hun leven zetten, armoede en schulden voorkomen of de gevolgen daarvan 
verzachten. 

Inwoners moeten weten dat de gemeente hen wil helpen en dat zij zich niet hoe-
ven te schamen voor hun situatie. Als gemeente doen we wat we kunnen, zodat 
niemand zich zorgen hoeft te maken over een dak boven zijn hoofd, voldoende 
eten, toegang tot zorg, onderwijs, werk of dagbesteding. We willen dat inwoners 
zo vroeg mogelijk gebruikmaken van (subsidie)regelingen. De groep die hier 
behoefte aan heeft, groeit. De lokale organisaties die deze groep helpen, moeten 
hen eenvoudig kunnen doorverwijzen naar onze laagdrempelige informatie- en 
steunpunten in wijken en buurten. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN?
 
We gaan de bestaande armoederegelingen in Roosendaal versimpelen, verruimen en 
dichter bij onze inwoners brengen. In samenwerking met onze maatschappelijke partners 
bekijken we hoe we op korte termijn slagvaardig en snel de juiste ondersteuning kunnen 
bieden. Samen met de ketenpartners zetten we in op het voorkomen en aanpakken van 
(problematische) schulden. We willen dat inwoners snel ondersteund worden met 
begrijpelijke formulieren en met zo min mogelijk aanvullende informatie en papieren. 

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

24
24

25

Ook inwoners met dreigende of beginnende geldzorgen moeten terecht kunnen bij 
deze inloopspreekuren. We laten de meedoen-regelingen meegroeien met de inflatie en 
we indexeren deze jaarlijks. We passen ons beleid rondom bijzondere bijstand aan, zodat 
dit toegankelijk wordt voor een bredere groep inwoners.

Daarnaast doen we het volgende:
•  We bestrijden de armoedeval van inwoners die vanuit een uitkering gaan werken.
•  We stellen een actieplan energiearmoede op (waarbij we de grens voor energietoeslag  
 
voor lagere inkomens verhogen naar 130% van de bijstandsnorm. Daarnaast bieden we  
  de klusbus aan, verstrekken we energieboxen en hanteren we een witgoedregeling  
 
•  We willen van Pius X het Huis van de Bestaanszekerheid maken.
•  We zorgen voor sociale ondersteuning, zodat mensen de weg weten te vinden naar de  
 
•  We bevorderen de samenwerking tussen subsidiepartners.
•  We volgen de ontwikkelingen via onze Armoedemonitor en sturen waar nodig bij.

voor mensen in de bijstand.)

juiste hulp.

 

MET WIE GAAN WE DIT DOEN?

•  Alle maatschappelijke organisaties en initiatieven leveren een bijdrage aan de 
  armoedebestrijding. Denk aan: buddy’s en klusbussen/fixteams.
•  We werken samen met onze partners (Werkplein Hart van West-Brabant, WVS), 
  het maatschappelijk middenveld, het bedrijfsleven en onze inwoners.

WAT MAG DIT KOSTEN?

PRIORITEIT 4: Bestaanszekerheid 
voor alle inwoners

Inkomensondersteuning bij 
armoede (bestrijden armoedeval)

Uitbreiden meedoen-regeling

Verhoging minimuminkomens-
grens van 120% naar 130%: 
Actieplan energiearmoede

Startkwalificatie voor alle jongeren

Renovatieplan en kleine 
duurzaamheidsmaatregelen Huis 
van Bestaanszekerheid (Pius X)

Totaal Prioriteit 4

     2023
      
                   
PM
      
100.000 
      

       2024
      

             PM 
                 
- 
   

        2025
      
                 
PM 
                 
- 
    

       2026
      

             PM 
                 
- 
    

750.000 
      
250.000 
        

50.000 
   
1.150.000 

 750.000 
    
250.000 
 
 

-

750.000 
    
250.000 
 

 
-

750.000 
    
250.000 
 
 

-

1.000.000 

1.000.000 

1.000.000 

26

2

27

PRIORITEIT #5

EEN GOEDE TOEKOMST 
VOOR ONZE KINDEREN   

We gunnen ieder kind in onze gemeente het allerbeste. Toch groeit 15% van 
onze jeugdigen in armoede op (tegen 10,3% landelijk). Wij vinden dat alle 
kinderen en jeugdigen tot en met 23 jaar dezelfde kansen moeten krijgen. 
Langdurige geldproblemen hebben invloed op hun ontwikkeling. Deze 
kinderen worden soms minder gestimuleerd, hebben een grotere kans op 
sociale uitsluiting en hebben een grotere kans om eerder te stoppen met 
school. 

Armoede heeft ook invloed op hun gezondheid en vrijetijdsbesteding. Met ‘brede 
welvaart’ willen we ervoor zorgen dat kinderen en jongeren niet hun leven lang in 
armoede leven en dit op hun beurt overdragen op de volgende generatie. Brede 
welvaart is alles wat mensen van waarde vinden. Naast geld en spullen gaat het ook 
om zaken als gezondheid, onderwijs, milieu en leefomgeving, sociale omgeving, 
persoonlijke ontwikkeling en veiligheid. 

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

Jongeren die opgroeien in armoede mogen geen verschil ervaren met hun 
leeftijdsgenoten. Ze moeten dus gewoon kunnen meedoen met activiteiten op 
school, sport, muziek, cultuur en andere activiteiten in hun vrije tijd. Hierdoor 
worden alle jeugdigen in Roosendaal volwassenen met (uitzicht op) een diploma, 
een baan en een vast inkomen. 

Daarvoor werken we de komende jaren aan:  

van zijn ouders en hun financiële situatie mogen geen invloed hebben op iemands  

•  Kansengelijkheid en bestaanszekerheid voor iedereen. Iedere jongere heeft gelijke    
  kansen en kan zich volledig ontwikkelen. Iemands achtergrond, het opleidingsniveau 
 
 
  ontwikkeling.  
•  Inclusie. Jongeren doen mee en ontwikkelen hun talenten. Zij kunnen meedoen met  
  activiteiten op school, sport, cultuur en andere activiteiten in hun vrije tijd.  
•  Samenwerking met en tussen alle (subsidie)partners. Dit stellen we als voorwaarde als  
  we subsidies verlenen en diensten inkopen. 

22
2

29

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

28
28

Om dat te bereiken, werken we nauw met elkaar samen, bij welke afdeling of organisatie 
we ook horen. Dat leidt tot de volgende resultaten in 2026: 

is afgenomen. 

•  Het aantal jongeren met een startkwalificatie is gestegen. 
•  Jongeren weten hoe ze met geld moeten omgaan. Het aantal jongeren met schulden  
 
•  Jongeren hebben een netwerk om op terug te vallen.  
•  Jongeren maken gebruik van de regelingen om mee te doen op het gebied van 
  onderwijs, sport en cultuur. Het aantal jeugdigen dat gebruikmaakt van deze 
 

regelingen, is gestegen. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

•  We analyseren de leefgebieden van kinderen (thuis, school, vrije tijd en de buurt)
  én de leefdomeinen van hun gezinnen (werk, inkomen, zorg, opvoeding, veiligheid, 
  gezondheid). Op basis daarvan bepalen we onze aanpak om de resultaten hierboven
 
•  Daarna maken we een plan van aanpak. Dat doen we in samenwerking met onze  
  partners. 

te kunnen halen.  

 

De activiteiten die we ontplooien voor ‘Een goede toekomst voor onze kinderen’, stem-
men we goed af op andere prioriteiten van ons college. Zo zorgen we bijvoorbeeld voor 
een goede samenhang met de onderwerpen ‘Leefbare en veilige buurten’, ‘Een inclusieve 
samenleving’ en ‘Bestaanszekerheid’. 

MET WIE GAAN WE DIT DOEN? 

We gaan samen met onze inwoners, partners en ondernemers aan de slag om kinder-
armoede aan te pakken. Omdat dit zo’n lastig probleem is, zijn er veel partijen bij 
betrokken: de jongeren zelf en hun ouders, de Jongerenraad, jeugdprofessionals, jeugd-
gezondheidszorg, welzijns- en jongerenwerk, het onderwijs, de kinderopvang, leerplicht, 
zorgaanbieders, Quiet Community, Don Bosco, Stichting Paul, Stichting Leergeld, 
Cultuurcompaan, Jeugdfonds Cultuur, Stichting Social Klus en BuddyLink. Daarnaast 
werken we samen met landelijke partijen om onze bijdrage te leveren aan het bestrijden 
van armoede in Nederland.

30

WAT MAG DIT KOSTEN? 

PRIORITEIT 5: Een goede 
toekomst voor onze kinderen 

Extra inzet jeugdprofessionals, 
huisartsenroute en aanvulling 
op basisinformatie 

     2023
      
                   
      
500.000  

       2024
      

        2025
      
                 

       2026
      

             
    500.000  

500.000  

             
500.000  

Plan van aanpak kinderarmoede 

      75.000  

 -  

 -  

 -  

Incidentele verhoging 
subsidies voor de bestrijding 
van kinderarmoede  

      

               

               

               

100.000  

  -  

  -  

  -  

Totaal Prioriteit 5 

    675.000  

    500.000

    500.000  

    500.000  

2

31

222
2

PRIORITEIT #6

ZICHTBAAR BETER 
ONDERHOUD    

We zorgen voor meer groen en gaan dat beter onderhouden, waardoor onze 
omgeving mooier en gezonder wordt. We maken meer ruimte voor planten 
en dieren, waardoor Roosendaal aantrekkelijk blijft om te wonen, te werken, 
elkaar te ontmoeten en je vrije tijd door te brengen. En we zorgen ervoor dat 
de openbare ruimte zowel de gevolgen van hevige regenbuien als van droogte 
goed kan opvangen.  We zorgen dat inwoners tijdig worden geïnformeerd over 
werkzaamheden in hun buurt of straat en leggen onze aanpak goed uit. 
  

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

We willen dat Roosendaal een mooie, gezonde omgeving is waar mensen graag 
verblijven. Om dat te bereiken, maken we meer buurten veilig, klimaatbesten-
dig, socialer en schoner. We zorgen voor meer groen, meer biodiversiteit en een 
inrichting die tegen hevige regenval en droogte kan. 

In 2026 hebben we ook een netwerk van fietspaden aangelegd om prettig en vei-
lig door de stad en naar de dorpen te fietsen. Binnen en tussen de wijken liggen 
ook aantrekkelijke wandelpaden. 

Uiterlijk in 2050 zijn alle buurten en dorpen klimaatbestendig ingericht. In 2030 
zijn we daar halverwege mee. We hebben dan geen last meer van wateroverlast, 
hittestress en droogte. De openbare ruimte is dan zo ingericht dat die altijd leef-
baar en praktisch te onderhouden is. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

Om dit doel te bereiken, maken we in 2023 een werkprogramma ‘Kwaliteitsslag openbaar 
gebied’. In onze aanpak is ook ruimte voor maatwerk. Hoe we het onderhoud uitvoeren, 
kan dus per gebied verschillen. Zo is ons onderhoud steeds meer gericht op de beleving 
van de openbare ruimte. Maatwerk betekent ook dat er ruimte is voor experimenten en 
initiatieven van inwoners, zoals een ‘Right to Challenge’, waarbij inwoners meer eigen 
regie, eigenaarschap én verantwoordelijkheid krijgen. Het werkprogramma bestaat uit vier 
onderdelen: 

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

32
32

33

1. Schoon en heel 
In de periode tot 2026 verhogen we de kwaliteit van het beheer en onderhoud van 
voetpaden, fietspaden, straatmeubilair en speeltoestellen. Ook maken we meer werk van 
het beheer en onderhoud van wegen, straten, pleinen en civieltechnische werken (zoals 
bruggen en viaducten). Tot 2025 werken we nog volgens de bestaande afspraken. In 2025 
bepalen we hoe we dit beheer en onderhoud kunnen verbeteren. Daarbij stemmen we de 
planning zo veel mogelijk af op andere werkzaamheden, zoals werk aan het riool, grond-
werk en klimaatmaatregelen. We houden ook rekening met de planning van nutsbedrij-
ven, zoals Enexis en Brabant Water. 

We besteden in de periode tot 2026 ook meer aandacht aan het verwijderen van zwerf- 
afval en van onkruid tussen de stenen. De afspraken hierover kunnen per gebied verschillen.  

2. Veilig en sociaal 
Waar nodig pakken we de buitenruimte aan, zodat mensen zich veiliger voelen en de 
leefbaarheid en sociale cohesie verbeteren. We passen de openbare ruimte bovendien zó 
aan dat mensen minder snel ongewenst gedrag vertonen. 

3. Klimaatadaptief  
Overal waar we de openbare ruimte aanpassen, kijken we hoe we dat zo slim mogelijk 
kunnen doen. We stellen een Klimaatadaptatieplan Leefomgeving op. Daarmee slaan 
we meerdere vliegen in één klap: we gaan wateroverlast en hitte tegen, we zorgen voor 
meer biodiversiteit én we gebruiken zo veel mogelijk duurzame en circulaire materialen. 
We maken verder een overzicht van alle locaties die nu nog last hebben van hittestress, 
droogte en wateroverlast. Locaties die nog niet op onze Beheerkalender staan, voegen 
we vanaf 2024 toe.  

4. Groen  
We kunnen niet al het groen perfect onderhouden. Daarom maken we duidelijke keuzes. 
Op strategische plaatsen investeren we op korte termijn juist méér in het onderhoud, 
zodat we op lange termijn lagere onderhoudskosten hebben doordat de natuur zichzelf 
verder kan ontwikkelen.  

Onze parken en ecologische verbindingszones (EVZ’s) zijn belangrijk voor de leefbaarheid 
van buurten en dorpen. Hier investeren we in, zodat deze gebieden klimaatbestendiger 
en mooier worden. De inrichting en het onderhoud liggen voortaan op het niveau ‘goed’. 
Dat doen we in fases volgens een visie Parken & Ecologische Verbindingszones. Die leve-
ren we op in 2023 en voeren we voor een deel al in deze bestuursperiode uit.  

Binnen deze visie omschrijven we duidelijk welke functie het gebied heeft, waar het voor 
gebruikt wordt en hoe lang mensen er verblijven. Per jaar kunnen we 3 gebieden opnieuw 
inrichten. De plannen hiervoor zetten we op onze Beheerkalender. Zo zijn de parken en 
EVZ’s in 2030 hét klimaatbestendige visitekaartje van Roosendaal. 

34

Samenhang met andere punten 
Het punt ‘Zichtbaar beter onderhoud’ staat natuurlijk niet op zichzelf. We zien links met 
het punt ‘Ruim baan voor fietsers’ en ‘Versnellen van de energietransitie en klimaatadaptatie’. 
De vier onderdelen hierboven hebben ook effect op alle nieuwe ruimtelijke plannen. We 
verwerken dit in het omgevingsplan. Zo werken we continu aan een klimaatbestendige en 
mooie openbare ruimte.

MET WIE GAAN WE DIT DOEN? 

We overleggen met bewoners, partners en ondernemers als we in hun buurt aan de slag 
gaan. We delen informatie over de opbouw van buurten, dorpen en zelfs straten, om 
inwoners gerichter te bereiken. Daarnaast blijven we aangesloten bij nationale, provinciale 
en regionale klimaatplannen.  

We investeren in betere adviezen en in meer mensen voor (publieks)communicatie. Om 
meer werk te kunnen aanpakken, nemen we binnen Openbare Werken meer mensen aan 
vanuit een leer-werktraject, met een afstand tot de arbeidsmarkt of met een beperking. 
Daarbij zorgen we voor de juiste begeleiding. Daarnaast willen we twee extra ploegen 
samenstellen, zodat het onderhoud op peil blijft en we meldingen van inwoners beter 
kunnen afhandelen.

  WAT MAG DIT KOSTEN? 

Prioriteit 6: Zichtbaar beter 
onderhoud (belevend beheer) 

 2023

Impulsbudget veilige en 
sociale buitenruimte in buurten en 
dorpen 

2.700.000  

      
                -  

          2024
      

      
       

          2025

                    
      
                -  

         2026
      
      
                        
                -  

Onderzoek onderhoud stoepen 
p B-niveau  

100.000  

    
- 

    
- 

    
- 

Opstellen werkprogramma 
Kwaliteitsslag openbaar gebied: 
transitie van technisch beheer 
naar op de beleving gericht beheer   

      

                 

                 

                 

Intensiveren aanpak zwerfafval 

50.000 

100.000  

-  

- 

-  

- 

-  

- 

Opstellen visie Parken en Ecologische 
verbindingszones (inrichtingsplan per 
park, drie parken per jaar) 

        

                 

                 

                 

45.000  

-  

-  

-  

Uitvoeren werkprogramma 
Kwaliteitsslag openbaar gebied 

PM 

PM 

Totaal prioriteit 6

2.995.000  

-    

PM 

-    

PM 

-    

2

35

PRIORITEIT #7

PRETTIG EN VEILIG 
DE WEG OP     

We besteden in Roosendaal veel aandacht aan gezondheid en veiligheid. 
Verkeersveiligheid is daar een belangrijk onderdeel van. In 2022 hebben we 
een top 20 samengesteld van de meest onveilige wegen in onze gemeente. 
Daarbij hebben we meteen gekeken hoe we die kunnen aanpakken. Door 
maatregelen te treffen, zorgen we voor minder ongelukken en een veiliger 
gevoel in het verkeer.  

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

In Roosendaal kunnen mensen op een prettige en veilige manier aan het verkeer 
deelnemen. We pakken onveilige wegen zichtbaar aan, zodat er minder ongevallen 
gebeuren en mensen zich veiliger voelen in het verkeer. Zo kunnen jong en oud 
veilig naar buiten blijven gaan. 

De verkeersveiligheid verbeteren is maatwerk. We kijken in elke situatie wat er 
nodig is: de weg aanpassen en/of maatregelen nemen om het gedrag van weg-
gebruikers te veranderen. Waar mogelijk spelen we in op landelijke ontwikkelingen, 
zoals op termijn een snelheid van 30 kilometer per uur in de bebouwde kom. 
We boeken meetbare resultaten door gericht in te spelen op het aantal ongevallen 
op een plaats en de oorzaken ervan. In 2026 zijn acht verkeersonveilige locaties 
aangepakt en verbeterd. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

Vanaf het najaar van 2022 gaan we aan de slag met de locaties uit de top 20. Jaarlijks 
willen we twee van deze locaties aanpakken. Eind 2022 bepalen we de volgorde, waarbij 
we kijken hoe we projecten slim kunnen combineren. Voor iedere locatie maken we een 
eerste berekening van de kosten met daarbij een voorstel voor de financiering. Per locatie 
ontwerpen we een veilige, vernieuwde situatie en waar nodig een gedragscampagne. 
Daarbij letten we vooral op lagere snelheden van het verkeer en bescherming van zwakke 
verkeersdeelnemers, zoals voetgangers en fietsers. We melden de projecten aan voor 
cofinanciering uit de Investeringsimpuls Verkeersveiligheid van het ministerie van IenW. 

2222
2

37

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

36
36

MET WIE GAAN WE DIT DOEN? 

We overleggen structureel met Veilig Verkeer Nederland (VVN), de Fietsersbond en de 
politie. Daarnaast bekijken we vooraf per locatie wie we nog meer betrekken, zoals ver-
tegenwoordigers vanuit de wijk en direct omwonenden. We bespreken onze ontwerpen 
met hen, zodat we tot een ontwerp komen waar zo veel mogelijk mensen het mee eens 
zijn. Acties om het rijgedrag van mensen te beïnvloeden ontwerpen we samen met VVN 
en de Fietsersbond. De gemeente heeft als wegbeheerder de taak om de veiligheid van 
wegen te waarborgen. De politie handhaaft de verkeersregels.

  WAT MAG DIT KOSTEN? 

Prioriteit 7: 
Prettig en veilig de weg op 

Aanpak top 20 hotspots 
verkeersveiligheid 
(twee locaties per jaar) 

Werkbudget voor diverse 
acties om de verkeersveiligheid 
te verbeteren 

Opstellen integraal Gemeentelijk 
verkeers- en vervoersplan met
accent op verkeersveiligheid 

     2023
      
                   
      
 1.400.000  

       2024
      

        2025

      
             PM  

                    
      
             PM  

       2026
      
      
                        
             PM  

      

    

    

    

250.000  

250.000  

250.000  

250.000  

                   

    

                 

                 

-  

100.000  

-  

-  

Opstellen nieuw parkeerplan 
gereguleerd gebied 

        
60.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Beleidsplan deelmobiliteit 

      35.000  

                -  

                -  

                -  

Herziening parkeernormen 

      10.000  

                -  

                -  

                -  

Totaal prioriteit 7 

1.755.000  

    350.000  

    250.000  

    250.000  

38

39

PRIORITEIT #8

RUIM BAAN VOOR 
FIETSERS      

De gemeente Roosendaal groeit de komende decennia naar meer dan 100.000 
inwoners. We willen ervoor zorgen dat de stad, de dorpen en de voorzieningen  
goed bereikbaar blijven. Dat vraagt om een andere manier van denken op het 
gebied van mobiliteit. Fietsen is duurzaam, gezond en goedkoop. Daarom 
willen we mensen nog meer stimuleren om met de fiets te gaan. Tegelijk zien 
we dat fietsers kwetsbaar zijn in het verkeer. Daarom besteden we ook meer 
aandacht aan hun veiligheid.  

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

We willen dat je in Roosendaal prettig en veilig kunt fietsen, op goede, goed 
onderhouden en veilige fietspaden met veel groen. Mensen gebruiken vaker de 
(elektrische) fiets en het lokale autogebruik neemt af. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

Om van Roosendaal een echte fietsstad te maken, stellen we een nieuw Integraal Fietsplan 
op. Dat plan bevat alle projecten om fietsen aantrekkelijker te maken. Denk aan het zorgen 
voor voldoende fietsenstallingen en oplaadpunten, het zorgen voor veilige en aantrekkelijke 
fietspaden en acties om meer mensen over te halen om de fiets te pakken.  

Het Integraal Fietsplan gaat in het najaar van 2023 naar de gemeenteraad. Zodra het plan 
is vastgesteld, weten we welke fietsprojecten we in de periode tot en met 2028 gaan uit-
voeren. Het verbeteren van de bestaande fietspaden heeft een link met het punt ‘Zichtbaar 
beter onderhoud’. 

We blijven ook werken aan snelfietsroutes om de regionale bereikbaarheid per fiets te 
verbeteren. De snelfietsroute naar Bergen op Zoom is al klaar. We onderzoeken nu hoe 
we ook routes kunnen aanleggen richting Nispen/Essen/Antwerpen en Etten-Leur/Breda. 
Daar beginnen we eind 2023 mee. 

32222
2

41

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

40
40

MET WIE GAAN WE DIT DOEN? 
 
We werken op drie niveaus samen: binnen de gemeente, in de regio en met de provincie.  

Binnen de gemeente betrekken we de Fietsersbond en Veilig Verkeer Nederland bij de 
opzet van het Integraal Fietsplan. De Fietsersbond heeft bijvoorbeeld pas geleden zelf 
onderzoek gedaan naar verkeersonveilige locaties. Die informatie nemen we graag mee. 
Daarnaast luisteren we goed naar onze inwoners en mensen die in Roosendaal werken. 
Zo bouwen we stap voor stap en interactief verder aan ‘Roosendaal fietsstad’. 

We werken ook samen met de gemeenten om ons heen om snelfietsroutes aan te 
leggen. Daarbij hebben we contact met Bergen op Zoom, Nispen/Essen/Antwerpen en 
Etten-Leur/Breda. Ook de provincie Noord-Brabant is een belangrijke partner met kennis, 
een relevant netwerk en mogelijke subsidies. 

  WAT MAG DIT KOSTEN?

Prioriteit 8: 
Ruim baan voor fietsers 

Snelfietsroutes: twee tracéstudies 

     2023
      
      35.000  

       2024
      
35.000  

        2025

              -  

       2026
      
      -  

Opstellen integraal Fietsplan 

      60.000  

            PM  

             PM 

             PM 

Fietsoplaadpunten 

      25.000  

                -  

                -  

                -  

Totaal prioriteit 8 

    120.000    

 35.000  

                - 

                -  

42

2

43

PRIORITEIT #9

GEZOND LEVEN 
ZO GEMAKKELIJK 
MOGELIJK MAKEN       

Door de coronapandemie zien meer mensen het belang in van een gezondere 
leefstijl. Vooral kwetsbare inwoners hebben begeleiding nodig om ziekten 
door hun leefstijl te voorkomen. Mensen met een laag inkomen en een lage 
opleiding leven zeven jaar korter en vijftien jaar langer in minder goede 
gezondheid (bron: CBS).   

Naar schatting heeft 18% van de Nederlandse jongeren (tussen de 10 en 19 jaar) een 
psychische aandoening en dat is méér dan het EU-gemiddelde (bron: UNICEF-rapport 
State of the World’s Children 2021). Ook in Roosendaal is het aantal jongeren met mentale 
problemen mede door de coronacrisis toegenomen. Verder neemt de vergrijzing toe en 
hebben meer ouderen ondersteuning en zorg nodig.  

Deze ontwikkelingen zetten het zorgsysteem onder druk. Dit zien we terug in het groeiend 
tekort aan zorgpersoneel, een hoge werkdruk, een stijgende zorgvraag en overbelasting 
van mantelzorgers.  

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

Samen met onze partners in de regio willen we de huidige focus op ziekte en 
zorg ombuigen naar het bevorderen van een positieve gezondheid. We onder-
steunen inwoners zodat zij de regie over hun leven houden. Ouderen kunnen 
daardoor langer zelfstandig thuis wonen en deelnemen aan de samenleving. 
Daarnaast kiezen we ook bewust voor een perspectief voor de lange termijn, 
gericht op een gezonde generatie in 2040.  

Als gemeente willen we binnen onze mogelijkheden maximaal bijdragen aan:  
•  Minder achterstanden op het gebied van gezondheid. 
•  Goede zorg en ondersteuning voor iedereen. 
•  Een sterkere mentale gezondheid en weerbaarheid voor onze jongeren. 
•  Voldoende mogelijkheden voor ontmoeting op buurtniveau. 
•  Woningen die aansluiten op de woonzorgbehoeften van onze inwoners. 

32222
2

45

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

44
44

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

te verminderen en te voorkomen. 

in sociale verbondenheid en een sterke sociale woonomgeving. 

•  We ontwikkelen een actieprogramma om achterstanden op het gebied van gezondheid  
 
•  We gaan uit van positieve gezondheid, zodat mensen het vermogen ontwikkelen om   
  met de fysieke, emotionele en sociale uitdagingen in het leven om te gaan.  
•  We verbeteren de mentale fitheid van kwetsbare inwoners. Daarbij stimuleren we een   
  gezonde leefstijl.     
•  We zorgen voor financiële ondersteuning voor mensen met een inkomen tot 120% van  
  de bijstand. Zo kunnen zij deelnemen aan sport- en cultuuractiviteiten.  
•  We stimuleren inwoners om zich voor te bereiden op het ouder worden. We investeren  
 
•  We gaan aan de slag met het doorontwikkelen van onze buurthuizen. 
•  We hanteren de belangrijkste punten uit onze Woonzorgvisie: 
 
 
 
 
 
•  We werken de opgaven uit de Woonzorgvisie verder uit en ontwikkelen een toetsings   
  kader voor bouwprojecten. 
•  We lopen voorop in de regio (D9) en werken samen met zorgverzekeraars en 
  zorgpartijen.  
•  We volgen de ontwikkelingen via de GGD Gezondheidsmonitor en sturen waar nodig bij. 

-  We bouwen en ontwikkelen voor een toekomst waarin mensen gezond oud kunnen  
  worden en kunnen leven in een passende omgeving.  
-  We bouwen voor ontmoeting.  
-  We investeren in de vrij toegankelijke voorzieningen (het ‘voorliggend veld’). 
-  We stimuleren digitalisering en innovatie.  

 Door deze maatregelen bereiken we het volgende resultaat in 2026: 
•  Meer wijken en buurten zijn toegankelijk voor iedereen. 
• 
•  We bouwen voor de (toekomstige) woonbehoefte in Roosendaal. Hiervoor hanteren 
  we een toetsingskader.  

In iedere buurt zijn er voldoende mogelijkheden om elkaar te ontmoeten. 

 
MET WIE GAAN WE DIT DOEN?
  
Een gezondere leefstijl gaat om méér dan zorg en welzijn. We kijken dan ook breder: naar 
de leef- en woonomgeving, de sociale omgeving en het onderwijs. Vanuit verschillende 
portefeuilles dragen we bij aan een betere gezondheid van onze inwoners. Bij ruimtelijke, 
sociale en economische plannen en bij plannen op het gebied van onderwijs, gezondheid 
en welzijn zorgen we ervoor dat onze keuzes bijdragen aan een gezonde leefomgeving en 
leefstijl. 

We werken lokaal en in de regio samen met gemeenten, zorg- en welzijnspartijen en 
verzekeraars. Zo dragen we bij aan een goede samenwerking tussen de nulde-, eerste- 
en tweedelijns zorg. 

46

 
  WAT MAG DIT KOSTEN?

Prioriteit 9: Gezond leven 
zo gemakkelijk mogelijk maken 

Uitwerken actieprogramma plus 
toetsingskader Gezond Leven 

     2023
      
   
     50.000  

Totaal prioriteit 9 

      50.000  

 -

 -

       2024
      

        2025

       2026
      

                -  

   
      -  

 -  

 -

2

4747

32222
2

PRIORITEIT #10

VERSNELLEN VAN DE 
ENERGIETRANSITIE EN 
KLIMAATADAPTATIE        

In Roosendaal werken we hard aan een duurzame, veilige leefomgeving die 
haalbaar en betaalbaar is voor iedereen. Onze gemeente wordt een plek waar we 
energiezuinig en klimaatadaptief wonen, in een aantrekkelijke, groene omgeving 
waarin we minder afhankelijk zijn van gas. 

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

In 2050 zijn we een energieneutrale en klimaatadaptieve gemeente. In 2030 
hebben we deze doelstelling voor de helft bereikt. 

Een van de belangrijkste doelen uit het Klimaatakkoord is het verminderen van 
onze CO2-uitstoot: in 2030 met de helft ten opzichte van 1990. In 2050 moet 
de uitstoot van broeikasgassen met 95% afgenomen zijn. Ook zijn we in 2050 
klimaatneutraal en is Roosendaal klimaatbestendig ingericht. Deze landelijke 
doelen uit het Klimaatakkoord en het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie 
hebben we vertaald naar regionale en lokale doelen. Deze zijn onder andere 
opgenomen in de Regionale Energiestrategie 2030 (RES), de Transitievisie Warmte 
(2021) en Roosendaal Natuurstad (2021). Om deze doelstellingen te halen, 
moeten we op een andere manier naar de stad en de dorpen kijken en op een 
andere manier wonen, produceren en gebruiken. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

We werken met de thema’s uit het Klimaatakkoord. Dit zijn de belangrijkste en nieuwe 
acties:  

Elektriciteit 
1.  Meer schone stroom opwekken en gebruiken. In 2023 presenteren we onze nieuwe    
 
visie op duurzame energie. Die hebben we nodig om buurten en wijken aan te pakken  
  en nieuwe ontwikkelingen mogelijk te maken. 
2.  Altijd genoeg stroom. Samen met de netbeheerder, gemeenten in de regio, inwoners   
  en initiatieven kijken we continu hoe we ervoor kunnen zorgen dat er altijd genoeg 
stroom is. Ook onderzoeken we de opslag van de opgewekte energie in huis, in de  
 
 
straat of in de buurt. 
3.  Inwonersparticipatie: inwoners denken en doen mee. We betrekken hen bij ons beleid  
  en zorgen voor bewustwording en draagvlak. Dit doen we via een mobiel informatie-   
  centrum en informatieavonden.  

 

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

48
48

 

49

 

voor meer bewustwording.  

Gebouwde omgeving 
1.  Stap voor stap verduurzamen. In 2023 presenteren we het Roosendaals Isolatie-
  programma en een duurzaamheidskader voor ruimtelijke ontwikkelingen. Daarmee  
  krijgt duurzaamheid een belangrijke plaats in nieuwe projecten en ontwikkelingen in de  
  periode 2023-2026. 
2.  Voor woningeigenaren. We faciliteren en stimuleren woningeigenaren om te verduur-
  zamen. Dat doen we met een stimuleringslening, energiecoaches en een campagne    
 
3.  Zichtbare koplopers. We gebruiken het voormalige EKP-gebouw om duurzaamheid    
  zichtbaar te maken en een community te bouwen. Ook onderzoeken we hoe we  
 
 
 
4.  Wijkgerichte aanpak. De Transitievisie Warmte werken we stap voor stap, jaar na jaar,  
  uit in wijkuitvoeringsplannen. De warmtetransitie hangt sterk samen met duurzame en  
sociale wijkontwikkeling, en daarmee ook met het punt ‘Leefbare buurten en dorpen’.  
 
In 2022 zijn de resultaten van een onderzoek naar de wijk Westrand beschikbaar.  
 
  We stellen dan een uitvoeringsplan op. Daarmee wordt duidelijk hoe het hart van de    
  Westrand opnieuw ontwikkeld gaat worden. 

theater De Kring kunnen verduurzamen en kunnen inzetten als warmte- en energiebron  
voor de omgeving. 

restwarmte meer kunnen inzetten als alternatieve warmtebron. Daarmee kunnen we 

Industrie 
1.  Slim: zuiniger produceren, samenwerking en restwarmte. We onderzoeken of we
 
  het warmtenet uitbreiden. 
2.  Schoon: elektrificatie, opslag en geothermie. We onderzoeken de mogelijkheden voor
  energie-optimalisatie, -opslag en geothermie. Bij Majoppeveld onderzoeken we de
 
3.  Nieuw: onderzoek en kennisontwikkeling, circulaire productie en CO2 als grondstof. 
Samen met de RWB onderzoeken we de mogelijkheden voor circulariteit en stellen we 
een uitvoeringsprogramma circulaire economie op. Zo willen we in 2050 zorgen voor een 
economie zonder afval. 

 mogelijkheden om slim om te gaan met de capaciteit van het stroomnet. 

inwoners en organisaties om hun eigendommen te vergroenen en te verduurzamen en

Ruimtelijke adaptatie 
1.  Voor de stad en de dorpen. We maken plannen en nemen extra maatregelen om de
 
stad en de dorpen versneld klimaatbestendig te maken. (Zie het punt ‘Zichtbaar bete
  onderhoud’.) Elk nieuw plan wordt klimaatbestendig uitgevoerd, net als elk groot 
  onderhoudsproject aan wegen, riolering of openbaar gebied. Bij het beheer van de
  openbare ruimte sturen we op het versterken van de biodiversiteit. We stimuleren 
 
  zetten daarvoor de stimuleringsregeling Natuurstad voort. 
2.  Bedrijventerreinen. Op bedrijventerreinen is het vaak erg warm. Daarom maken we
  plannen en nemen we maatregelen om hier versneld aangename plekken van te
  maken. We gaan Vijfhuizenberg vergroenen en vriendelijker maken voor voetgangers en
  fietsers. (Ook dit punt heeft een link met ‘Zichtbaar beter onderhoud’.) 
3.  Buitengebied. We bestrijden verdroging, verbeteren de waterkwaliteit en versterken de  
  biodiversiteit in het buitengebied. (Zie het punt ‘Perspectief voor het landelijk gebied’.) 
4.  Omgevingsplan. De eisen voor duurzaamheid en klimaatadaptatie nemen we op in het  
  Omgevingsplan. Zo zorgen we ervoor dat initiatiefnemers de juiste maatregelen nemen. 

MET WIE GAAN WE DAT DOEN?
 
Werken aan een duurzaam Roosendaal doen we niet alleen. We hebben al een groot 
netwerk opgebouwd waar we actief mee samenwerken. Dit netwerk bestaat onder andere 
uit de DER (Duurzaam Energiebedrijf Roosendaal), StER (Stichting Energietransitie Roosen-
daal), MEC (Milieu Educatief Centrum), MAR (Milieuadviesraad), NEC (Nispens energiecol-
lectief) en Energiecoöperatie Majoppeveld. Daarnaast communiceren we actief met de 
inwoners, bedrijven en ondernemers van Roosendaal. We werken ook samen met Enexis, 
DE6, Regionaal Energieloket, de provincie Noord-Brabant, de Regio West-Brabant en RVO. 
In KaaiDuurzaam - het voormalige EKP-gebouw - bieden we ruimte aan diverse duurzame 
initiatieven en ondernemers.

WAT MAG DIT KOSTEN? 

Prioriteit 10: Versnellen van de 
energietransitie en klimaatadaptatie 

Opstellen wijkuitvoeringsplannen (WUP’s) 

     2023
      
 1.200.000  

       2024
      
-  

        2025

-  

       2026
      
-  

Aanpakken top 10 locaties met 
hittestress en wateroverlast  

      
600.000  

                
-  

                 
-  

                 
-  

Inzet klusbus: gericht op kleine 
isolerende maatregelen aan huis 

        
80.000  

       
80.000  

       
80.000  

       
80.000  

Verlengen stimuleringsregeling 
Roosendaal Natuurstad 

        
75.000  

       
75.000  

       
75.000  

       
75.000  

Evaluatie Roosendaal Natuurstad en uit-
breiding klimaatbestendige maatregelen 

      
200.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Aanpak verduurzaming bedrijventerrei-
nen (inclusief bedrijventerreinenbeleid) 

        
75.000  

       
50.000  

       
50.000  

       
50.000  

Opstellen lokaal klimaatadaptatieplan 
leefomgeving  

      
150.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Werkbudget duurzaamheid 

      50.000  

      80.000  

                -  

                -  

Duurzaamheidscampagne 

      25.000  

      25.000  

      25.000  

      25.000  

Dierenwelzijn  

      20.000  

      20.000  

      20.000  

      20.000  

Doorontwikkelen KaaiDuurzaam: 
duurzame community 

        
70.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Studiebudget milieuzone zero 
emissie en communicatie hierover 
richting ondernemers 

Businesscase verduurzamen en 
vergroenen De Kring en omgeving 

        

                 

                 

                 

60.000  

        
50.000  

-  

 
PM  

-  

 
PM  

-  

 
PM  

Opstellen lokaal hitteplan 

       15.000  

                -  

                -  

                -  

50

Transformatie Westrand: start 
aansluiting warmtenet 

            
    -  

 PM  

PM  

 
PM  

Totaal prioriteit 10 

 2.670.000  

    330.000  

    250.000  

    250.000  

51

PRIORITEIT #11

PERSPECTIEF VOOR HET 
LANDELIJK GEBIED        

In ons buitengebied staan we voor grote opgaven: klimaatadaptatie, biodiver-
siteit, energietransitie, economie, ecologie en natuurontwikkeling. Het welzijn 
van mens en dier komt in de knel, het stikstofprobleem vraagt dringend om een 
oplossing en boeren en andere ondernemers in het buitengebied hebben een 
helder en werkbaar perspectief nodig. Ecologie en economie moeten in balans 
komen om het buitengebied toekomstbestendig te maken.   

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

We willen een toekomstbestendig buitengebied. Daarin zijn ecologie en economie 
met elkaar in evenwicht. De kwaliteit van de natuur is op orde en het watersysteem 
is robuust en gezond. In 2050 is ons buitengebied klimaatneutraal. 

Met alle betrokken partijen werken we aan een gedeeld toekomstbeeld voor het 
buitengebied. Dit doen we in stappen, per deelgebied. In 2024 is dit plan klaar en 
starten we met de uitvoering, die in 2026 in volle gang is. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

Het Rijk geeft met het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) de grote lijnen voor 
de transitie van het buitengebied. De provincie werkt uit hoe we dat in Brabant gaan doen 
en wie daarbij welke rol heeft. Als gemeente werken we samen met de provincie aan 
gebiedsplannen die samen een compleet en gedeeld toekomstbeeld vormen voor het 
buitengebied. 

Door de veranderingen in het buitengebied neemt de vraag naar ruimte toe. We hebben 
die ruimte nodig voor meer huizen, natuur en bossen. Het NPLG heeft het zelfs al over 
het tekenen van ‘de nieuwe kaart van Nederland’. Als gemeente zijn we verantwoordelijk 
voor de ruimtelijke ordening, het verlenen van vergunningen, het bevorderen van de bio-
diversiteit, economie en recreatie. Daarom leveren wij een grote bijdrage aan het tekenen 
van die nieuwe kaart. 

In het najaar van 2022 gaan we in gesprek met de agrarische sector om samen tot nieuwe 
perspectieven te komen voor de sector en het Roosendaalse buitengebied. De uitkomsten 
nemen we mee in de gebiedsplannen die we gaan opstellen. Daar zijn we deels al mee 
gestart via de zogenoemde gebiedsgerichte aanpak (GGA). We nemen deel aan de GGA 
Brabantse Wal en zijn met de provincie in gesprek om een GGA op te stellen voor het 
gebied ten zuiden van Roosendaal. Het is de bedoeling dat de gebiedsplannen in 2023 
klaar zijn. Dan weten we ook pas hoe de concrete plannen eruitzien. 

32222
2

53

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

52
52

MET WIE GAAN WE DAT DOEN? 

We overleggen structureel met de agrariërs. We gaan bij boerenbedrijven langs om tijdens 
een aantal gesprekken een beeld te krijgen, informatie te delen en informatie op te halen 
die we in onze plannen kunnen verwerken. 

Binnen de gebiedsgerichte aanpak trekken we sowieso op met alle partners en gebruikers 
van het landelijk gebied, zoals het waterschap, de agrarische sector en natuur- en terrein-
beheerders. Voor de GGA van het gebied ten zuiden van Roosendaal is ook de gemeente 
Rucphen een partner. We werken binnen de kaders van het Rijk en trekken samen op met 
de provincie Noord-Brabant. 

We kijken ook over de grenzen heen en volgen de ontwikkeling van het Grenspark Zoom 
Kalmthoutse Heide tot een Nationaal Park Vlaanderen. Waar mogelijk benutten we de 
kansen om elkaar te versterken.

WAT MAG DIT KOSTEN? 

Prioriteit 11: Perspectief 
voor het landelijk gebied 

Uitvoeren provinciale 
bossenstrategie 

Onderzoek en planuitwerking 
perspectief landelijk gebied: 
GGA Visdonk 

       2024
      

        2025

 -      

   
-          

       2026
      
      
-

     2023
      
   
    200.000 

        

75.000  

PM  

PM  

PM  

Opstellen gebiedsvisie 
vergroening grensovergang Essen 

        
20.000  

Gebiedsgerichte aanpak / 
gebiedsplannen  

 
PM  

Totaal prioriteit 11 

    295.000 

  
-
 

PM  

- 

  
-
 

PM  

- 

  
-
 

PM  

- 

54

2

55

PRIORITEIT #12

STIMULANS VOOR 
KUNST EN CULTUUR        

We willen dat Roosendaal en de dorpen aantrekkelijk zijn om in te wonen. Dat 
vraagt onder andere om een divers en aansprekend aanbod op het gebied van 
cultuur. De stad en de dorpen bruisen op hun eigen manier, waarbij iedereen deel 
kan nemen aan culturele activiteiten.   

32222
2

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

Roosendaal heeft een volwaardig cultuuraanbod dat steeds aansluit bij de beleving 
van mensen. Dat vraagt om een culturele sector die onderscheidend is en is 
gericht op cultuurdeelname en beleving. We houden vast aan onze identiteit, want 
inwoners zijn tevreden over de typisch Roosendaalse evenementen. Daarbovenop 
voegen we een interessant en aansprekend aanbod toe. 

Vooral voor jeugd en volwassenen tot 45 jaar zorgen we voor meer culturele bin-
ding. Culturele activiteiten vind je niet alleen in de schouwburg en de musea, maar 
juist ook in de buurten en dorpen. Zo stimuleren we sociale contacten en sociale 
cohesie. Een kwart van onze inwoners vindt dat hij in een ongezellige buurt woont 
met weinig tot geen saamhorigheid. Dat willen we verbeteren. 

In 2026 hebben we meer lokale, nationale en internationale bezoekers. We hebben 
spraakmakende exposities met historische verhalen, hedendaagse kunst en meer 
opzienbarende kunst in de openbare ruimte. We experimenteren met kunstvormen 
en nodigen jongeren en scholen uit om met ons mee te denken. Waar mogelijk 
starten we alvast met proeftuinen, vouchers en herstelacties na corona. Alle vormen 
van cultuur worden beoefend in de stad, de wijken en de dorpen. Inwoners krijgen 
de kans om hun talenten te ontwikkelen door met kunst en cultuur aan de slag te 
gaan. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

We zorgen ervoor dat mensen ‘Het Verhaal van Roosendaal’ kunnen ervaren en beleven. 
Dat doen we via cultuureducatie, evenementen, erfgoed, de stadsdichter, de stads-
componist en de ‘grote’ en ‘volkscultuur’. Om ons cultuuraanbod verder te verbeteren, 
stellen we in 2023 en 2024 een nieuw cultuurbeleid op, inclusief een uitvoeringsprogramma. 
Daarin maken we scherpe keuzes over wat we wel en niet doen. We doen iets goed of 
we doen het niet. Vooruitlopend op het nieuwe beleid gaan we aan de slag met experi-
mentele proeftuinen. 

 

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

56
56

57

Natuurlijk houden we ook ons erfgoed op orde. Kunstwerken willen we vooral buiten 
laten zien. Festivals en evenementen in de stad en de dorpen zien we als kans om cultuur 
te maken én te beleven. In stedelijke ontwikkelingen als het Vlietpark en KaaiDuurzaam 
zien we kansen om kunst, cultuur en creativiteit toe te voegen en het ‘creatieve makers-
klimaat’ te stimuleren.  

We geven ruimte aan cultuur met een grote C én aan amateurkunst en volkscultuur, zoals 
carnaval. Daarnaast besteden we meer aandacht aan urban culture. We zien namelijk dat 
we hiermee andere doelgroepen aanspreken, die we via de reguliere sport en cultuur niet 
bereiken, zoals met graffiti- en dance-evenementen bij The Loods. 

DOOR EEN GOEDE VOORBEREIDING, SAMEN MET DE 
ORGANISATOREN, ZORGEN WE VOOR EEN VEILIG VERLOOP 
EN ZO MIN MOGELIJK OVERLAST VOOR OMWONENDEN.
MET WIE GAAN WE DIT DOEN?  

We willen dat ons cultuuraanbod iedereen aanspreekt. Daarom roepen we een 
Verbindingstafel Cultuur in het leven en overleggen we met inwoners en ondernemers. 
Hoe zien zij de ontwikkeling van onze gemeente op cultureel gebied? We betrekken 
hen bij het opstellen van het programma, zodat het echt van iedereen wordt. 

In de tussentijd leggen we contacten met de juiste instanties om Roosendaal cultureel 
op de nationale en internationale kaart te zetten. We willen daarnaast leren van andere 
regio’s. Denk aan een stad als Valencia of aan de regio Zuid-Limburg, die enkele jaren 
geleden een aansprekende Europese cultuurprijs kreeg. 

 
WE HEBBEN IEDEREEN NODIG: CULTURELE EN MAAT-
SCHAPPELIJKE INSTELLINGEN, KUNSTENAARS, INWONERS, 
ONDERNEMERS, DE KINDEROPVANG, WELZIJNSWERK, 
HET ONDERWIJS, ET CETERA. 

Voor kennisdeling en inspiratie hebben we contact met gemeenten in de regio, 
middelgrote en grote gemeenten in de rest van Nederland en de provinciale en landelijke 
kenniscentra voor cultuur.

58

WAT MAG DIT KOSTEN? 

Prioriteit 12: Stimulans voor
kunst en cultuur 

Kunst in de openbare ruimte: 
aanjagen en aanschaf  

     2023
      
   
400.000  

       2024
      

        2025

                 
-  

-  

       2026
      
                 
-  

Kunst in de openbare ruimte: 
onderhoud en (digitale) ontsluiting 

        
60.000  

       
60.000  

       
60.000  

       
60.000  

Stadsprogrammeur 

      50.000  

    100.000  

    100.000  

    100.000  

Monumentenzorg (waaronder 
Kasteel van Wouw/erfgoedcentrum) 

      
105.000  

       
50.000  

       
50.000  

       
50.000  

Proeftuinen cultuur 

     125.000  

                -  

             -  

                -  

Extra locaties cultuurbeoefening 
en -beleving  

        
25.000  

       
50.000  

       
50.000  

                 
-  

Aanwijzen beschermde stads- 
en dorpsgezichten en parken 

      
115.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Transitie erfgoed en museum 

      90.000  

                -  

                -  

                -  

Openluchttheater Vrouwenhof 

      10.000  

      10.000  

      10.000  

      10.000  

Uitwerken en selecteren 
wederopbouwarchitectuur  

        
30.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Opstellen nieuwe Cultuurnota 
2025-2035 

        
25.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Totaal prioriteit 12 

 1.035.000  

    270.000  

    270.000

    220.000  

2

59

32222
2

PRIORITEIT #13

RUIMTE VOOR 
ONTSPANNING EN 
VERMAAK         

Goede voorzieningen voor ontspanning en vrije tijd maken een gemeente 
aantrekkelijk. Daarom willen we de komende jaren meer investeren in locaties 
voor (buiten)sport, recreatieve voorzieningen, evenementen, attracties en een 
mooie natuurlijke omgeving. Deze voorzieningen zijn in en rond de stad te 
vinden, maar ook in het buitengebied en in de regio. Daarmee trekken we meer 
mensen naar Roosendaal en kunnen we verder groeien tot een gemeente van 
meer dan 100.000 inwoners. Bovendien dragen veel van deze locaties bij aan 
een gezonde leefstijl.   

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

In Roosendaal en het westen van West-Brabant zijn goede en aansprekende 
voorzieningen voor ontspanning en vrije tijd. Daardoor is het aantrekkelijk om hier 
te (komen) wonen. Het aanbod is divers. Locaties voor (buiten)sport, parken en een 
netwerk van fiets- en voetpaden nodigen uit tot een actieve leefstijl. (Commerciële) 
voorzieningen trekken bezoekers van binnen én buiten de regio en geven een 
impuls aan de lokale economie. Attracties en evenementen bieden het hele jaar 
door vertier aan jong en oud. Speciaal voor jongeren biedt Roosendaal innovatieve 
mogelijkheden op het gebied van gaming en urban sports. Het culturele aanbod is 
leerzaam en biedt ontspanning aan alle inwoners van de regio.  

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

De gebiedsvisie Leisurepark voeren we in nauwe samenwerking met de ondernemers 
uit. Daarnaast investeren we gemeentebreed in de verdere ontwikkeling van leisure 
(ontspanning en vermaak). Het gaat daarbij onder meer om bewegwijzering, de jacht-
haven, evenementen en een aantrekkelijke binnenstad. 

We stellen daarnaast een strategie vast op het gebied van ontspanning en vrije tijd. 
Daarvoor werken we samen met ondernemers en met onze regionale partners (ook over 
de grens). Daarbij maken we een overzicht van de benodigde investeringen. Bijvoorbeeld 
voor projecten op het gebied van samenwerking, evenementen, de openbare ruimte, 
vastgoed, innovatie en regionale marketing. In de strategie werken we ook uit op welke 
manier de voortgang wordt gemeten. In het najaar van 2023 neemt de gemeenteraad 
hier een besluit over, zodat we weten met welke projecten we tot en met 2026 aan de 
slag kunnen gaan.  

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

60
60

 

61

We stimuleren ondernemers en bieden ruimte om onder andere het Leisurepark Roosen-
daal (‘De Stok’) en het Atik Stadion verder te ontwikkelen. Zij kunnen hun ideeën uitvoeren 
binnen de (ruimtelijke) voorwaarden die wij stellen.

MET WIE GAAN WE DIT DOEN? 

Dit punt vraagt om een goede samenwerking met creatieve ondernemers op het gebied 
van recreatie, ontspanning, horeca en winkels. Daarnaast is een goede ruimtelijke uit-
werking nodig. Verder zijn investeringen nodig in het openbaar gebied en in gezamenlijke 
(regionale) marketing. We werken samen op alle niveaus: lokaal, regionaal, provinciaal 
en (inter)nationaal. We betrekken onder meer: ondernemers, het onderwijs, Roosendaal 
Citymarketing, Visit Brabant, de Brabantse Wal, het Unesco Geopark Scheldedelta, de 
ZuiderWaterlinie, onze Belgische buurgemeenten, het Kempens Landschap, investeer-
ders, jongeren en organisatoren op het gebied van sport, cultuur, recreatie, funshoppen, 
horeca, dag- en verblijfstoerisme en evenementen. 

62

WAT MAG DIT KOSTEN?
 
Prioriteit 13: Ruimte voor 
ontspanning en vermaak 

Voortzetten van Binnenstads BV 
+ evaluatie 

     2023
      

       2024
      

        2025

    275.500  

                -  

                 
                -  

       2026
      
              
             -  

Opstellen beleidskader sport-
accommodaties en werkbudget 

        
250.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Creëren voorziening 
Wielerexperience  

        
50.000  

       
50.000  

       
50.000  

       
50.000  

Compensatie parkeren 
koopzondag (+ evaluatie) 

      
150.000  

    
PM 

   
PM  

    
PM  

Ontwikkelen van visie op 
Leisurestad (inclusief detailhandel) 

        
85.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Planvorming Leisurepark (De Stok) 

      50.000  

                -  

                -  

                -  

Faciliteren parkmanagement 
Leisurepark   

PM  

 
PM  

 
PM  

 
PM  

Plan vernieuwing evenementen-
programma 

50.000 

PM 

PM 

PM 

Onderzoek naar grootschalige 
evenementenlocatie (+ inrichten) 

        
50.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Regionale marketingstrategie  

      40.000

 PM  

 PM  

 PM  

Upgrade jachthaven 

-
                   

        2.500  

      16.000  

      16.000  

Aanbrengen van toeristische 
bewegwijzering 

30.000  

                 
-  

                 
-  

                 
-  

Toekomstbestendig maken van 
evenemententerreinen  

          
7.000  

         
7.000  

         
7.000  

         
7.000  

Totaal prioriteit 13 

  1.037.500  

59.500 

73.000 

73.000 

2

63

PRIORITEIT #14

TALENTEN, 
GOUDEN HANDEN EN 
KNAPPE KOPPEN          

Voor de toekomst van Roosendaal is het essentieel dat we voldoende talentvolle 
mensen aantrekken en vasthouden. We willen groeien naar meer dan 100.000 
inwoners, waardoor er op veel terreinen veel werk te verzetten is. Daarnaast zijn 
we bezig met meerdere transities, die vragen om innovatieve oplossingen en 
goed geschoolde arbeidskrachten. Ook topsport kan dienen als voorbeeld en 
inspiratie. Topsporters zijn ambassadeurs en topsportevenementen maken de 
stad en de regio aantrekkelijker.  
 

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

Gouden handen en knappe koppen houden de stad, de dorpen en de regio 
draaiend. We hebben behoefte aan voldoende goed geschoolde professionals, 
zoals zorgmedewerkers, installateurs en IT’ers. Deels zijn die talenten er al, in 
West-Brabant en in Roosendaal. Ze worden opgeleid in onze mbo- en hbo-
instellingen en worden tijdens hun loopbaan bijgeschoold bij bedrijven en zorg-
instellingen. We hebben echter nog méér talenten nodig. En: we willen de talenten 
die we hier opleiden ook behouden voor Roosendaal en de regio.  

Om dat te bereiken, moeten we zorgen voor een aantrekkelijke leefomgeving met 
voldoende geschikte woningen op de juiste plek. Het vraagt ook om een goede 
waardering voor mbo- en hbo-banen. Ook uitstekend onderwijs is een voorwaarde. 
Dat moet aansluiten bij de vraag van inwoners en bedrijven, en moet nieuwe 
studenten inspireren, boeien en verleiden om naar Roosendaal te komen. Werk-
nemers krijgen kansen om een leven lang te leren. Inspiratie bieden we ook door 
meer topsportfaciliteiten en -evenementen naar Roosendaal en de regio te halen.  

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

We werken samen met het onderwijs en ondernemers een actieprogramma uit om de 
economische en sociaal-economische ontwikkeling van Roosendaal en de regio te 
stimuleren. Het actieprogramma is in 2023 klaar. Naast bestaande partners uit het 
bedrijfsleven en het onderwijs betrekken we daarbij graag de initiatiefgroep BrainPark 
Roosendaal. Gezamenlijk organiseren we een startbijeenkomst om de lokale netwerken 
verder uit te bouwen en de aanzet voor het actieprogramma uit te werken. De gemeente 
wil daarmee de arbeidsmarkt aantrekkelijker maken voor talentvolle jongeren. 

32222
2

65

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

64
64

We organiseren talentmarkten en kennismakingsmarkten voor en door studenten, scho-
lieren, het bedrijfsleven en het mbo en hbo.  Ook werken we het concept van klusklassen 
verder uit. Daarnaast gaan we in op de vraag hoe we de woningmarkt en de voorzienin-
gen voor hen op orde maken. Tot slot laten we zien hoe we jongeren stimuleren om zelf 
in Roosendaal te gaan ondernemen en hoe we nieuwe bedrijvigheid aantrekken, zodat 
nieuwe talenten ook een plek kunnen vinden.  

Het actieprogramma bevat projecten op het gebied van (kennis)netwerk, infrastructuur 
(zoals de Bravis-campus en de Stationsomgeving), samenwerking met het onderwijs en 
ondernemers, en een strategie om nieuwe bedrijven aan te trekken. Als gemeente geven 
we ook het goede voorbeeld. We bieden bijvoorbeeld stage- en leerwerkplekken aan bin-
nen onze organisatie en verhuren ruimtes aan startende ondernemers in KaaiDuurzaam. 
Minstens zo belangrijk is dat we met alle partners verkennen welke acties vanuit hun 
perspectief belangrijk zijn voor een sterke lokale en economische ontwikkeling. 

Roosendaal Citymarketing blijft natuurlijk vertellen hoe aantrekkelijk Roosendaal voor 
talenten is. Daar koppelen we ook topsport en regiomarketing aan. We zetten ons in om 
topsportevenementen naar Roosendaal en West-Brabant te halen. 

MET WIE GAAN WE DIT DOEN?
  
Mensen nemen vooral diensten en producten af binnen hun eigen regio. Daarom stem-
men we ons actieprogramma af met de stedelijke regio en trekken we zo veel mogelijk 
samen op met gemeenten en andere overheden, het bedrijfsleven, en onderwijs- en 
kennisinstellingen. Dat biedt ook kansen op financiële bijdragen vanuit de provincie en 
het Rijk (via regiodeals). 

We nodigen het onderwijs en innovatieve ondernemers uit om de verbinding te verster-
ken tussen de arbeidsmarkt, het onderwijs en talentontwikkeling. We zien ondernemers 
en bedrijven als ambassadeurs voor talent. Hierbij bouwen we voort op initiatieven die al 
lopen, zoals het Care Innovation Center, Partnership Fontys Sporthogeschool en Delta 
Agrifood Business. 

Dit punt heeft raakvlakken met diverse andere punten in dit coalitieprogramma en wordt 
daar dus goed mee afgestemd. 

66

WAT MAG DIT KOSTEN?  

Prioriteit 14: Talenten, gouden 
handen en knappe koppen 

Steunen van ondernemers-
initiatieven  

Extra budget voor 
Start to Grow  

Gemeentelijke bijdrage aan 
Sportgala 

Presteren in de top 
(sport en cultuur) 

Campagne/onderzoek 
Talenten binden 

     2023
      

       2024
      

        2025

110.000  

110.000  

-  

       2026
      
      
-  

        
20.000  

        
20.000  

        
15.000  

       
20.000  

       
20.000  

       
20.000  

       
20.000  

       
20.000  

       
20.000  

       
15.000  

       
15.000  

       
15.000  

        
30.000  

                 
-  

                 
-  

               
-  

Totaal prioriteit 14 

    195.000  

    165.000  

      55.000  

      55.000  

2

67

PRIORITEIT #15

OP REIS NAAR DE 
STAD EN DORPEN VAN 
DE TOEKOMST          

Onze ambitie om te groeien naar meer dan 100.000 inwoners heeft een aantal 
belangrijke redenen. Een grotere gemeente heeft vitalere en leefbaardere 
wijken, buurten en dorpen. Meer inwoners betekent ook: meer mensen die 
kunnen werken en die onze voorzieningen levensvatbaar kunnen maken. 
Daarnaast nemen we als grotere gemeente een sterkere plaats in binnen de 
regio. Om deze groei op termijn mogelijk te maken, komen we nu al in actie.  
 

WAT WILLEN WE BEREIKEN?

Roosendaal ontwikkelt zich verder tot een vitale, leefbare en evenwichtige 
gemeente met een leidende positie in de regio. We geven onze voorzieningen een 
impuls en maken ze aantrekkelijker voor bewoners en bezoekers. Daarnaast gaan 
we veel nieuwe woningen bouwen. Dat geeft ons meteen de gelegenheid om 
gericht te sturen op een grotere verscheidenheid qua bewoners van wijken, 
buurten en dorpen. Daarmee bevorderen we de leefbaarheid en sociale veerkracht. 
Dat draagt op zijn beurt bij aan gelijke kansen voor kinderen, bijvoorbeeld in inte-
grale kindcentra.  

Daarnaast creëren we een stevige basis van brede ontmoetingsplekken in de 
wijken, waar mensen zinvol hun dag kunnen doorbrengen en tegelijkertijd vaardig- 
heden en talenten kunnen ontwikkelen om mee te doen op de arbeidsmarkt en 
in de samenleving. Zo draagt groei ook bij aan leefbaarheid en veiligheid, en aan 
perspectief voor iedereen. Groei helpt verder om sneller maatregelen te treffen op 
het gebied van klimaatadaptatie, biodiversiteit, een gezonde leefstijl en ontmoeting. 

WAT GAAN WE DAARVOOR DOEN? 

We stellen een gedragen strategisch toekomstperspectief op. Daarmee geven we richting 
aan ons eigen werk én vertrouwen aan externe partijen en inwoners. Het biedt een stevige 
basis voor de samenwerking met onze partners. 

Met het toekomstperspectief laten we zien wat we bedoelen met een vitale, leefbare en 
evenwichtige stad. We laten zien hoe de binnenstad er straks uitziet en wat er met de 
omgeving van het station gebeurt als we het spooremplacement kunnen verplaatsen. We 
laten daarnaast zien hoe we met de A58 willen omgaan: leggen we die om de stad heen 
of passen we die op een andere manier in de stad in? 

32222
2

69

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

68
68

We laten ook zien hoe we omgaan met de vrijkomende ruimte als in de toekomst de 
kazerne wordt verplaatst. En hoe we met het buitengebied omgaan. En hoe de toekomst 
van de dorpen eruitziet. Het toekomstperspectief geeft dus een totaalbeeld van hoe we 
de gemeente verder willen ontwikkelen. 

In 2023 zetten we hiervoor de eerste stap als we de nota Roosendaal 2040 presenteren. 
Die geeft het kader aan waarbinnen we werken en laat ook het ontwerpproces zien waar-
mee we dat kader invullen en uitvoeren. We schakelen aansprekende experts in om ons 
hierbij te ondersteunen. 

Intussen werken we gewoon verder aan onze lopende projecten, zoals het ziekenhuis, 
het Leisurepark, Stadsoevers, het Vlietpark, de herontwikkeling van de V&D, de Braber-
straat, de Brabantlaan, de Spoorzone en integrale kindcentra. We houden daarbij zo veel 
mogelijk rekening met het ontwikkelkader in wording, maar richten ons vooral op meer 
woningen op korte termijn, bijvoorbeeld door tijdelijk flexwoningen weg te zetten. 

 
REGIONALE REPRESENTATIE EN SAMENWERKING  

We zetten de ontwikkeling van onze gemeente en de regio stevig voort. De potentie is 
groot en Roosendaal wil zich dan ook stevig positioneren en een trekkersrol vervullen 
binnen de regionale samenwerkingsverbanden. Voor provinciale en landelijke ontwikke-
lingen vormen (sub)regionale overlegtafels de basis voor toekomstige ontwikkelingen. 
De bovenlokale belangen van andere gemeenten in de regio zijn in goed overleg ver- 
weven met de belangen van Roosendaal. We gaan een toekomst tegemoet van groei en 
het toekomstbestendig maken van onze voorzieningen. We zijn de trekker in de regio, 
een partner binnen samenwerkingsverbanden en we trekken samen met andere 
gemeenten en partners op bij de aanpak van grote opgaven en de noodzakelijke lobby 
richting andere overheden. 

Om onze trekkersrol goed te kunnen vervullen, reserveren we ruimte in ons investerings-
fonds. Daarmee kunnen we regionale ontwikkelingen en initiatieven ondersteunen 
en regiodeals met de provincie en het Rijk maken. Vooralsnog houden we hiervoor 
€ 500.000 apart binnen het investeringsfonds. Als er meer nodig is, zijn we bereid om 
extra geld vrij te maken. Voor de inzet van deze middelen gelden dezelfde spelregels als 
voor de overige activiteiten binnen het investeringsfonds. 

MET WIE GAAN WE DIT DOEN? 

In samenspraak met inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties stellen we de 
nota Roosendaal 2040 op. Samen komen we tot het beste toekomstperspectief. Daarbij 
besteden we veel aandacht aan de kwaliteit van het traject, omdat dat cruciaal kan zijn 
voor de kwaliteit van de inhoud.  

De nota Roosendaal 2040 heeft raakvlakken met diverse lopende trajecten, zoals de 
Verstedelijkstrategie Brabant, de samenwerkingsagenda West-Brabant-West, de Regio-
nale Investeringsagenda (RIA), het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid, de 
omgevingsvisie 2030, de A58, Leisurepark De Stok, het Rondje Roosendaal 2030 en het 
handelingsperspectief Roosendaal (spooremplacement/spoorveiligheid). 

70

We onderzoeken wat dit betekent voor thema’s als (sociale) voorzieningen, wonen, 
economie, vrijetijdsbesteding, bouwen, mobiliteit en duurzaamheid. De energietransitie 
en klimaatadaptie zijn hierbij belangrijke randvoorwaarden. 

In de nota nemen we concrete ontwikkelstappen op van nu naar 2040. We voeren verder 
een actief grondbeleid, waarmee we een financiële buffer creëren voor toekomstige 
ontwikkelingen. Dat doen we in de vorm van een grondbedrijf, waarvan we de opzet op 
een later moment bepalen. We worden in deze ontwikkeling ondersteund door ambassa-
deurs, samenwerkingspartners en externe bureaus. 

Regiogemeenten, de provincie en het Rijk zijn belangrijke partners, onder meer bij de RIA 
en de woondeal.

WAT MAG DIT KOSTEN?   

Prioriteit 15: Op reis naar de stad 
en dorpen van de toekomst 

Centrumhaltes (2023 / 4 nieuwe 
haltes) | halte Leisurepark (2024) 

     2023
      

       2024
      

        2025

500.000  

    300.000  

          -  

       2026
      
   
-  

Regionale ontwikkeling en regiodeals 

500.000 

  -

  -

   -

Werkbudget Roosendaals Ontwikkel-
plan / stedenbouwkundig advies 

      
250.000  

250.000  

                 
-  

                -  

Opstellen nota Roosendaal 2040 

    300.000  

    150.000  

                -  

                -  

Campagne Verhaal van Roosendaal 

    260.000  

      60.000  

      60.000  

      60.000  

Bijdrage aan stedelijke regio 
West-Brabant-West  

        
75.000  

      
75.000  

       
75.000  

       
75.000  

Woningmarktonderzoeken en uit-
voering woonagenda/woonconvenant 

        
75.000  

       
75.000  

       
75.000  

       
75.000  

Gebiedsvisie Laan van Brabant 

    225.000  

                -  

                -  

                -  

Onderzoek handelingsperspectief 
Spoorzone Roosendaal 

      
100.000  

               
 -  

                 
-  

                 
-  

Netwerkscenario’s 

      50.000  

                -  

                -  

                -  

Integraal huisvestingsplan onderwijs 
en integrale kindcentra 

Roosendaals Ontwikkelplan 
(Rondje Roosendaal)  

PM 

 
PM  

PM 

 
PM  

PM 

 
PM  

PM 

 
PM  

Strategische verwervingen  

 PM  

 PM  

 PM  

 PM  

Totaal prioriteit 15 

 2.335.000 

    910.000  

    210.000  

    210.000  

2

71

FINANCIËN EN ORGANISATIE 

FINANCIËN           

Voor een goede uitvoering van deze 15 prioriteiten is geld en menskracht 
nodig. Hieronder lichten we op hoofdlijnen toe hoe we de maatregelen uit dit 
collegeprogramma gaan betalen. In de Programmabegroting 2023 is een meer 
gedetailleerde uitwerking opgenomen.  
 
Daarnaast hebben we als college bepaald hoe we de middelen gaan verdelen. De 
komende vier jaar is er veel geld beschikbaar. Om dat op een efficiënte en effectieve 
manier in te zetten, is het belangrijk om integraal te bepalen welke middelen we voor 
welke prioriteiten inzetten. Met dit collegeprogramma laten we zien hoe we dit willen 
bekostigen. In de Programmabegroting 2023 leggen we dit ter goedkeuring voor aan 
de gemeenteraad. 

Voor veel onderwerpen geldt dat we bezig zijn om plannen te maken en onderzoek te 
doen. Dat betekent dat er voor de komende jaren geld beschikbaar moet blijven om te 
kunnen investeren. Anders kunnen we de uitvoeringsplannen immers niet betalen. 

INVESTERINGSFONDS 

In ons Ambitieakkoord hebben we aangegeven dat we willen werken met een investe-
ringsfonds van € 30 miljoen. Dat creëren we door alle reserves waar nu geen concreet 
plan voor is bij elkaar te brengen in één grote bestemmingsreserve. In 2023 kunnen we 
op deze manier € 26,7 miljoen in dit fonds stoppen. De resterende € 3,3 miljoen komt uit 
het begrotingssaldo 2023. 

STRUCTUREEL SALDO BEGROTING 

Naast het investeringsfonds is er ook een groot structureel saldo beschikbaar binnen de 
begroting voor de komende jaren:

     2023

     2024

     2025

     2026

Structurele financiële ruimte

13.185.000

21.043.000

28.070.000

22.564.000

Vooral door de resultaten van de meicirculaire van 2022 hebben we een forse structurele 
ruimte.

432222
3

73

ZIJ AAN ZIJ
IN EEN GEMEENTE
MET AMBITIE

COLLEGEPROGRAMMA 2022-2026

72
72

UITGANGSPUNTEN BIJ DE INZET 
VAN DE FINANCIËLE MIDDELEN 

De komende vier jaar hebben we dus veel middelen beschikbaar. Om ervoor te zorgen 
dat we deze efficiënt inzetten, hebben we met elkaar uitgangspunten vastgesteld. 
Die hanteren we om te bepalen welke middelen we voor onze prioriteiten beschikbaar 
stellen. De uitgangspunten gelden voor de inzet van incidentele én structurele middelen: 
•  Het voorstel wordt beoordeeld op basis van onze prioriteiten. 
•  Het voorstel is inhoudelijk onderbouwd en bevat concrete acties. 
•  Het voorstel is financieel onderbouwd, waarbij rekening wordt gehouden met 
 

subsidies, de formatie, lopende budgetten én mogelijkheden voor ‘oud voor nieuw’. 

Zo willen we borgen dat de middelen op een effectieve manier worden ingezet. 

In 2023 werken we plannen uit voor de komende bestuursperiode. Daarnaast gaan we 
middelen inzetten voor urgente zaken, voor experimentele of nieuwe werkwijzen en voor 
de uitvoering van prioriteiten waar we al een plan voor hebben. Dat houdt in dat we voor 
de jaren vanaf 2024 nog een behoorlijk structureel overschot in onze begroting hebben. 
Dit willen wij beschikbaar houden om de plannen uit te voeren die we in 2023 opstellen. 
Bovendien vinden we het belangrijk om snel in te kunnen spelen op actuele ontwikke-
lingen. Met alle onzekerheden waar onze inwoners, ondernemers en (vrijwilligers)organi-
saties mee te maken hebben, vinden we het belangrijk om snel te kunnen ingrijpen als de 
samenleving dat nodig heeft. Daarvoor moeten we wel voldoende middelen beschikbaar 
houden.  

Jaarlijks maken we bij de Kadernota en de Programmabegroting een integrale afweging 
waarvoor we onze incidentele en structurele middelen inzetten. Deze afweging hebben 
we ook in de Programmabegroting 2023 gemaakt.  

In dit collegeprogramma leest u onze belangrijkste punten voor de komende bestuurs- 
periode. Daarbij geven we ook per punt aan welke middelen we daar op dit moment 
beschikbaar voor willen stellen. In de Programmabegroting 2023 hebben we dit concreter 
uitgewerkt en afgezet tegen de beschikbare financiële ruimte.

74

FINANCIËN EN ORGANISATIE 

ORGANISATIE 

Onze medewerkers spelen een belangrijke rol bij het realiseren van onze prioriteiten. 
De nieuwe plannen, de aanvullende taken en de gewenste toegankelijkheid voor onze 
inwoners vragen om extra capaciteit, wendbaarheid en inventiviteit. Onze manier van 
werken toetsen we aan onze kernwaarden (resultaatgericht, samen en de ander centraal) 
en onze ambities. Zo sluiten we optimaal aan bij de behoefte van het bestuur en onze 
inwoners. 

We stimuleren en faciliteren onze medewerkers om hun talenten te ontplooien. Zo bieden 
we hun de ruimte om zichzelf te ontwikkelen via opleiding, training en coaching. Daar-
naast hebben we aandacht voor duurzame inzetbaarheid.  

Verder investeren we in de werving en selectie van nieuwe medewerkers. We positioneren 
onszelf nog beter op de arbeidsmarkt, zodat we kansrijker zijn om de juiste mensen aan 
ons te binden.  

Ook benutten we waar mogelijk de regionale samenwerking en hebben we oog voor het 
opleiden van jong talent. Dit doen we bijvoorbeeld door onze deelname aan het trainee-
programma De Toekomst van Brabant.  

We zorgen er dus voor dat de ambtelijke ondersteuning meegroeit met onze ambities. 
Het aantrekken van nieuwe medewerkers kost tijd. Daarom investeren we in fases in onze 
formatie. Op termijn breiden we de ambtelijke ondersteuning uit met circa 50 fte. Dit is 
inclusief twee ambitiemanagers. Daarnaast hanteren we een budget voor werving en 
selectie, waarmee we onder meer een succesvolle employer branding-campagne 
opzetten en assessments en werving- en selectiebureaus inzetten.

     2023

     2024

     2025

     2026

Investering in formatie 

3.870.000 

6.230.000  

6.280.000

6.230.000 

Budget voor werving 
en selectie  

250.000 

150.000 

3

75

BIJLAGEN 

PORTEFEUILLEVERDELING 
COLLEGE 
          

RUIMTELIJKE ORDENING, OPENBARE RUIMTE 
EN CULTUUR: 
wethouder ARWEN VAN GESTEL (VLP Roosendaal) 
•  Schaalsprong, verstedelijkingsagenda, regionale samenwerking 
•  (grote) infrastructurele projecten (ontsluiting, A58, spoor) 
•  Wonen 
•  Omgevingsvisie 
•  Cultuur 
•  Schoon, heel en veilig. Beheer openbare ruimte 
 

(grijs, groen en blauw) 

 

FINANCIËN, BETROUWBARE OVERHEID 
EN LEEFBAARHEID: 
wethouder EVELIEN VAN DER STAR (VLP Roosendaal) 
•  Bestuurlijke vernieuwing en participatie 
•  Communicatie en dienstverlening 
•  HR-beleid / Personeel 
•  Financiën 
  - Investeringsfonds collegeprogramma 
•  Leefbare buurten en dorpen, sociale cohesie 
•  Welzijn 
  - Buurthuizen en vrijwilligers 

 

ONDERNEMERSCHAP, MOBILITEIT EN SPORT: 
wethouder SANNEKE VERMEULEN (VVD) 
•  Economie 
  - Werklocaties 
  - Recreatie en toerisme 
  - Vrijetijdseconomie 
•  Vergunningen 
•  Mobiliteit 
  - Mobiliteitstransitie, slimme en duurzame mobiliteit 
  - Roosendaal Fietsstad 
  - Parkeren 
  - Kleinschalig Collectief Vervoer 
•  Sport 
•  Evenementen 
•  City marketing 

76
76

ENERGIE & KLIMAAT,  NATUUR & LANDBOUW, 
ONDERWIJS EN VASTGOED: 
wethouder KLAAR KOENRAAD (GroenLinks) 
•  Energie en warmte 
  - Energie- en warmtetransitie 
  - Aardgasvrije wijken; integrale wijkuitvoeringsplannen 
  - Transformatie Westrand 
•  Natuur en landbouw 
  - Klimaatadaptatie 
  - Landbouwtransitie 
  - Biodiversiteit en dierenwelzijn 
•  Onderwijsbeleid en -huisvesting 
•  Vastgoed 
•  Stikstofreductie 
•  Circulaire economie, waaronder afval en grondstoffen 

 

BESTAANSZEKERHEID,  
ARBEIDSMARKT EN SOCIAAL DOMEIN: 
wethouder RENÉ VAN GINDEREN (CDA) 
•  Aanpak armoede 
•  Participatiewet 
•  Taal & Integratie 
•  Statushouders en asielketen
•  WMO 
•  Jeugd en jeugdzorg 
•  Gezondheid 
•  Beschermd wonen 
•  Bibliotheekwerk 

VOORZITTER COLLEGE BURGEMEESTER 
EN WETHOUDERS: 
burgemeester HAN VAN MIDDEN 
•  Verhaal van Roosendaal 
•  Algemene Bestuurlijke Zaken 
  - Public Affairs 
  - Vluchtelingen 
  - Herdenken & Vieren 
  - Lobbystrategie 
•  Openbare Orde 
  - Handhaving en Toezicht 
  - (Sociale) Veiligheid 
  - Ondermijning 
•  Preventie

4322224

77
77

IMPRESSIE INWONERS- 
BIJEENKOMSTEN

Op 27 juni en 20 juli 2022 vonden in het Atik Stadion bijeenkomsten plaats waarvoor alle 
inwoners, bedrijven, verenigingen en organisaties uit Roosendaal waren uitgenodigd. 
De uitnodigingen zijn via social media verspreid en in De Roosendaalse Bode geplaatst. 
In totaal hebben 79 mensen deelgenomen aan één of beide avonden1. 

Tijdens de bijeenkomsten is aan verschillende tafels besproken wat de inwoners belangrijk 
vinden om de komende vier jaar aan te pakken, en op welke manier.  

 

Op 27 juni stond de manier van werken van het college en de gemeente centraal. Daaruit 
kwamen de volgende aanbevelingen naar voren: 
•  Durf te kiezen! Je kunt niet alles, wat voor stad en dorpen wil je zijn? 
•  Attitude: toon lef, laat het zien, betrek inwoners, communiceer en leg uit. 
•  Begin morgen. 
•  Durf te experimenteren en bied maatwerk. 
•  Luister naar de inwoners. Betrek hen. Wees dichtbij. Zo word je een 
  betrouwbare gemeente. 

 

78

4

79

Ook werden op 27 juni al verschillende onderwerpen genoemd die voor de inwoners 
belangrijk zijn. Op 20 juli zijn we daar verder op ingegaan. De belangrijkste adviezen die 
daaruit volgden, zijn: 

1. Maak een schaalsprong naar een 100.000-plus gemeente  
•  Bouw met respect voor de contouren van de stad  
•  Creatief, gericht op kwaliteit en identiteit van dorpen en stad 
•  Experimenteer en steun bewonersinitiatieven 

 2. Realiseer transformaties en meer groen 
•  Meer vergroenen én meer bouwen, balans people-planet-profit 
•  Aandacht voor jongeren. Zij moeten zich thuis kunnen voelen en hier kunnen werken 
•  Begin klein, durf te experimenteren, werk vanuit een gezamenlijk doel 

3. Economie, werk en human capital 
•  Neem ‘Zij aan Zij’ serieus, durf mee te innoveren met bedrijven, pak het samen op 
•  Morgen starten met brainport-aanpak / samenwerking met het onderwijs en het 
  bedrijfsleven voortzetten en versterken 
•  Ruimte A58 benutten voor de stad 
•  Pak een leidende rol in de regionale samenwerking bij overheidstaken 

4. Betrouwbare overheid 
•  Zorg voor de menselijke maat in dienstverlening en communicatie 
•  Houd de basis op orde, transparante en duidelijke communicatie, empathische overheid 

Inclusieve samenleving 

5. Iedereen doet mee/sociaal domein 
• 
•  Aan de slag met mensen met een afstand tot de samenleving 
•  Stimuleer vrijwilligerswerk door jongeren 
•  Buurthuizen Langdonk en Kalsdonk als innovatieve ontmoetingsplekken 

