 
Omgevingskader Roosendaal 

Vigerend kader voor integrale belangenafweging / Basis voor een omgevingsvisie  

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Integraal overzicht van visies, opgaven en sturingsfilosofie met betrekking tot de fysieke 
leefomgeving zoals beschreven in vigerend beleid 
 
Mei 2020 
 

 

 

1 
 

Managementsamenvatting 
Dit  Omgevingskader  geeft  weer  wat  er  op  dit  moment  ligt  aan  visie  en  beleidsuitgangspunten  op 
hoofdlijnen voor de lange termijn en welke opgaven in beeld zijn in Roosendaal. Het gaat daarbij om 
alle zaken die een direct of indirect effect hebben op de fysieke leefomgeving. Daarbij gaat het ook 
over de sturingsfilosofie: de principes en uitgangspunten aan de hand waarvan we momenteel onze 
visie  proberen  te  realiseren.  De  opvatting  over  de  samenwerking  en  rol-  en  taakverdeling  tussen 
overheden en andere partijen is hier onderdeel van. 
 
Het doel van dit omgevingskader is tweeledig: 
 
1) Het is een document voor gebruik door gemeentelijke medewerkers die te maken hebben met het 
voorbereiden  van  besluiten  en  vormgeven  van  nieuw  beleid  of  het  beoordelen  van  aanvragen  of 
initiatieven met een effect de fysieke leefomgeving. Door het bestaande beleid in 1 document samen 
te  vatten,  kunnen  medewerkers  bij  het  maken  van  afwegingen  sneller  toetsen  of  dit  in  lijn  is  met 
andere beleidsterreinen.  
 
2) Het biedt samen met de Foto van Roosendaal en de Beleidsagenda – inhoudelijke bespreekpunten 
een  startpunt  voor  gesprekken  over  een  nieuwe  omgevingsvisie.  Die  gesprekken  zullen  gevoerd 
worden met het bestuur van de gemeente, andere organisaties en inwoners. We denken dan opnieuw 
na  over  ons  toekomstbeeld,  formuleren  prioriteiten  en  maken  keuzes.  Door  te  weten  waar  we  nu 
staan, kunnen we beter bepalen welk beleid we willen behouden en waar we veranderingen nodig 
achten. Ook helpt het om ongewenste tegenstellingen tussen nieuw beleid en bestaande kaders te 
voorkomen.   
 
Toekomstvisie 
Volgens de huidige visie is Roosendaal nu en in de toekomst een stad van mensen, van wonen, van 
(net)werken.  Een  vitale,  sterke  en  gezonde  stad.  Het  is  een  gemeente  die  sociaal  én  economisch 
krachtig is. Inwoners nemen duurzaam deel aan de samenleving, de jeugd heeft perspectief op een 
goede toekomst en mensen zijn én voelen zich veilig. Inwoners hebben (mogelijkheid tot) een gezond 
leven en onze zorg is op orde. Er is structurele en gevarieerde werkgelegenheid voor hoger en lager 
opgeleiden. De gemeente weet sterke bedrijven aan te trekken om zich in Roosendaal te vestigen en 
aan Roosendaal te binden.  
 
In de toekomst heeft Roosendaal: 

•  Een sociale en inclusieve gemeenschap 
•  Een klimaatadaptieve leefomgeving 
•  Een aangenaam woon- en leefklimaat 
•  Schoner, stiller, zuiniger en slimmer vervoer 
•  Een veilige en gezonde omgeving 

 
Leidende principes 
Momenteel hanteren we de volgende uitgangspunten bij alles wat we doen dat raakt aan de fysieke 
leefomgeving. Vanuit deze principes proberen we te werken aan realisatie van de visie. 
 

1.  De gemeente  is van iedereen, voor iedereen. Iedere inwoner kan meedoen, niemand wordt 

uitgesloten en mensen voelen zich veilig. 

2.  We maken zo efficiënt mogelijk gebruik van de beschikbare ruimte 
3.  Waar mogelijk combineren we opgaven en creëren we meerwaarde 
4.  We handelen zoveel mogelijk klimaatneutraal en daarmee positief voor toekomstige 

generaties 

 

2 
 

 
Opgaven per thema 
Er zijn zeven hoofdthema’s gedefinieerd die samen een overzicht bieden van de fysieke leefomgeving. 
Per  thema  zijn  de  opgaven  met  een  (potentieel)  ruimtelijk  effect  beschreven  waar  de  gemeente 
momenteel  aan  werkt,  vaak  samen  met  partners.  Per  thema  volgen  hierna  de  opgaven  die  we 
momenteel in beeld hebben. 
 
Gezondheid en milieu 

•  een krachtig en aangenaam 

•  bevorderen van de autonomie en 

evenementenklimaat creëren 

veerkracht van inwoners 

•  bevorderen van een gezonde leefstijl 
•  vergroten van de sociale 

• 

verbondenheid 
zorgen voor een schoon milieu dat 
geen schade brengt aan de 
gezondheid 

Economie 

•  bijdragen aan een goed vestigings- en 

concurrentieklimaat, o.a. door:  

o  herstructureren 

bedrijventerreinen  

o  versterken van de sectoren 

Agrofood & Biobased, 
Maintenance  en Logistiek 
innovatie stimuleren 

• 

innovatie stimuleren, zodat we 
oplossingen vinden voor 
maatschappelijke problemen 

•  werken aan een optimale invulling van 

de consumentenbehoefte 

Klimaat en energie 

terugdringen van CO2-uitstoot  

• 
•  overgang op duurzame energie / 

energietransitie 

•  een duurzame ontwikkeling tot een 

klimaatadaptieve stad  

•  werken aan een afvalloze regio 

•  behouden zorgen voor goed onderwijs 

dat aansluit bij de arbeidsmarkt 

•  versterken binnenstad en 

transformeren stationsgebied  

Natuur en omgevingskwaliteit 

•  duurzaam gebruik en beheer 

buitengebied 

•  beschermen en verder ontwikkelen 

groen/blauwe structuur  

•  vergroten biodiversiteit en 

dierenwelzijn 

•  verbeteren van de waterkwaliteit 
• 

zorgen voor toegankelijke en 
aangename openbare ruimte 
zorgen voor goede ruimtelijke 
kwaliteit 

• 

•  beschermen en zichtbaar maken 

cultuurhistorisch erfgoed 

Mobiliteit en infrastructuur 

•  bevorderen van de verkeersveiligheid 
zorgen voor robuuste en betrouwbare 
• 
verbindingen 
schoner, stiller, zuiniger en slimmer 
vervoer 
zorgen voor een goede afwisseling van 
mobiliteitsvormen 

• 

• 

•  bereikbaar, toegankelijk en bruikbaar 

vervoer voor iedereen  

Wonen en voorzieningen 

Veiligheid 

•  behouden van voldoende betaalbaar 

• 

woningaanbod 
inbreiden in plaats van uitbreiden, 
met focus op de binnenstad 

•  verduurzamen van de 

• 

woningvoorraad 
faciliteren van langer thuis wonen in 
eigen omgeving 

 

• 

• 

• 

• 

tegengaan van georganiseerde 
criminaliteit in het buitengebied 
sociaal veilig inrichten en beheren van 
de openbare ruimte 
zorgen voor brandveiligheid en 
evenementenveiligheid  
zorgen voor een goed evenwicht 
tussen risico’s en de omgeving 

3 
 

 
 

 

 

Gebiedsopgaven 
Voor een aantal gebieden heeft gemeente Roosendaal specifieke opgaven geformuleerd. Het gaat 
onder andere om: het vitaal houden van dorpskernen, wijkwinkelcentra en buurtwinkelcentra; het 
compacter maken van de binnenstad en daar meer functies aan toevoegen; bijzondere vormen van 
detailhandel inrichten op doelgerichte en laagfrequente aankopen; het weren van sluipverkeer in het 
buitengebied; de transformatie van Stadsoevers van bedrijventerrein naar woon en woon-
werkgebied en de ontwikkeling van De Bulkenaar (verplaatsen ziekenhuis en ontsluiten Tolberg). 
 
Sturingsfilosofie 
De sturingsfilosofie beschrijft de wijze waarop we werken aan de hiervoor genoemde opgaven. We 
gaan daarbij in op: 
 

•  Open bestuursstijl 

De gemeente vindt het belangrijk om te zorgen voor verbinding tussen inwoners, ondernemers en met 
medeoverheden in dorp, wijk, stad en regio. Wij kiezen voor een duidelijke, open bestuursstijl én voor 
een respectvolle bestuurscultuur.  
 

•  Samen, resultaatgericht en de ander centraal 

De netwerksamenleving vraagt om een bestuursstijl, waarin wij actief samenwerken met inwoners, 
ondernemers,  verenigingen,  lokale  en  (sub)regionale  samenwerkingspartners  (waaronder  de  Regio 
West-Brabant, Netwerkstad, De6). Samen gaan we namelijk efficiënter en doelmatiger te werk. Goed 
samenwerken betekent ook: de eigen doelen en belangen helder voor ogen, resultaatgericht werken 
en daarbij de belangen en bijdragen van de ander centraal stellen. Wij nemen actief deel aan regionale 
samenwerking. Onze slagvaardigheid en daarmee onze resultaatgerichtheid neemt hierdoor toe. 
 

•  Rol in verschillende opgaven 

De gemeente vervult in het werken aan de opgaven en het realiseren van de visie de volgende rollen: 
 

1 | Eigenaar en rolmodel  

Soms zijn we eigenaar. We pakken de activiteit zelf op en voeren haar uit. Denk aan de DER 
(Duurzame Energie Coöperatie Roosendaal). De gemeente is altijd rolmodel en zal proberen daar 
waar mogelijk het goede voorbeeld geven. Soms zijn we niet enig eigenaar, maar co-eigenaar. Denk 
aan de prestatieafspraken die de gemeente maakt met de woningbouwcorporaties, aan 
gebiedsontwikkeling samen met publieke (bv ziekenhuis) of private (bv Stadsoevers) partners. 

2 | Stimulator  

Een tweede rol is die van stimulator. Door mensen goed voor te lichten zullen ze zelf bereid zijn te 
werken aan en te investeren in de ambities.   

3 | Facilitator  

Soms zijn we facilitator. Dan maken we (burger)initiatieven die door anderen uitgevoerd worden 
mogelijk door tijd, geld en of middelen beschikbaar te stellen.   

4 | Regisseur/kaderstellend 

De gemeente is ook regisseur. We zorgen er dan voor dat anderen onze doelen (mede) realiseren. 
We voeren de activiteiten niet zelf uit maar zorgen ervoor dat anderen dat doen. Onder regisseur 
vallen ook alle regulerende rollen m.b.t. wetgeving/vergunning en handhaving).  

5 | Netwerker/makelaar 

Een andere rol is die van makelaar. De gemeente brengt partijen bij elkaar en fungeert zo 
als smeerolie. Ook in dit geval zorgen anderen ervoor dat doelen worden bereikt. (Denk aan onze 
bedrijfsaccountmanager). 
 

 

 

 

4 
 

 

•  Participatie 

De  gemeente  Roosendaal  kent  geen  vastgesteld  beleidskader  voor  participatie  bij  (ruimtelijke) 
ontwikkelingen, behalve de vastgestelde inspraakprocedure. Roosendaal staat qua participatie vooral 
voor maatwerk. 
 

• 

Instrumenten 

Ook kijken we naar de instrumenten die we inzetten voor het realiseren van onze visie. Het gaat 
daarbij om onder andere monitoring, grondbeleid, financiering en planologisch instrumentarium. 

 

5 
 

 

Inhoud 
Managementsamenvatting ..................................................................................................................... 2 

Inleiding en leeswijzer ............................................................................................................................. 8 

1.  Roosendaal in de Toekomst .......................................................................................................... 10 

2. 

Leidende principes ........................................................................................................................ 13 

3.  Opgaven waar we nu aan werken per thema ............................................................................... 14 

3.1.  Gezondheid en milieu ............................................................................................................ 14 

3.2. 

Economie ............................................................................................................................... 16 

3.3. 

Klimaat en energie ................................................................................................................. 18 

3.4.  Wonen en voorzieningen ...................................................................................................... 20 

3.5.  Natuur en omgevingskwaliteit .............................................................................................. 24 

3.6.  Mobiliteit en infrastructuur ................................................................................................... 27 

3.7. 

Veiligheid ............................................................................................................................... 30 

4.  Gebiedsopgaven ............................................................................................................................ 32 

4.1. 

Dorpskernen en woonwijken ................................................................................................ 32 

4.2. 

Binnenstad ............................................................................................................................. 33 

4.3. 

Bijzondere vormen detailhandel ........................................................................................... 34 

4.4. 

De Bulkenaar ......................................................................................................................... 35 

4.5. 

Het buitengebied ................................................................................................................... 36 

5. 

Sturingsfilosofie ............................................................................................................................. 37 

5.1. 

Bestuursstijl ........................................................................................................................... 37 

5.2. 

Samenwerking ....................................................................................................................... 37 

Regionale samenwerking .............................................................................................................. 38 

Provinciale, nationale en internationale samenwerking ............................................................... 39 

5.3. 

Rol in verschillende opgaven ................................................................................................. 40 

Eigenaar/organisator/rolmodel ..................................................................................................... 40 

Regisseur/kaderstellend ................................................................................................................ 41 

Facilitator ....................................................................................................................................... 42 

Stimulator/sponsor/aanjager ........................................................................................................ 43 

Netwerker/Makelaar ..................................................................................................................... 44 

Gemeente op afstand .................................................................................................................... 45 

5.4. 

Participatie ............................................................................................................................ 45 

Inwoners ........................................................................................................................................ 45 

Andere stakeholders ................................................................ Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd. 

5.5. 

Programmatische aanpak / beleidscyclus ........................ Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd. 

 

6 
 

 

Monitoring ..................................................................................................................................... 46 

5.6. 

Instrumenten ......................................................................................................................... 46 

Wettelijk instrumentarium ............................................................................................................ 46 

Planologisch instrumentarium ...................................................................................................... 46 

Stimuleringsbeleid ......................................................................................................................... 46 

Voorlichtingsbeleid ........................................................................................................................ 47 

Experimenteren/Pilots .................................................................................................................. 47 

Financiën ....................................................................................................................................... 47 

Grondbeleid ................................................................................................................................... 47 

Bronnen ................................................................................................................................................. 48 

 

 
 
 

 

7 
 

 

Inleiding en leeswijzer 
 
Op weg naar een Omgevingsvisie 
Voor  u  ligt  het  Omgevingskader  Roosendaal  2020.  Samen  met  de  Foto  van  Roosendaal  en  de 
Beleidsagenda vormt dit de basis voor gesprekken die we met inwoners, bedrijven en raad willen gaan 
voeren over de omgevingsvisie. Die visie maken we in het kader van de nieuwe Omgevingswet. De 
omgevingsvisie gaat de visie bevatten van de gemeente op alles wat te maken heeft met de fysieke 
leefomgeving.  Niet  alleen  komt  er  in  te  staan  wat  voor  stad,  wijken,  dorpen  en  buitengebied  de 
Roosendalers in de toekomst voor ogen hebben, ook geeft de Omgevingsvisie aan welke waarden we 
willen beschermen en versterken. De omgevingsvisie wordt een integraal beleidsdocument: dat wil 
zeggen dat alle beleidskeuzes die direct of zijdelings effect hebben op wat er in, op en boven de grond 
gebeurt, worden uitgewerkt in de omgevingsvisie. Die visie vormt vervolgens het afwegingskader voor 
het gemeentelijk beleid. 
 
Drie startdocumenten 
Met  de  Foto  van  Roosendaal  is  de  situatie  op  dit  moment  vastgelegd.  Wat  gebeurt  waar,  wat  zijn 
gegeven recente trends en ontwikkelingen kansen en bedreigingen, kortom: waar staan we nu? In dit 
eerste document wordt ook ingegaan op het belang van de ligging van Roosendaal tussen de haven 
van Antwerpen en de Randstad. In dit Omgevingskader, het tweede document, is weergegeven, welke 
ruimtelijke beleidskeuzes er op dit moment in het Roosendaalse beleid zijn vastgelegd. Daaruit hebben 
we ook een overkoepelende visie op de stad en een aantal algemene leidende principes gedestilleerd. 
Het  derde  document,  de  Beleidsagenda,  geeft  weer  op  welke  punten  bestaand  beleid  kan  worden 
aangepast.  
 
Intern hulpmiddel bij integrale advisering 
Het  Omgevingskader  heeft  ook  een  tweede,  meer  intern  gericht  doel.  Niet  alleen  de  nieuwe 
Omgevingswet  verwacht  straks  dat  de  gemeente 
integraal  werkt,  ook  het  Roosendaalse 
gemeentebestuur verlangt dit.  Met name waar het gaat om het vormen van beleid, ontwikkelen van 
projecten en toetsten van initiatieven in de fysieke leefomgeving, wordt van medewerkers verwacht 
dat zij bij het formuleren van hun adviezen niet alleen rekening houden met het eigen vakgebied, maar 
ook met beleidskaders uit andere domeinen. Het in dit Omgevingskader gebundelde beleid helpt hen 
bij het maken van afwegingen en het toetsen aan andere beleidsterreinen.  
 
Wat staat er in het Omgevingskader? 
Dit Omgevingskader geeft een overzicht van het huidige beleid en bestaande visies met betrekking tot 
de fysieke leefomgeving. Het gaat om beleidsuitgangspunten op hoofdlijnen voor de lange termijn. 
Daarbij gaat het ook over de sturingsfilosofie: de principes en uitgangspunten aan de hand waarvan 
we de visie proberen te realiseren. De opvatting over de samenwerking met en rol- en taakverdeling 
tussen overheden en andere partijen is hier onderdeel van. 
 
De maatschappelijke doelen van de Omgevingswet zijn een veilige, gezonde fysieke leefomgeving met 
een  goede  omgevingskwaliteit  en  het  doelmatig  beheren,  gebruiken  en  ontwikkelen  daarvan  om 
maatschappelijke behoeften te vervullen. De wet vereist dat iedere gemeente een integrale visie heeft 
voor  het  beheer,  gebruik  en  de  ontwikkeling  van  de  fysieke  leefomgeving:  een  omgevingsvisie.  De 
omgevingsvisie beschrijft volgens de wet: 

•  de hoofdlijnen van de kwaliteit van de fysieke leefomgeving;  
•  de hoofdlijnen van de voorgenomen ontwikkeling, het gebruik, het beheer, de bescherming 

en het behoud van het grondgebied, en; 

•  de hoofdzaken van het beleid op alle relevante terreinen van de fysieke leefomgeving. 

 

 

8 

 

Dit Omgevingskader beschrijft de laatste twee punten voor Roosendaal, volgens het huidige beleid. De 
Foto  van  Roosendaal  beschrijft  het  eerste  punt.  In  beide  stukken  staan  de  7  hoofdthema’s  met 
subthema’s centraal die alle aspecten van de fysieke leefomgeving dekken. Deze zijn in onderstaande 
cirkel weergegeven. 
 

 

 
 

 

 

9 

 

1. Roosendaal in de Toekomst 

In verschillende beleidsstukken hebben we, naar aanleiding van samenspraak met stakeholders, visies 
geformuleerd  op  onderwerpen  die  betrekking  hebben  op  de  fysieke  leefomgeving.  Hier  zijn  deze 
integraal bijeengebracht. We werken momenteel als gemeente aan de realisatie van deze visie. 
 
Een complete stad 
Het is 2050: in deze toekomst is Roosendaal een stad van mensen, van wonen, van (net)werken. Een 
complete en vitale stad. Roosendaal is sterk en gezond. Het is een gemeente die sociaal én economisch 
krachtig is. Inwoners nemen duurzaam deel aan de samenleving, de jeugd heeft  perspectief op een 
goede toekomst en mensen zijn én voelen zich veilig. Inwoners hebben (mogelijkheid tot) een gezond 
leven  en  onze  zorg  is  op  orde.  Er  is  structurele  en  gevarieerde  werkgelegenheid  voor  praktisch  en 
theoretisch  opgeleide  mensen.  De  gemeente  weet  sterke  bedrijven  aan  te  trekken  om  zich  in 
Roosendaal te vestigen en aan Roosendaal te binden. 
 
Roosendaal ligt  in een prettige  en aantrekkelijke regio. Het is een fijne  gemeente om in te wonen, 
werken en leven. Bewoners hebben veel woning voor hun geld. In Roosendaal is het goed wonen voor 
huishoudens  met  lagere  inkomens.  Roosendaal  heeft  een  hoogwaardig  woonklimaat.  Wij  bieden 
goede stedelijke voorzieningen, dorpse ruimte, veel groen, bos en open landschap. De identiteit en 
kwaliteit van stad en dorpen is behouden en versterkt. Dankzij de aanwezigheid van voorzieningen zijn 
dorpscentra leefbaar. Roosendaal is aantrekkelijk voor inwoners, bezoekers en bedrijven. 
 
Een sociale en inclusieve gemeenschap 
Roosendaal  is  sociaal  sterk  en  veilig.  Iedereen  in  Roosendaal,  ongeacht  leeftijd,  afkomst,  geslacht, 
geaardheid, opleiding, inkomen of beperking heeft volop kansen om fijn en gezond te kunnen leven 
en zich optimaal te kunnen ontwikkelen op zijn of haar manier. Roosendaal is een stad waar vanuit 
tolerantie en compassie plaats is voor diversiteit, waar iedereen erbij hoort en zich geaccepteerd voelt. 
Roosendaal is toegankelijk en uitnodigend en biedt een stabiele thuisbasis en een gezond en veilig 
opgroeiklimaat. Mensen voelen zich thuis in Roosendaal en veilig in hun eigen buurt.  
 
In  de  ideale  situatie  werkt  iedereen  die  dat  wil  en  kan  en  matchen  onderwijs  en  arbeidsmarkt. 
Inwoners hebben kennis en vaardigheden ontwikkeld. Roosendaal is kennisstad, waar talent naartoe 
komt om te leren en zijn dromen realiseert. In Roosendaal is goed beroepsonderwijs en leert iedereen 
een leven lang. Er is een hoogwaardig vestigingsklimaat met een kennisinfrastructuur ten dienste van 
ondernemers.  Ondernemingen  weten  aanwezige  kennis  in  Roosendaal  en  de  regio  aan  te  boren. 
Slimme technologie wordt snel toegepast. Er is een aantrekkelijk stedelijk milieu om te werken en we 
zijn nog steeds een logistieke hotspot. 
 
Een klimaatadaptieve leefomgeving 
De  openbare  ruimte  kan  pieken  regenwater  opvangen,  negatieve  effecten  van  hitte  beperken  en 
langere  perioden  van  droogte  opvangen.  Ook  op  particuliere  percelen  wordt  meer  regenwater 
vastgehouden zodat het de kans krijgt om in de bodem te zakken. Op deze manier zijn de gevolgen van 
piekbuien  beperkt  en  ontlasten  we  de  riolering  en  afvalwaterwaterzuivering.  Verhard  oppervlak  is 
afgekoppeld  om  wateroverlast  te  voorkomen,  er  is  meer  ruimte  om  water  te  behouden,  de 
leefomgeving  is  groen,  robuust  en  klimaatbestendig  ingericht  en  kwetsbare  locaties  hebben  een 
hogere  bescherming  gekregen.  Natuurgebieden  zijn  onderling  verbonden  door  de  ecologische 
verbindingszones en een groenblauwe dooradering van het buitengebied en de bebouwde kom, maakt 
dat Roosendaal een echte natuurstad is. Samen vormen ze het Natuurwetwerk Brabant. 
 
Door de (flexibele) peilgestuurde inrichting van gebieden, realisatie van voldoende berging en open 
water en waterconservering in de zandgronden, vormen lange perioden van droogte of neerslag geen 
grote bedreiging meer. Er is een goede balans tussen het bebouwde gebied, de landbouw, de natuur 

 

10 

 

en de recreatie. De zoetwatervoorziening is robuust, kwelstromen zijn hersteld, trekvissen zijn weer 
terug en (afval)water wordt als grondstof benut. De natuurlijke variatie aan leefgebieden voor planten 
en waterinsecten is waar mogelijk hersteld en het waterbeheer is een succes doordat bewoners en 
bedrijven steeds vaker waterbewust handelen. Door bodembewust handelen neemt het organische 
stofgehalte van het landbouwareaal weer toe (CO2 binding) en ook het bodemleven is aanmerkelijk 
verbeterd. 
 
Roosendaal is CO2-neutraal in 2050 en bevindt zich in een afvalloze regio. Afval wordt gewaardeerd 
als  grondstof  en  de  economie  is circulair  ingericht, met  gesloten  kringlopen. Roosendaal  heeft  een 
schone leefomgeving en er is voldoende energie. 
 
Een aangenaam woon- en leefklimaat 
Wonen in Roosendaal is meer dan een dak boven je hoofd. Het gaat om leefbaarheidsaspecten als het 
behoud  van  sociale  cohesie  en  maatschappelijke  betrokkenheid.  De  woning  is  de  thuisbasis  van 
waaruit  inwoners  een  sociaal  en  maatschappelijk  leven  hebben.  Werken,  cultuur,  zorg,  welzijn  en 
wonen vormen een schakelketen die het leefklimaat in de Roosendaal bepalen. Roosendaal is wat dat 
betreft een fijne woonstad. Goed wonen zal een onderscheidende kwaliteit van de gemeente gaan 
worden. Er is een goed woon- en leefklimaat.  
 
In de toekomst is Roosendaal: 

•  een  complete  woongemeente.  Het  is  een  gemeente  van  stad  en  dorpen  met  een  rijke 

differentiatie aan woonmilieus. 

•  een  gemeente  met  een  comfortabele  woningvoorraad  die  aansluit  bij  de  behoeften    en 
wensen  van  onze  inwoners.  De  voorraad  is  zoveel  mogelijk  levensloopgeschikt.  Vanuit 
oogpunt van milieu en woonlasten heeft de voorraad minimaal een energielabel B.  

•  een gemeente waarin alle doelgroepen worden bediend. Speciale aandacht gaat daarbij uit 
naar  kwetsbare  groepen,  zorgbehoevenden  en  jongeren,  doelgroepen met  verward  gedrag 
etc. die met een kleine beurs willen starten op de woningmarkt. 

Er is een harmonieuze relatie tussen gebouwen en openbare ruimte. Door evenwicht tussen gezond 
groen, schoon water en balans in de sociale samenstelling van de leefomgeving. 
 
Roosendaal is en blijft een aangename en aantrekkelijke stad waar het hele jaar door wat te beleven 
valt; in de toekomst een echte evenementenstad. Om je als evenement en als stad te onderscheiden, 
is authenticiteit nodig. Evenementen sluiten aan bij de sfeer en het karakter van de stad en dorpen. 
Tegelijkertijd is er vernieuwing en uniciteit. 
 
Schoner, stiller, zuiniger en slimmer vervoer 
Onze infrastructuur is toekomstbestendig. In de toekomst is het verkeer en vervoer in de gemeente 
Roosendaal  schoner,  stiller,  zuiniger  en  slimmer.  Onze  positie  in  het  landelijke  netwerk  is  sterk  en 
robuust. Voor onze inwoners, ondernemers en bezoekers zijn wij optimaal bereikbaar, waarbij ingezet 
wordt op een breed palet aan vervoerswijzen. Multimodaal is een sleutelbegrip en een voorwaarde 
voor  de  doorontwikkeling  van  Roosendaal.  Roosendaal  blijft  binnen  de  regio  een  belangrijk 
(boven)regionaal  knooppunt  in  de  multimodale  netwerken,  waardoor  een  optimale  bereikbaarheid 
aanwezig is. 
 
Roosendaal is in de toekomst BTB-proof: een Bereikbaar, Toegankelijk en Bruikbaar Roosendaal voor 
alle  verkeersdeelnemers  en  gebruikers  van  de  openbare  ruimte  zoals  fietsers,  rolstoelrijders, 
scootmobielers, mensen met een lichamelijke beperking. Zoals bijvoorbeeld op de routes van, naar en 
dóór de binnenstad. 
 
Een veilige omgeving 

 

11 

 

Roosendaal  heeft  een  veilige  en  prettige  omgeving  om  te  wonen,  werken  en  recreëren:  waarin 
inwoners weerbaar zijn en zich beschermd weten en zich veilig voelen, waarin overlast en criminaliteit 
zo veel als mogelijk voorkomen worden, waarin aanwezige overlast en criminaliteit stevig aangepakt 
worden. 
 
Onze  inwoners  moeten  zich  zo  goed  mogelijk  kunnen  voelen  in  hun  buurt  of  wijk,  hun  alledaagse 
woon-  en  leefomgeving.  Dat  wil  zeggen:  onbedreigd,  niet  geïntimideerd  en  niet  gehinderd  door 
overlast van de omgeving: veilig dus. 
 
 
 

 

 

 

12 

 

2. Leidende principes 

In  verschillende  beleidsstukken  hebben  we,  naar  aanleiding  van  samenspraak  met  stakeholders, 
principes en kaders geformuleerd op onderwerpen die betrekking hebben op de fysieke leefomgeving. 
Hier  zijn  deze  integraal  bijeengebracht.  We  hanteren  momenteel  als  gemeente  deze  principes  en 
kaders. 
 

1.  De gemeente is van en voor iedereen 

We gaan op een respectvolle manier met elkaar om. Oog hebben voor elkaar en een helpende hand 
bieden aan mensen die achterop (dreigen) te raken, is kenmerkend voor de Roosendaalse manier van 
samenleven. We geloven in de kracht van de inclusieve samenleving.  
 
We vinden het belangrijk dat de voorzieningen in de stad en dorpen toegankelijk zijn voor iedereen, 
met  of  zonder  beperking,  voor  lagere  en  hogere  inkomens.  Voorzieningen  en  een  uitnodigende 
openbare  ruimte  zijn  een  natuurlijk  onderdeel  van  de  lokale  gemeenschap,  waar  mensen  met 
verschillende achtergronden en leeftijden elkaar ontmoeten en elkaar leren kennen.  
 
De primaire verantwoordelijkheid van de gemeente betreft de zorg voor openbare orde & (externe) 
veiligheid, gezondheid en de bescherming van het milieu. 
 

2.  We maken zo efficiënt mogelijk gebruik van de beschikbare ruimte/ kwaliteit boven 

kwantiteit/ inbreiding in plaats van uitbreiding 

Het  huidige  beleid  van  Roosendaal  is  gericht  op  zuinig  ruimtegebruik,  waarbij  efficiënt  gebruik  en 
hergebruik van bestaande ruimte en bebouwing het uitgangspunt is. Daarbij wordt gebruikgemaakt 
van de aanwezige kwaliteit van de locatie.  We hanteren de ladder van duurzame verstedelijking: dat 
wil zeggen dat we niet bouwen in het buitengebied zolang er binnen de bebouwde kom nog voldoende 
nieuwe of te transformeren bestaande ruimte beschikbaar is. 
 
We  geven  geen  nieuwe  bedrijventerreinen  meer  uit,  maar  zetten  in  op  herstructurering  en 
intensivering van bestaande terreinen. Vragen naar grote terreinen stemmen we in regionaal verband 
af;  grootschalige  en  zware  industrie  wordt  niet  in  Roosendaal  gevestigd,  daarvoor  is  ruimte  in 
Moerdijk. 
 

3.  Meerwaarde creëren/opgaven combineren 

We  creëren  meerwaarde  voor  de  omgeving  door  het  van  combineren  opgaven  en  realiseren  van 
meervoudig  ruimtegebruik.  Daarvoor  houden  we  bij investeringen  of  het ontwikkelen van  plannen 
rekening met doelstellingen uit meerdere beleidsvelden. We stellen ons omgevingsgericht op en kijken 
nadrukkelijk ook naar mogelijke bijdragen aan of effecten op o.a. gezondheid en omgevingskwaliteit. 
We kijken zowel binnen als buiten de gemeentegrens of en hoe we, ontwikkelingen die gaande zijn, 
slim  kunnen  combineren.  We  streven  ernaar  om  de  inzet  en  belangen  van  de  gemeente  zoveel 
mogelijk  te  bundelen  met  die  van  andere  partijen  (inwoners,  bedrijven,  medeoverheden).  We 
wentelen problemen niet af op andere gemeenten, tenzij dit op regionaal niveau doelmatiger is en we 
hierover in goed overleg afspraken kunnen maken. 
 

4.  Ons handelen is positief voor toekomstige generaties 

In ons eigen handelen kijken we bewust naar hoe klimaatproof en energie-efficiënt wij dit doen en 
leggen hierbij de nadruk op het bevorderen van duurzame initiatieven. 
 
 
 
 
 

 

13 

 

3. Opgaven waar we nu aan werken per thema 

 
In verschillende beleidsstukken hebben we, naar aanleiding van samenspraak met stakeholders, 
visies geformuleerd op onderwerpen die betrekking hebben op de fysieke leefomgeving. Hier zijn 
deze bijeengebracht onder 8 verschillende thema’s. We werken momenteel als gemeente, vaak 
samen met partners, aan deze opgaven.  
 
In het algemeen geldt dat we de opgave hebben om in te spelen op trends als ontgroening, 
vergrijzing, globalisering, individualisering, informatisering, veranderingen in mobiliteit en 
bereikbaarheid en decentralisatie van overheidstaken én hier duurzame antwoorden op moeten 
dichten. 
 

 

3.1.  Gezondheid en milieu 

Vanuit  ons  ruimtelijk  beleid  kunnen  we  gezondheid  beschermen,  bevorderen  en  inspelen  op 
vergrijzing en gezondheidsverschillen. 
 
Opgave: bevorderen van de autonomie en veerkracht van inwoners 
Eén van de opgaven op het vlak van gezondheid is om te zorgen voor vitale en veerkrachtige inwoners, 
die worden gestimuleerd en ondersteund om zo lang mogelijk zelfstandig en naar eigen idee hun leven 
te leiden. We investeren in het individueel welzijn en welbevinden van mensen. Inwoners die goed in 
hun vel zitten, voelen zich meer betrokken, participeren eerder. Autonomie en eigen regie zijn daarbij 
sleutelbegrippen.  Vanuit  het  principe  positieve  gezondheid  wordt  steeds  meer  gekeken  naar  wat 
mensen  nog  wel  kunnen  doen  om  hun  leven  betekenisvol  te  laten  zijn  en  deel  te  nemen  aan  de 
samenleving.  Dit  gebeurt  door  vanuit  6  verschillende  dimensies  naar  gezondheid  te  kijken: 
lichaamsfuncties,  mentaal  welbevinden,  zingeving,  kwaliteit  van 
leven,  meedoen,  dagelijks 
functioneren. 
 
De  inhoudelijke  ambitie  daarbij  is  dat  mensen  zo  lang  mogelijk  op  eigen  kracht  en  naar  eigen 
tevredenheid kunnen deelnemen aan de samenleving. Dit kan onder meer door de hierbij behorende 
zorg en ondersteuning zo dicht  mogelijk bij de mensen, op wijkniveau, te organiseren.  We hebben 
daarbij een belang bij het in goede banen leiden van alle veranderingen in de zorg binnen Roosendaal. 
Door samen goed in te spelen op de behoeften/vragen van en ondersteuning van kwetsbare inwoners 
kunnen we dit realiseren. 

14 

 

 

 
Binnen deze opgave hebben we ook een plan van aanpak van gemeenten om de aantallen dakloze 
mensen te verminderen, hen te laten doorstromen naar een zo zelfstandig mogelijk bestaan, hun 
kwaliteit van leven te verbeteren en de met dakloosheid gepaard gaande overlast te verminderen. 
Dit is het Regionaal Kompas 2015-2020.  
 
Doelen 

•  Kinderen en jongeren groeien op in een stabiele thuissituatie, waardoor zij veilig en gezond 

opgroeien. 
Jongeren beginnen goed toegerust aan het volwassen leven, waardoor zij een beter 
perspectief op zelfredzaamheid hebben. 
Inwoners ervaren hun mentale gezondheid als positief. 
Inwoners voelen zich onderdeel van een netwerk en ondersteunen elkaar als dat nodig is. 

• 

• 
• 
 

Opgave: bevorderen van een gezonde leefstijl 
Het is een opgave om te zorgen voor een gezondere leefstijl van de inwoners van Roosendaal. Het 
gaat dan om meer bewegen, het stimuleren van sport voor lichamelijke gezondheid, een zinvolle 
dagbesteding, gezondere voeding, niet roken, geen overmatig drankgebruik bij met name jongeren. 
 
Doelen 

•  Geen alcoholgebruik door jongeren onder de 18 jaar 
•  Geen overmatig alcoholgebruik door jongeren vanaf 18 jaar 
• 

Inwoners hebben een actief gezonde leefstijl (gezond gewicht en voldoende beweging), 
waardoor zij langer vitaal en zelfredzaam blijven 
Jongeren groeien op in een rookvrije omgeving 

• 

 
Opgave: vergroten van de sociale verbondenheid 
Een andere opgave is om te zorgen meer sociale verbondenheid. Het gaat daarbij ook om het 
tegengaan van eenzaamheid. Inwoners voelen zich niet geisoleerd en hebben een netwerk om op 
terug te vallen.   
 
Doel 
• 

Inwoners voelen zich onderdeel van een netwerk en ondersteunen elkaar als dat nodig is. 

 
Opgave: zorgen voor een schoon milieu dat geen schade brengt aan de gezondheid 
In dit kader hebben we de opgave om te zorgen voor schone lucht. Actueel liggen de concentraties aan 
vervuilende stoffen in de lucht beneden de wettelijke grenswaarden maar dit dient wel actief bewaakt 
te worden en indien nodig zal er regulerend worden opgetreden. Luchtkwaliteit, deze staat continu 
onder druk wegens het vele verkeer en de bedrijvigheid.  
 
Doelen 

•  Het gebruik van duurzame materialen die rekening houden met het milieu en de gezondheid 

van bewoners en gebruikers;  

•  Een gezond binnenmilieu door goede ventilatie om vocht, schimmel en ophoping van 

schadelijke stoffen te voorkomen;  

 
 
 
 
 
 

 

15 

 

 

3.2. 

Economie 

Aan de hand van de eerste twee onderstaande opgaven vervullen we de centrale opgave om bij te 
dragen aan een goed vestigings- en concurrentieklimaat.  

 

Opgave: versterken van de sectoren Agrofood & Biobased, Maintenance 
(Onderhoudswerkzaamheden) en Logistiek  
Deze sectoren vormen historisch gezien de economische basis van de regio. Als onderdeel van deze 
opgave willen we optimaal gebruikmaken van de ligging van West-Brabant in een bijzonder gunstig 
economisch kerngebied, de Vlaams-Nederlands delta. Daarbij maken we gebruiken van de zeer 
gedifferentieerde economie West-Brabant. We creëren (regionaal) ruimte voor deze 
speerpunten/topsectoren van economisch beleid en zorgen dat ontwikkelingen hierin van 
toegevoegde waarde zijn voor de gemeente 
 
Opgave: herstructureren bedrijventerreinen 
Gezien de ambities op het vlak van klimaat en natuur en omgevingskwaliteit, is het een opgave om te 
kijken naar de mogelijkheden om bedrijventerreinen te herstructureren en daarbinnen eventueel 
ruimte te bieden voor uitbreiding. Nieuwe ontwikkelingen dienen plaats te vinden in of aansluitend 
op bestaande concentraties waarbij leegstand / bestaande bebouwing zoveel mogelijk wordt ingezet 
om tot kwaliteitsverbetering te komen. 
 
Regionaal is afgesproken dat we geen nieuwe bedrijfslocaties uitgeven. We zetten in op het versterken 
van de kwaliteit van bestaande bedrijventerreinen (herstructurering) en intensiveren deze waar nodig. 
Ook gaan we waar nodig verder met transformatie van bestaande verouderde bedrijventerreinen en 
het deprogrammeren van (harde) plannen waaraan geen behoefte meer blijkt te zijn. Op die manier 
realiseren we als regio de ruimte en flexibiliteit om in te spelen op veranderende vraag vanuit de markt. 
We hanteren de volgende afspraken: 

•  Borchwerf II A/B is beschikbaar voor de opvang van uitbreidingsvraag naar (zeer) grootschalige 

logistiek als daarvoor in Moerdijk geen plek meer is. 

•  Voor de (kwalitatieve) behoefte vanuit grootschalige en zware industrie hebben we geen plek 

(hiervoor is ruimte in Moerdijk). 

•  Er worden in principe geen nieuwe terreinen meer toegevoegd aan het bestaande harde areaal 
van  bouwrijpe  cq.  vastgestelde  bestemmingsplannen  voor  lokale  (MKB-)bedrijvigheid.  Daar 
waar  nodig  worden  vraaggericht  nog  wel  extra  locaties  ingezet  voor  het  faciliteren  van  de 
subregionale  logistieke  vraag.  We  programmeren  in  harde  capaciteit  echter  tot  maximaal 
100%  van  de  vraag,  met  waar  nodig  enige  schuifruimte  die  nodig  is  om  ook  aan  de  
herontwikkeling  en  kwaliteit  van  (vrijvallende)  ruimte  op  bedrijventerreinen  te  kunnen 
werken. 

 
Doelen 

•  Bedrijventerreinen: accommoderen toekomstige vraag (ongewis), optimaliseren gebruik 

bestaand bedrijventerrein. Optimaal ontsluiten op vervoersmodaliteiten. 

 

16 

 

•  Groen, schoon en heel: Wij zorgen voor bedrijventerreinen die groen, schoon, heel en veilig 

zijn. Wij gaan verder met het duurzaam revitaliseren en transformeren van 
bedrijventerreinen.  

•  Kantoren: accommoderen toekomstige vraag (ongewis), optimaliseren gebruik bestaande 

voorraad, terugdringen leegstand. 

 
Opgave: innovatie stimuleren, zodat we oplossingen vinden voor maatschappelijke problemen 
Naast de traditionele sectoren hebben we behoefte aan vernieuwend ondernemerschap. De wereld 
vraagt om slimme en duurzame oplossingen. Duurzaamheid biedt kansen voor een economisch 
sterker Roosendaal. Als regio zetten we in op de strategie van Verbinden, Verslimmen en 
Verduurzamen. Dat bereiken we door in te zetten op het ondersteunen van groei MKB en Startups 
én door het ontwikkelen van programma’s voor de ‘sector’ Kennisdiensten. Echter, vernieuwend 
ondernemerschap komt niet alleen vanuit de regio. Vernieuwing komt ook van buiten. Daarom 
blijven we als regio ook inzetten op ‘Acquisitie en Vestigen’. 
 
Doelen 

•  Ruimte bieden voor innovatiecentra, broedplaatsen en proeftuinen 
•  Starters ondersteunen om hun overlevings- en groeikansen te optimaliseren. 
•  Kiezen voor vernieuwing door potentiële partners met elkaar te verbinden. 
•  de ontwikkeling van een daadwerkelijk slimme binnenstad waarbij we bedrijven uitnodigen 

hun techniek in Roosendaal in de praktijk te brengen 

•  Roosendaalse ondernemingen en kennisinstellingen weten de aanwezige 

financieringsinstrumenten optimaal te benutten 

 
Opgave: werken aan een optimale invulling van de consumentenbehoefte 
De doelstelling van het detailhandelsbeleid is om de lokale consument zo goed mogelijk te bedienen 
in Roosendaal. De centrale doelstelling is de lokale binding te vergroten door een optimale invulling 
van de consumentenbehoefte in de Roosendaalse perspectiefrijke winkelgebieden. Daar waar 
mogelijk wordt zoveel mogelijk geprofiteerd van regionaal/ bovenregionaal bezoek.  
 
Omdat de ontwikkelingsmogelijkheden niet eindeloos zijn en de detailhandel onder druk staat, 
dienen er keuzes gemaakt te worden. De perspectiefrijke detailhandelsstructuur en het type 
koopgedrag wordt hierbij als leidend beschouwd. Door in te zetten op een bepaald bezoekmotief 
(recreatief, boodschappen, doelgericht) kunnen winkelgebieden zich duidelijk profileren en hun 
eigen identiteit uitdragen. Dit draagt weer bij aan het onderscheidend vermogen van de 
winkelgebieden. Hiermee wordt er gestreefd naar een heldere, evenwichtige en duurzame 
voorzieningenstructuur, waarbij de winkelgebieden complementair aan elkaar worden 
gepositioneerd en zij ieder een eigen taak binnen de structuur vervullen:  

•  Omdat een sterke binnenstad als huiskamer van de stad van groot belang is voor de 

profilering van de gemeente Roosendaal en de positie van de binnenstad onder druk staat, 
wordt er prioriteit gegeven aan het versterken van de aantrekkingskracht van de binnenstad. 
De binnenstad wordt actief aangepakt met als doel ‘het hart weer te laten kloppen’. O.a. het 
inzetten op een compacte binnenstad, leegstandsbestrijding, het intensiveren van de 
samenwerking en het verbeteren van de bereikbaarheid vormen hierbinnen belangrijke 
speerpunten. De aanpak van de binnenstad staat onder regie van de binnenstadsorganisatie, 
een samenwerkingsverband van marktpartijen, gemeente en bewoners.   

•  De perspectiefrijke centra in de wijken, buurten en dorpen vervullen een functie voor de 

dagelijkse boodschappen in het eigen verzorgingsgebied. Vanwege de beperkte 
marktmogelijkheden wordt uitbreiding enkel op een aantal plekken in beperkte mate 
mogelijk gemaakt, wanneer dit noodzakelijk is om de consumentenverzorging voor de 
dagelijkse boodschappen in het verzorgingsgebied op peil te kunnen houden.   

 

17 

 

•  Designer Outlet Roosendaal wordt ten opzichte van de binnenstad complementair 

gepositioneerd als themacentrum gericht op designer outlet.  

•  Op Oostpoort wordt enkel ruimte geboden aan aanbod wat direct gerelateerd is aan het 

woonthema of wat ruimtelijk niet in te passen is in andere winkelgebieden. Hieronder 
worden o.a. verstaan winkels in de wooninrichtingsbranche > 500 m² wvo en winkels die 
gerelateerd zijn aan het thema ‘in en om het huis’ > 1.000 m² wvo (bruin-, wit- en 
grijsgoedzaken, detailhandel in rijwielen en automaterialen, speciaalzaken op het gebied van 
tuin, groen en dier en speciaalzaken op het gebied van bouw- en inrichtingsmaterialen).  

Verspreid gelegen bewinkeling wordt zoveel mogelijk teruggedrongen. Dit betekent dat 
detailhandelsfuncties op nieuwe locaties buiten de perspectiefrijke structuur niet worden toegestaan 
en dat clustering van detailhandel in de perspectiefrijke winkelgebieden (zoals de binnenstad) zoveel 
mogelijk wordt nagestreefd. Hier is verdere uitwerking aan gegeven in het plan van aanpak 
‘detailhandel en horeca buiten de centrumring’. 
 

 

3.3.  Klimaat en energie 

 
Huidige beleidsopgave: terugdringen van CO2-uitstoot via een energietransitie  
Roosendaal wil in 2050 zo goed als CO2-neutraal zijn, en in 2030 halverwege. Voor veel van de hierbij 
behorende opgaven wordt nog beleid gemaakt, lokaal en regionaal. Een flink aantal zaken is al wel 
vastgelegd in beleid en acties: met de zonnevisie, Futureproof, het warmtenet van de DER (Duurzaam 
Energiebedrijf  Roosendaal),  de  Regionale  Energiestrategie  en  het  duurzaam  inrichten  van  nieuwe 
woongebieden  stimuleert  de  gemeente  duurzame  ontwikkeling.  We  werken  zo  aan  verschillende 
opgaven. 
 
De opgaven voor de energietransitie zijn: 

•  Terugdringen energieverbruik door isoleren en besparen 
•  Duurzaam opwekken van energie. 14% van alle energieverbruik in Roosendaal wordt in 2021 
duurzaam opgewekt. In 2030 wordt in Roosendaal 65 Gwh elektriciteit duurzaam opgewekt 
door wind of zonne-energie. 

•  We willen onder inwoners een beweging op gang brengen om de energie-, voedsel- en 

circulaire transitie te realiseren. 

•  De gemeente vervult een voorbeeldrol. 

 
Doelen:  

•  Er wordt maximaal 75 ha zonneweiden gerealiseerd in het buitengebied. 
•  Zon-op-dak bij woningen en bedrijven wordt gestimuleerd. In 2030 is tenminste 25% van het 

dakoppervlak van grote bedrijven bedekt met zonnepanelen. 

 

18 

 

•  Het elektriciteitsnet kan de toename van de vraag naar elektriciteit en van het lokaal 
geproduceerde aanbod aan. Daarom worden nieuwe aanvragen voor zonnepanelen, 
windmolens en laadpaalstations in een vroeg stadium afgestemd met de netbeheerder 
Enexis.  

•  Duurzaam gedrag van inwoners en bedrijven stimuleren door voorlichting en educatie. 
•  We stimuleren en faciliteren bewonersinitiatieven die bijdragen aan het realiseren van de 

energietransitie. Bij nieuwe energieprojecten streven we naar 50% participatie (in eigendom) 
door lokale inwoners en bedrijven. 

•  De gemeente vervult een voorbeeldrol op het gebied van duurzaamheid. Het nieuwe 

stadskantoor wordt zo duurzaam mogelijk verbouwd; alle beheer en onderhoud van de 
gemeente en het gebruik van eigen panden wordt duurzaam uitgevoerd. 

•  Bomen aanplanten, zodat het aantal meer bomen in gemeentelijk beheer in 2030 20% hoger 

ligt dan in 2018.  

•  Nieuwe woningen zijn aardgasvrij. 
•  De DER benut de restwarmte van de afvalcentrale als voeding voor het lokale warmtenet. De 

DER onderzoekt wat de beste mogelijkheid is om het warmtenet uit te breiden, cq. of er 
betere alternatieven zijn om woningen aardgasvrij te maken. 

•  De gemeente zorgt dat er uiterlijk in 2021 een plan ligt waarin per wijk wordt aangegeven op 

welke manier woningen van warmte kunnen worden voorzien, en op welke termijn welke 
wijk/buurt/dorp/deelgebied van het aardgasnet zal worden afgekoppeld. Het einddoel 
hierbij is dat in 2050 alle woningen van het aardgas zijn afgesloten. 

 
Opgave: een duurzame ontwikkeling tot een klimaatadaptieve stad  
We werken aan een klimaatbestendig Roosendaal door maatregelen te nemen tegen overlast van  
overvloedige regenval, overstromingen, droogte en hitte. Hoewel piekbuien zich beperkt voordoen, 
zijn er een aantal plaatsen in de stad waar in die gevallen te veel water naartoe stroomt en schade 
toe kan brengen. Om de visie te realiseren moet o.a. het watersysteem in het bebouwde en 
landelijke gebied tegen een stootje kunnen. In 2030 moet het watersysteem en de waterketen in 
staat zijn om verstoringen op te vangen, waardoor nieuwe ontwikkelingen geen bedreiging vormen. 
Ook dient de gewenste chemische en ecologische toestand van het watersysteem te zijn bereikt.  
 
Samen met het waterschap werken we aan klimaatrobuuste natuurrijke beken en we gaan daarbij 
veel verder dan de geijkte opgaven voor ecologische verbindingszones. Hiermee maken we dat 
enerzijds water wordt vastgehouden in bovenlopen waardoor de verdroging van het landelijk gebied 
en natuurgebieden wordt beperkt en anderszijds voorkomen we dat stedelijk gebied met 
wateroverlast te kampen krijgt. Ook zetten we in op verantwoord watergebruik. 
 
Om de impact van klimaatverandering te verminderen is het ook een opgave om stedelijk gebied te 
ontharden door o.a. bedrijventerreinen groener te maken (inclusief de verouderde 
bedrijventerreinen). 
 
Opgave: doelmatig waterbeheer 
In lijn met het bestuursakkoord Water blijven we streven naar een zo doelmatig mogelijke werking 
van de waterketen. 
 
Doelen: 

•  Verwerken van hemelwater voeren we uit via de voorkeursvolgorde voor waterkwaliteit 

(schoonhouden-scheiden-zuiveren) en voorkeursvolgorde waterkwantiteit (hergebruik-
bergen-afvoeren. 

•  Het ingezette pad van uniformering op het vlak van o.a. maaien en baggeren, meten en 

monitoren, centraal databeheer, asset management, kostentoerekening en 

 

19 

 

incidentenbeheersing zetten we door. We streven als waterpartners naar synergie door 
gezamenlijk infrastructurele werkzaamheden te plannen en verhogen daarmee tevens de 
kwaliteit. 

•  Voldoende gebiedskennis en systeemkennis zijn van belang om de juiste 

investeringsbeslissingen te kunnen nemen. Met het verminderen van de afhankelijkheid van 
derden ontwikkelen we eigen kennis en blijven we goed in staat om projecten in regie uit te 
voeren. Zeker op het gebied van assetmanagement en klimaatadaptatie kunnen we nog veel 
kennis uitwisselen tussen de waterketenpartners onderling en daarbuiten. 

We werken daarbij aan het terugwinnen van energie en grondstoffen op strategische plekken. 
 
Opgave: werken aan een afvalloze regio 
Met het actieplan Roosendaal Futureproof moeten in ieder geval de verplichtingen vanuit het Rijk 
voor afval per 2020 behaald worden en voor Wonen, Energie & Klimaat per 2050. In het kader van de 
ambitie om een afvalloze regio te worden, hebben we een opgave om te zorgen voor optimale 
faciliteiten voor gescheiden afvalinzameling. Daarbij is het onder andere een opgave om de 
communicatie en kennis over de resultaten van afvalscheiding te verbeteren. Dit betekent meer 
structurele en consequente voorlichting en educatie over afval. 
 
Doelen: 

•  De gemeente Roosendaal sluit aan bij de landelijke Richtlijnen uit het Landelijk Afval Plan 2 

(LAP2). De richtlijn in 2020 vanuit het LAP2 is dat 75 % van het huishoudelijk afval gescheiden 
wordt en deze fracties als grondstoffen kunnen worden hergebruikt. 
In 2021 produceren we slechts 75KG restafval per inwoner per jaar.  
In 2021 participeert het Roosendaals bedrijfsleven in het behalen van onze doelstellingen. 

• 
• 
•  Duurzaam slopen, om de materialen die vrijkomen bij de sloop opnieuw te kunnen gebruiken 

(hergebruik en recycling);  

 

 

3.4.  Wonen en voorzieningen 

 
Opgave: optimaliseren van het huidige niveau van leefbaarheid 
De opgave is het ‘behoud en versterken van de kwaliteit van stad en dorpen’, door vernieuwing en 
transformatie van gebouwen, openbare ruimte en buitengebied. Ontwikkelingen dienen bij te dragen 
aan de opgave om de leefbaarheid van wijken en dorpen te waarborgen, door behoud en versterking 
van collectieve openbare ruimte en groenblauwe structuren. In wijken en dorpscentra is zo veel als 
mogelijk  behoud  van  sociaalmaatschappelijke  en  detailhandelsvoorzieningen  voor  leefbaarheid  het 
uitgangspunt,  mits  er  voldoende  draagvlak  is  in  de  directe  omgeving.  Daarbij  versterken  we  de 
identiteit  van  stad  en  dorpen  door  het  handhaven  en  versterken  van  de  landschappelijke  en 

 

20 

 

cultuurhistorische  basisstructuren in het buitengebied en de  bebouwde omgeving.  We organiseren 
voorzieningen zo veel mogelijk op het schaalniveau van wijken en dorpen, omdat dit het beste aansluit 
bij de directe leefwereld van de inwoners. Zorg en ondersteuning geven we vorm vanuit de leefwereld 
van  mensen.  We  zien  de  bibliotheek  als  belangrijke  voorziening  in  wijken  en  dorpen  in  relatie  tot 
leefbaarheid. 
 
Doel: 
We streven naar een hogere score op leefbaarheid in de tweejaarlijkse burgertevredenheidsenquête. 
We  kiezen  voor  een  hogere  score  op  leefbaarheid  omdat  dit  een  containerbegrip  is  waarin 
verschillende aspecten van de thema’s wonen, mobiliteit en mens & zorg terugkomen. 
 
Opgave: inbreiden in plaats van uitbreiden, met focus op de binnenstad 
Er wordt gebouwd binnen de bestaande stedelijke contour op basis van principes van de compacte 
stad. Nieuwe woningen worden in bestaand vastgoed en binnen bestaande 
bestemmingsplanmogelijkheden gerealiseerd. Het zwaartepunt van het Roosendaalse beleid ligt bij 
de binnenstad. Dat geldt niet alleen voor commerciële functies en cultuur, maar ook voor wonen.  
 
Doelen 

•  De binnenstad ontwikkelt zich sterker als een hoogwaardig woonmilieu.  
• 

In de binnenstad wordt in de woningbouwprogrammering geprioriteerd op meergezins 
woningen, met name in de vraagontwikkeling naar grotere en duurdere woningen. Zowel 
koop als huur.   

•  Er moet meer rekening worden gehouden met het specifieke consumentenprofiel van de 

binnenstadsbewoners.  

•  Daarnaast is er ruimte nodig voor de doelgroep jongeren. 

 
Er moet in de binnenstad veel veranderen opdat ondernemers, consumenten, bewoners en de 
gemeente weer meerwaarde gaan toevoegen. Over één ding is iedereen het eens: de binnenstad 
moet worden aangepakt (gezonde stad) 
 
Opgave: behouden van voldoende betaalbaar woningaanbod 
We zien het als opgave om een voldoende betaalbare woningvoorraad te behouden voor alle huidige 
en  toekomstige  inwoners  van  Roosendaal.  Daarbij  is  inbegrepen  het  aanbieden  van  voldoende 
betaalbare huurwoningen voor mensen met een laag inkomen en ook voor kwetsbare inwoners. Mede 
door  de  drie  decentralisaties  in  de  zorg,  de  economische  crisis  en  de  toename  van  het  aantal 
statushouders  en  arbeidsmigranten  zien  partijen  een  toenemende  opgave  in  de  huisvesting  van 
specifieke doelgroepen. 
 
De ontwikkelingen in de vraag zijn onmogelijk geheel op te vangen met nieuwbouw. Een deel van de 
oplossingen moet in de bestaande voorraad worden gezocht. Het gaat daarom binnen deze opgave 
ook  om  een  betere  verdeling  van  de  woningvoorraad  en  daarbij  het  efficiënter  gebruikmaken  van 
(maatschappelijk)  vastgoed.  We  vinden  het  van  belang  dat  goedkope  en  betaalbare  woningen 
verspreid zijn over de wijken en dorpen.  
 
Vanuit  deze  opgave  maken  we  onder  andere  in  het  woonconvenant  prestatieafspraken  over  een 
gerichter  toewijzingsbeleid  en  het  beperken  van  woonlasten.  Hierbij  geldt  dat  de  corporaties 
gebonden zijn aan de locatie van hun huidige bezit en de kwaliteit van dit bezit. En bovendien ligt in 
de bestaande voorraad een grote opgave om woningen duurzaam (energetisch en levensloopgeschikt) 
te maken. 
 

 

21 

 

Bij huurwoningen krijgt betaalbaarheid prioriteit boven duurzaamheid, tenzij duurzaamheid bijdraagt 
aan lagere woonlasten. Vanwege het oogpunt van betaalbaarheid van de woning – het voorkomen van 
de te hoge woonlasten van bewoners – wordt per energieverbeteringsproject gestuurd op het gelijk 
blijven of verlagen van de totale woonlasten. 
 
Doelen 

•  Behouden van voldoende betaalbare woningvoorraad, dit vormt de belangrijkste pijler van het 

sociale huurbeleid. 

•  Ervoor  zorgen  dat  de  voorraad  betaalbare  huurwoningen  voldoende  groot  is  om  de 
huishoudens met een laag inkomen, waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen de primaire 
doelgroep en de secundaire doelgroep (van woningcorporaties), te kunnen huisvesten. Iedere 
twee  jaar  wordt  gezamenlijk  bepaald  wat  ‘voldoende’  exact  inhoudt,  aan  de  hand  van  de 
resultaten van het Woonlasten- en doelgroepenonderzoek. 

•  De goedkope woningvoorraad (tijdelijk) vergroten 
•  Beperken van de woonlasten 

 
Opgave: verduurzamen van de woningvoorraad 
Het is een flinke opgave om de bestaande woningvoorraad te verduurzamen. Het streven is naar een 
woningvoorraad die CO2-neutraal  is. Daarom faciliteren we duurzame oplossingen in nieuwbouw en 
bestaande bouw, in huurvoorraad en particulier woningbezit.  
 
Doelen 

•  We streven minimaal naar een energielabel B in de bestaande woningvoorraad.  
•  Nieuwbouwwoningen (zowel particulier als van woningbouwcorporaties) moeten in 2020 

conform het Bouwbesluit 4 aan het hoogste energielabel A++5 voldoen. 

•  De energie-ambitie wat betreft de bestaande voorraad huurwoningen in bezit van de drie 

corporaties in Roosendaal is het behalen van een gemiddelde Energie-index van 1,35 / label 
B eind 2020, aansluitend bij het landelijke ‘Convenant Energiebesparing Huursector’ 
(afgesloten tussen o.a. Aedes, BZK en de Woonbond in 2012) en bij de Woonagenda van de 
gemeente Roosendaal. Extra aandacht gaat ui naar het verhogen van het energiebewustzijn 
van bewoners. 

•  Goede isolatie om warmte binnen te houden en de koude buiten; In 2050 is 50% van de 

• 

bestaande woningvoorraad verduurzaamd.  
In 2021 hebben we het aandeel energiezuinige particuliere woningen met 10% verhoogd. 
Alle woningen zijn dan 1 label opgeschoven.  
In 2050 zijn alle particuliere woningen energieneutraal. 

• 
•  Alle nieuwbouw heeft oog voor water. We zorgen voor gescheiden inzameling van 

hemelwater, infiltratie van hemelwater dat op de verharding valt rond de woning en 
hergebruik van hemelwater. 

 
Opgave: faciliteren van langer thuis wonen in eigen omgeving 
Het huidige nieuwbouwprogramma woningen geeft prioriteit aan levensloopgeschikte woonvormen. 
Het ging daarbij in 2015 om nieuwbouw van 3.450 woningen, het omvormen van bestaande voorraad 
en  realisatie  van  zorgwoningen.  Hierbij  investeren  we  ook  in  basisvoorzieningen  in  de  wijk: 
buurthuizen kunnen voorzieningen en activiteiten voor ouderen bieden. Ouderen en zorgbehoevende 
moeten beter worden ondersteund in hun zoektocht op de woningmarkt. 
 
In  het  kader  van  duurzaamheid  wordt  er  bij  nieuwbouw  van  woningen  ook  gelet  op 
levensloopgeschiktheid  van  woningen.  Vanuit  het  duurzaam  exploiteren van woningen  is  inzet ook 
gericht op het levensloopgeschikt maken van de bestaande woningvoorraad. 
 

 

22 

 

Doelen: 

•  Ruimte bieden voor nieuwe woonzorgconcepten. 

 
Opgave: een krachtig en aangenaam evenementenklimaat creëren 
Roosendaal heeft de ambitie uit te groeien tot een echte evenementenstad. Om je als evenement en 
als stad te onderscheiden, is authenticiteit nodig. Het college is daarom van mening dat evenementen 
dienen aan te sluiten bij de sfeer en het karakter van de stad en dorpen. Tegelijkertijd is er behoefte 
aan vernieuwing en uniciteit. Roosendaal is al een evenementvriendelijke gemeente. Daarmee staan 
de seinen op groen om door te groeien tot een aangename en aantrekkelijke stad waar het hele jaar 
door wat te beleven valt. 
 
We werken in Roosendaal aan een krachtig en aangenaam evenementenklimaat, waarbij levendigheid 
en  economische  meerwaarde  in  balans  zijn  met  leefbaarheid.  Voorwaarden  daarvoor  zijn  dat 
bezoekers langer blijven en de verblijfskwaliteit verbetert. Roosendaal wil een aantrekkelijk klimaat 
creëren voor evenementenorganisatoren die economische en maatschappelijke waarde toevoegen. 
We bekijken ook of het woon- en leefklimaat op of in de omgeving van de locatie niet te sterk belast 
wordt. We stimuleren vermaakfuncties in stedelijk gebied en faciliteren die in het buitengebied. 
 
En of we evenementen nog meer kunnen koppelen aan economische activiteiten die al plaatsvinden, 
bijvoorbeeld de koopzondagen. En ten slotte wil de gemeente bepaalde “ster”-evenementen 
inzetten voor citymarketing. 
 
Doelen 

•  Verder ontwikkelen van culturele hotspots (locaties waar culturele makers en organisaties 

samenwerken). 

•  Museum en schouwburg in verbinding brengen met aantrekkelijke binnenstad. 

 
Opgave: zorgen voor goed onderwijs dat aansluit bij de arbeidsmarkt 
Onderwijs, van voorschoolse voorzieningen tot en met hbo, is een belangrijke voorziening voor onze 
inwoners. We handhaven daarom de voorzieningenstructuur en begeleiden eventuele krimp. Wijken 
en kleine kernen zijn voor het basisonderwijs het meest voor de hand liggende schaalniveau. 
 
Doelen 

•  Het doel is goed onderwijs. De hbo-opleidingen in Roosendaal vormen een grote kans voor 

onze stad. Zowel op het gebied van cultuur en sport als voor de zorg- en bedrijvensector.  

•  Roosendaal bereidt zich voor op de vestiging van bedrijven in onze stad.  Met onderwijs en 

het bedrijfsleven zetten wij in op nieuwe opleidingen die aansluiten bij de (toekomstige) 
vraag van de arbeidsmarkt.  

 
Opgave: versterken binnenstad en transformeren stationsgebied 
De Roosendaalse binnenstad heeft een sterke subregionale functie en wil deze behouden en 
versterken. Door diverse ontwikkelingen (waaronder internet winkelen) neemt  het 
winkelvloeroppervlakte af. Wij zetten samen met alle betrokkenen in op een compacte binnenstad, 
met kwaliteit boven kwantiteit. Het gaat daarbij meer dan ooit om de totaalbeleving van de 
consument. Wij gaan de kracht zoeken in een meer integraal beeld van de binnenstad; evenwicht in 
aantrekkelijke winkels, horeca, cultuur, openbare ruimtes, groen, evenementen en wonen. We 
zetten in op verdere synergiebevordering tussen de Binnenstad – Designer Outlet Roosendaal – Go 
Stores. We werken daarnaast aan de opgave om de van de spoorzone een levendig gebied te maken 
en daar stedelijke dynamiek in te brengen. 
 

 

23 

 

We staan geen nieuwe locaties toe voor detailhandel, om bestaande locaties te steunen. De prioriteit 
ligt  daarbij  bij  de  binnenstad  (o.b.v.  plan  van  Riet  Bakker).  We  vinden  het  daarbij  een  belangrijk 
uitgangspunt dat het belevenis- en betekenisaspect in het gehele winkelgebied tot uiting komt, zowel 
in  de  openbare  ruimte  als  door  de  aanwezigheid  van  functies  als  horeca  en  cultuur.  Via 
Binnenstadsmanagement  en  Citymarketing  werken  gemeente  en  ondernemers  samen  aan  het 
aantrekkelijker maken van de binnenstad. Stadspromotie speelt daar zeker een prominente rol in. 
 
Doelen 

•  Winkels: handhaven voorzieningenstructuur, begeleiden eventuele krimp 
•  Voorzieningen zijn op orde: onze binnenstad is de afgelopen jaren compacter geworden. 

Door verdere functiemenging en -verandering vergroten wij de aantrekkelijkheid van onze 
binnenstad.  

•  Citymarketing: Wij zijn een aantrekkelijke gemeente en dragen dit met onze citymarketing 

actief uit. 

•  Rapportcijfer van ondernemers voor het ondernemersklimaat in Roosendaal 2020: 7, 2021: 

7,5, 2022: 7,5 

 

 

3.5.  Natuur en omgevingskwaliteit 

 
Opgave: duurzaam gebruik en beheer buitengebied 
In verband met klimaatverandering en de milieugezondheidslast zoals beschreven in de Foto van 
Roosendaal en de visie op een aangenaam leef- en woonklimaat, is het een opgave om het 
buitengebied te ontzien van verstedelijking. Daarbij versterken we de identiteit van stad en dorpen 
door het handhaven en versterken van de landschappelijke en cultuurhistorische basisstructuren in 
het buitengebied en de bebouwde omgeving. Het is hierbij een opgave om zowel agrarische als 
recreatieve dynamiek te faciliteren. Hierbij blijft er ruimte voor agrarische dynamiek in het noordelijk 
deel van het buitengebied en toerisme en recreatie in gebieden als Visdonk en Brabantse Wal. 
 
In het buitengebied hebben we ook de opgave om verder te bouwen aan het Natuurnetwerk 
Brabant. 
 
Opgave: beschermen en verder ontwikkelen groenblauwe structuur 
Het bestuursakkoord onderstreept de noodzaak van vergroenen en streeft naar een toename van 
15% groen. In vergelijking met de rest van Nederland scoort Roosendaal in de klasse “zeer slecht”. 
Het CBS registreert hier 6,3% van het landoppervlak als “bos en open natuurlijk terrein” tegen een 
landelijk gemiddelde van 12,5%. 

 

24 

 

 
Het is daarom een opgave om te zorgen voor behoud van natuur en landschap en de bestaande 
groene en blauwe hoofdstructuren in het stedelijk gebied als verbinding met het buitengebied. We 
grijpen deze maatregelen aan als kans voor een prettige(re) en gezonde leefomgeving. 
 
Roosendaal werkt mee aan de realisatie van de Brabantse Natuurnetwerken. Dit netwerk bestaat uit 
Ecologische Hoofdstructuur (EHS), Ecologische Verbindingszones (EVZ) die natuurgebieden onderling 
verbinden en de groenblauwe dooradering van het landelijk gebied. In Roosendaal lag een stevige 
opgave voor het realiseren van ecologische verbindingszones. Samen met het waterschap pakken wij 
die opgave stap voor stap aan. Ook ontwikkelen we de Brabantse Wal tot Natura 2000 gebied, door 
de landschappelijke kwaliteiten van het gebied te versterken. 
 
Opgave: vergroten biodiversiteit en dierenwelzijn 
Het beschermen van zeldzame planten en dieren, door het in stand houden van hun leefgebieden, is 
een opgave. Dit doen we onder andere door zorgvuldig beheer van bovengenoemde 
natuurgebieden.  
 
De gemeente Roosendaal zal zich altijd actief inzetten voor het bevorderen van dierenwelzijn. Daar 
waar nodig treedt de gemeente op door de inzet van haar BOA’s. Er is in dit kader 
Faunabeheerbeleid (ca. 2002, Raad). Het faunabeheerbeleid werd geschreven naar aanleiding van de 
toegenomen maatschappelijke betrokkenheid bij het wel en wee van fauna. De notitie beschrijft het 
wettelijk kader van dat moment, de spelers in het veld en de gemeentelijke taken op het gebied van 
faunabeheer met mogelijke verbeteringen daarin. Het document werd getoetst bij de stakeholders 
en de reacties werden verwerkt. Ook zijn de consequenties voor het gemeentelijk handelen 
uitgewerkt bij:  

ruimtelijke plannen,   

• 
•  beheerplannen  
•  onderhoudswerkzaamheden  
•  dierhouderij  
• 
• 
• 
•  dierziekten  
•  destructie  

fauna overlast  
jacht  
zwervende of gewonde dieren  

De nota geeft tenslotte een aantal aanbevelingen, die sinds de vaststelling successievelijk zijn 
opgepakt.  
 
Opgave: het beschermen van de waterkwaliteit 
Samen met het waterschap blijven we werken aan verbetering van de waterkwaliteit. Daarbij willen 
we openbare drinkwatervoorziening duurzaam veiligstellen. Uit onderzoek in Roosendaal is gebleken 
dat gemeenten er (behalve goede rioolzorg) vooral goed aan doen om het natuurlijke karakter van 
het oppervlaktewater te herstellen. Daarom werkt Roosendaal aan ecologische verbindingszones. 
Met deze zones wordt de natuurlijke morfologie van waterlopen hersteld, waardoor er meer zuurstof 
in het water komt en het zelfreinigend vermogen toeneemt. Niet door grote investeringen, maar wel 
door kansen te pakken als die zich voordoen. Hierbij staat het watersysteem als geheel centraal 
inclusief alle functies die het vervult. Daarbij hebben we oog voor de ecologie, de morfologie 
(beperken piekafvoeren), de stoffen in het water én het vermijden van (nieuwe) gezondheidsrisico’s. 
Er is hiertoe een Waterplan Roosendaal dat is opgesteld in nauwe samenwerking met Waterschap 
Brabantse Delta, Provincie Noord-Brabant en drinkwaterbedrijf Brabant Water. 
 
 
 

25 

 

 

Opgave: zorgen voor toegankelijke en aangename openbare ruimte 
In de Buitenruimtenota Verbindend Beheren werd een aantal basisprincipes voor het beheer van 
onze openbare ruime vastgesteld, de systematiek van kwaliteit gestuurd beheer (van de circa 1000 
hectare openbaar gebied) werd uitgewerkt, er werd aangekaart om tijdig te renoveren en niet alleen 
te poetsen, en het groen werd ingedeeld in een groene hoofdstructuur, wijkgroen en overig groen. Er 
was veel behoefte aan bewonersparticipatie en de indeling van de groenstructuur bood handvatten 
voor de mate waarin dat mogelijk gemaakt werd. Ook zat er een organisatiecomponent in de nota, 
die aanvankelijk ingevoerd werd maar al snel weer werd ingehaald door andere 
organisatieontwikkelingen. Tenslotte zat er ook een financiële component in, want analyses van de 
beheerkosten en de beschikbare budgetten legden bloot dat er op onderdelen wel heel weinig 
budget beschikbaar was.  
 
Opgave: zorgen voor goede ruimtelijke kwaliteit 
We hebben een opgave om excessen die het aanzicht van de gemeente negatief beïnvloeden te 
voorkomen. Het is daarom de wens om grip te houden op in ieder geval de gebieden die het gezicht 
van de gemeente bepalen. Om ruimtelijke kwaliteit te borgen werken we met een Commissie 
Ruimtelijke Kwaliteit. Zij zal om excessen te voorkomen betrokken zijn bij het opstellen van  
ruimtelijke kaders en waar mogelijk sturen op kwaliteit door vroeg in het proces te participeren. 
Uitgangspunt is van toetsen naar coachend sturen op gewenste ruimtelijke kwaliteit. De gemeente 
hanteert hiervoor een beleidskader waaraan getoetst wordt (Welstandsnota gemeente Roosendaal). 
Daarnaast coacht de CRK waar wenselijk in gebiedsontwikkeling door participatie aan de voorkant 
van het proces. 
 
Opgave: beschermen en zichtbaar maken cultuurhistorisch erfgoed 
De gemeente voert daarom een monumentenbeleid dat erop gericht is monumentale bouwkunst uit 
het verleden te beschermen en te behouden. Daarbij wordt aan alle perioden van de ontwikkeling 
van Roosendaal rekening gehouden. Momenteel wordt vooral de nodige aandacht geschonken aan 
de Wederopbouwperiode. In deze naoorlogse periode (1945-1965) krijgt Roosendaal een enorme 
groeispurt. 
 
De gemeente heeft een programma om alle beschikbare informatie over het cultureel erfgoed, zoals 
rijks- en gemeentelijke monumenten bij elkaar te brengen en eenvoudig te kunnen raadplegen. Het 
verhaal van het ontstaan van Roosendaal, met het daarbij behorende culturele erfgoed in 
voorwerpen en foto's, wordt zichtbaar via Stichting erfgoedcentrum Tongerlohuys in museum 
Tongerlohuys. Daar is ook het gemeentelijk historisch archief dat wordt beheerd door het West-
Brabants archief, te raadplegen in het Historisch Informatie Punt.  
 
Ook in regelgeving wordt het belang van cultuurhistorie en erfgoed benadrukt. Zo is in het Besluit 
ruimtelijke ordening vastgelegd dat rekening gehouden moet worden met aanwezige 
cultuurhistorische waarden en in de grond aanwezige of te verwachten monumenten. Archeologie is 
van invloed op ruimtelijke ordening. In het Besluit ruimtelijke ordening (Bro) is de verplichting 
vastgelegd om in de ruimtelijke ordening “rekening te houden met aanwezige cultuurhistorische 
waarden en in de grond aanwezige of te verwachten monumenten”. Dit doen we door 
archeologische verwachtingswaarden te duiden en deze te beschermen in ruimtelijke plannen.  
 
Hiertoe hanteren we bij ontwikkeling de volgende uitgangspunten: 

•  Om cultuurhistorische waarden te beschermen is zal voor diverse locaties en gebieden nader 

cultuurhistorisch onderzoek noodzakelijk zijn. 

•  Het aanpassen van n een monument dient zorgvuldig te gebeuren met behulp van een 

restauratiedeskundige. Een goede aanpassing, met een passend gebruik van het pand, zal de 
levensloop van het monument aanzienlijk verlengen. 

 

26 

•  Naarmate een plan meer invloed heeft op de identiteit van de gemeente zullen er meer 

aspecten worden betrokken bij de beoordeling en zal er zo nodig zorgvuldiger worden 
gewogen. 

•  Van een bouwwerk dat voldoet aan redelijke eisen van welstand mag worden verwacht dat 

het een positieve bijdrage levert aan de kwaliteit van de openbare (stedelijke of 
landschappelijke) ruimte. Daarbij worden hogere eisen gesteld naarmate de openbare 
betekenis van het bouwwerk of de omgeving groter is. 

 

 

3.6.  Mobiliteit en infrastructuur 

 
Opgave: bevorderen van de verkeersveiligheid 
Het is een opgave om een efficiënte en veilige verkeersafwikkeling voor alle vervoersgebruikers te 
behouden. Het gaat daarbij ook om goede bereikbaarheid bij calamiteiten en incidenten. 
 
Opgave: zorgen voor robuuste en betrouwbare verbindingen 
Goede bereikbaarheid is een belangrijke voorwaarde voor een aantrekkelijke woon- en 
werkomgeving. We streven in onze visie na, dat onze positie in het landelijke netwerk sterker en 
robuuster is. Het optimaliseren van infrastructurele verbindingen en het beter benutten van de 
multimodale ontsluitingsmogelijkheden (weg, water, spoor, buis) van Roosendaal. Voor onze 
inwoners, ondernemers en bezoekers zijn wij optimaal bereikbaar, waarbij ingezet wordt op een 
breed palet aan vervoerswijzen. Het gaat daarbij om regionale netwerkversterking, het ontwikkelen 
en verbinden van economische toplocaties, hoogstedelijke zones en multimodale knooppunten en 
het verbeteren van de fysieke en/of functionele verbindingen met andere stedelijke regio’s en tussen 
kernen. We hebben daarbij een opgave om een efficiënte verkeersafwikkeling voor alle 
vervoersgebruikers te behouden. 
 
Voor het wegverkeer ligt de focus op robuuste en betrouwbare verbindingen door het versterken 
van de samenhang in het rijkswegennet en het onderliggende provinciale/ regionale wegennet. 
Hiermee kan het wegennet slimmer, efficiënter en beter benut worden.  
 
Voor realisatie van de visie op het vlak van economie en om goed bereikbaar te blijven per spoor, is 
het belangrijk dat Roosendaal een blijvende functie als knooppunt binnen de regio en het landelijk 
netwerk behoudt (IC station in alle richtingen). Ook dient Roosendaal via verschillende soorten 
mobiliteit aangehaakt te blijven op de (inter)nationale goederencorridors en achterlandverbindingen.  
 
(Inter)regionale samenwerking en lobby moeten er voor zorgen dat deze dossiers op termijn 
haalbaar zijn, zowel technisch als financieel. De projecten waar het over gaat zijn: 

•  Ontsluiting Tolberg, richting A58 

27 

 

 

•  Realisatie multimodale overslagpunten 
•  De Dedicated goederenspoorlijn / RoBellijn 

 
Doelen 

•  Centrumring (meer ruimte voor de fiets, groen en wandelaars)  

Fiets 

•  Snelfietsroute tussen Roosendaal en Bergen op Zoom 
•  Fietsparkeren nabij het NS station (versterken regionale plaatswaarde van de 

stationsomgeving) 
fietsverbindingen tussen kernen en steden te verbeteren 

• 
•  optimaliseren van het hoofdfietsnetwerk door in te zetten op directe, veilige en goed 

onderhouden fietspaden 

•  optimalisatie van fietsroute(s) tussen Roosendaal en Bergen op Zoom 
•  wachttijd voor fietsers minimaliseren 

Weg 
• 

robuuste en betrouwbare verbindingen door versterken samenhang in het rijkswegennet en 
onderliggend provinciale/ regionale wegennet 

Openbaar vervoer 

• 

In verband met de versterking van het knooppunt NS-station en de ontwikkeling in het 
centrum vervangen we busstation Roselaar voor een centrumhalte. 

•  huidige kwaliteitsniveau moet gegarandeerd blijven voor IC-, sprinter- en internationale 

verbindingen. Uitbreiding van het goederenvervoer op het spoor mag niet ten koste gaan 
van het personenvervoer. De bestaande goede verbindingen en frequenties met de 
Randstad, Brabant, Zeeland en België moeten worden behouden. 

•  Behouden positie internationale en (EU)regionale functie van het station Roosendaal 
• 

(d.m.v.) extra stoptrein (dus twee stoptreinen per uur) tussen Roosendaal en Antwerpen 

 
Opgave: schoner, stiller, zuiniger en slimmer vervoer 
In het Roosendaal van de toekomst willen we duurzame mobiliteit. Dat houdt in dat we een opgave 
hebben om fietsen en lopen te stimuleren en gemotoriseerd verkeer te verminderen. Hierdoor 
verkleinen we de ruimteclaim van infrastructuur en maken we meer plek voor duurzame mobiliteit. 
We stimuleren bedrijven om schone vormen van transport in te zetten, transportcapaciteit 
efficiënter te gebruiken en vervoersstromen van goederen en personen te bundelen. 
 
We zetten ook in op elektrisch rijden. In december 2019 heeft het college beleid voor laadpalen 
vastgesteld. Onder diverse voorwaarden kan er een laadpaal geplaatst worden op aanvraag van een 
bewoner. Hierbij wordt rekening gehouden met de parkeerdruk en wordt er gekeken of al een 
laadpaal binnen 300 meter staat. 
 
Verder zetten we vanuit deze opgave in op innovatie (toepassing nieuwe slimme (‘smart’) technieken 
bij voertuigen en in de infrastructuur).  
 
Doelen 

•  Meer forensen per fiets tussen Roosendaal en Bergen op Zoom  
• 
•  Het toenemende aantal elektrische voertuigen moet worden gefaciliteerd door uitbreiding 

schoner, zuiniger en efficiënter verkeer via de weg  

van het aantal laadpalen 

•  promotie en marketing van ‘de fiets als alternatief’ 
• 

stimuleren initiatieven van onderop voor slimme en kleinschalige vervoersoplossingen 

 
 

 

28 

 

Opgave: zorgen voor een goede afwisseling van mobiliteitsvormen 
Multimodaliteit (afwisseling tussen verschillende mobiliteitsvormen) is een sleutelbegrip en een 
voorwaarde voor de doorontwikkeling van Roosendaal. 

•  betere benutting van de multimodale netwerken 
•  het gebruik van vervoer en transport via water, rails en buis worden gestimuleerd 
• 

innovatieve maatregelen (actuele multimodale reisinformatie, nieuwe coöperatieve 
systemen, navigatie- en parkeerverwijssystemen, rijtaakondersteuning, spitsmijden), 
waarmee het verkeers- en vervoersysteem optimaal wordt benut en waarmee een bijdrage 
wordt geleverd aan het verduurzamen van de mobiliteit 

•  verbeteren van de ketenmobiliteit (door onder meer P&R- en fietsvoorzieningen op stations) 
ruimtelijke intensivering van de stationsomgevingen voor betere benutting van het openbaar 
• 
vervoer. Stationsomgevingen krijgen een belangrijkere plaats in de stad en worden meer en 
meer een plek om te verblijven in plaats van ‘transferruimte’. 

 
Opgave: bereikbaar, toegankelijk en bruikbaar vervoer voor iedereen 
BTB-proof: een Bereikbaar, Toegankelijk en Bruikbaar Roosendaal voor alle verkeersdeelnemers en 
gebruikers van de openbare ruimte zoals fietsers, rolstoelrijders, scootmobielers, doven 
slechtzienden of mensen met een andere lichamelijke beperking. Zoals bijvoorbeeld op de routes 
van, naar en dóór de binnenstad. Uitgangspunt is dat iedereen hetzelfde recht op OV heeft. 
 
Auto 

-  parkeerregime moet klantvriendelijker en efficiënter (link Hart voor Binnenstad) 

Openbaar vervoer 

- 

verder toegankelijk maken van de bushaltes, zodat zoveel mogelijk doelgroepen gebruik 
kunnen maken van het openbaar vervoer 

-  bereikbaar houden van dorpen per openbaar busvervoer (tegengaan van verschraling 

buitengebied) en voorkomen dat het openbaar vervoer wordt uitgekleed uit commerciële 
overwegingen 

-  Wmo-regiotaxi gebruik verminderen, door Wmo-reizigers gebruik te laten maken van het 

reguliere OV [LG: betaalbaarheid] 

 
Parkeernormen worden in 2019 naar landelijke norm aangepast. 
 
Wat betreft de bedrijventerreinen willen we: 

•  multimodaliteit bevorderen  en regelgeving voor schone distributie; 
• 

forenzen met de fiets. 

 

 

29 

 

 
 
 
 
 
 

3.7.  Veiligheid  

 
Opgave: tegengaan van georganiseerde criminaliteit in het buitengebied 
Door het vrijkomen van agrarisch vastgoed ontstaat in het buitengebied een risico op ondermijnende 
criminaliteit. We zetten in op het weerbaar maken van (agrarische) ondernemers. 
 
Opgave: sociaal veilig inrichten en beheren van de openbare ruimte 
Het gaat hier om de zorg voor een veilige buurt voor iedereen. In de kern draait het om het 
welbevinden van de gebruiker van en de openbare ruimte. Straten, pleinen en parken zijn nooit een 
doel op zich. Inrichting en beheer staan in dienst van het gebruik. Met het ontwerp (en het beheer) van 
de openbare ruimte wordt invloed uitgeoefend op het veiligheidsgevoel. Aantrekkelijk ontworpen en 
ingerichte openbare ruimtes leveren een bijdrage aan (het gevoel van) veiligheid. Veiligheid moet 
onderdeel uitmaken van het programma van eisen.  
Het doel is om de veiligheidsrisico’s tijdig in beeld te brengen, zodat reductie van de veiligheidsrisico’s 
direct wordt meegenomen bij het ontwerp van de maatregelen (proactief). 
 
Opgave: zorgen voor brandveiligheid en evenementenveiligheid  
Minder branden, minder slachtoffers, minder schade. Een veilige leefomgeving bereik je samen. Niet 
alleen regels, maar ook kennis over de risico’s en risico reducerende maatregelen. Brandveiligheid is 
gericht op het voorkomen van branden, het verkorten van de ontdekkingstijd en het verbeteren van 
vluchtmogelijkheden. Dit zowel in bouwwerken, de bebouwde als onbebouwde omgeving. De kern is 
het stimuleren van het brandveiligheidsbewustzijn, zelfredzaamheid, samenredzaamheid en de eigen 
verantwoordelijkheid. Inwoners en bedrijven kunnen zelf veel acties ondernemen om brand te 
voorkomen. 
 
Evenementen moeten voldoen aan voorschriften die bijdragen aan de veiligheid. De organisator is 
verantwoordelijk voor het treffen van maatregelen om de veiligheid van bezoekers en de (in)directe 
omgeving van het evenemententerrein te waarborgen. Een veilige evenement bereik je samen. Niet 
alleen regels, maar ook kennis over de risico’s en risico reducerende maatregelen. Dit geldt voor 
evenementen in bouwwerken, de bebouwde als onbebouwde omgeving. De kern is het stimuleren van 
het veiligheidsbewustzijn, zelfredzaamheid, samenredzaamheid en de eigen verantwoordelijkheid. 
Een goede inrichting van het (evenementen)gebouw en/of het (evenementen)terrein dragen bij aan 
(het gevoel van) veiligheid. 
 
Opgave: zorgen voor een goed evenwicht tussen risico’s en de omgeving 
We willen onze inwoners veilig en gezond laten leven. Tevens is er ruimte nodig voor economische 
activiteiten. Hoe kunnen we die beperkte ruimte veilig benutten en de risico’s die inwoners (bezoekers 
e.d.) lopen door allerlei activiteiten in hun omgeving zoveel mogelijk beperken? Op risico’s die van 
buitenaf (extern) bedreigend zijn bestaat minder invloed (bijv. incidenten met gevaarlijke stoffen). Dan 
moeten onze inwoners er op kunnen vertrouwen dat de overheid maatregelen heeft getroffen om deze 
incidenten te voorkomen of de gevolgen te beperken. Daadkrachtige crisisbeheersing is dan van 
belang. 
 
 
 

 

30 

 

Het gaat bij crisisbeheersing ook om de risico’s die komen door het klimaat c.q. klimaatverandering, 
zoals het tegengaan van hittestress, (natuur)branden en het beheersen van overstromingsrisico’s.  
Extreme hitte heeft een groot aantal gevolgen, bijvoorbeeld voor de gezondheid van mensen, voor de 
buitenruimte en de leefbaarheid in de stad. Hitte buiten beïnvloedt het comfort in gebouwen. Veel 
kantoren worden gekoeld, maar veel andere gebouwen waar mensen verblijven worden dat niet. 
Arbeidsproductiviteit, nachtrust en gezondheid hangen dus samen met de temperatuur van de 
omgeving. Ook heeft hitte gevolgen voor andere aspecten van de leefomgeving, waaronder 
infrastructuur, drinkwater en oppervlaktewater. 
 
Doelen: 

•  Goede ruimtelijke ordening en vestigingsbeleid; het juiste bedrijf op de juiste locatie. 
•  Risico’s bij de bron zoveel als mogelijk beperken (middels voorschriften e.d.). 
•  Bij de ruimtelijke inrichting een veilige woon- en leefsituatie realiseren (afstand bewaken 

tussen kwetsbare bebouwing en (risicovolle) bedrijven / transportassen). 

 

 

 

31 

 

4. Gebiedsopgaven 

 
In dit hoofdstuk staat een overzicht van bestaande gebiedsvisies en gebiedsgerichte opgaven uit 
programma’s. 
 

4.1. 

Dorpskernen en woonwijken 

In wijken en dorpscentra is zo veel als mogelijk behoud van sociaalmaatschappelijke en 
detailhandelsvoorzieningen voor leefbaarheid het uitgangspunt, mits er voldoende draagvlak is in de 
directe omgeving. Ons uitgangspunt daarbij is dat er in iedere wijk buurt- en wijkhuizen zijn, mits de 
behoefte aanwezig is. 
 
Dorpskernen 
De strategie voor de dorpscentra is om deze vitaal te houden. Dat houdt in: 

•  Behoud supermarkt wanneer deze aanwezig is en eventueel optimalisatie d.m.v. beperkte 

schaalvergroting 

•  Behoud overige bewinkeling 
• 

Initiatieven die bijdragen aan clustering winkels ondersteunen 

 
Woonwijken 
Wat betreft mobiliteit in woonwijken willen we: 

•  wel mobiliteit toestaan, maar schoon; 
•  deelmobiliteit faciliteren/stimuleren. 

 
Wijkwinkelcentrum  

•  Verzorgingsfunctie voor de eigen wijk (niet wijkoverstijgend).  
•  Accent op dagelijkse artikelen (supermarkten en versspeciaalzaken) met frequent benodigd 

nietdagelijks winkelaanbod (huishoudelijke artikelen, bloemen, boek&kantoor e.d.) en 
wijkverzorgende functies (enige horeca, diensten, ambachten en zorg).  

•  Trekkersrol wordt vervuld door maximaal twee bij voorkeur complementaire supermarkten 

(prijs/kwaliteit) van moderne omvang.  

•  De supermarkten hebben een moderne omvang naar huidige maatstaven (supermarkten ca. 

1.000 - 1.500 m² wvo, maatvoering afhankelijk van verzorgingsfunctie.  

•  Kernwoorden zijn gemak, overzichtelijkheid en efficiëntie.  
•  Goede bereikbaarheid en voldoende parkeergelegenheid.  
•  Voldoende draagvlak in de directe omgeving.  
•  Centrale ligging in het verzorgingsgebied.   
•  Omvang varieert tussen 3.000 en maximaal 4.500 m² wvo, afhankelijk van het draagvlak in de 

wijk. 

 
Buurtwinkelcentra  

•  Gericht op primair levensonderhoud voor inwoners uit de directe omgeving.  
•  Een volwaardig buurtcentrum moet in ieder geval beschikken over een supermarkt van circa 
1.000 - 1.200 m² wvo (maatvoering afhankelijk van verzorgingsfunctie). Er kan enkel sprake 
zijn van toevoeging van een tweede supermarkt wanneer het een verplaatsing van een 
bestaande solitaire supermarkt uit de omgeving betreft.   

•  Er is ondersteuning van speciaalzaken met dagelijkse artikelen, eventueel enkele niet-

dagelijkse artikelenwinkels en enige andere functies (zoals cafetaria, kapper, zorg en welzijn).   

•  Kernwoorden zijn nabijheid, gemak, uitstraling en prijs.   

 

32 

 

 

•  Bereikbaarheid en parkeren (zij het vanwege de nabijheidsfactor in mindere mate dan bij 

wijkwinkelcentra). Omvang varieert tussen 1.500 en maximaal 3.000 m² wvo, afhankelijk van 
het draagvlak in de buurt. 

4.2. 

Binnenstad 

 
Gebiedsvisie 
Een binnenstad die compacter wordt, maar grootser aanvoelt. Een compactere binnenstad, waarin 
winkels en voorzieningen zo veel mogelijk worden geconcentreerd. Het winkelen van de toekomst 
vindt in Roosendaal plaats. Smart Retail City met een eigen informatiecloud en wifi voor de 
binnenstad maakt het voor de consument mogelijk om sneller te vinden wat hij zoekt en voor de 
ondernemer om beter in te spelen op de wensen van elke klant. Digitaal en persoonlijk advies liggen 
in elkaars verlengde. Roosendaal heeft hiermee een landelijke primeur. Dat genereert veel aandacht. 
 
Onze visie voor de binnenstad stuurt aan op: 

•  een recreatieve functie en boodschappenfunctie;  
•  voldoende kritische massa (keuze, variëteit) in een bijzondere ambiance (karakter, 

identiteit);   

•  uniciteit en onderscheidend vermogen door grootschalige winkels en (vernieuwende) 

specialistische winkels;  
compacte structuur met intensief ruimtegebruik en combinatie van functies; 
ruimte voor gemixte functies (o.a. combinatie retail en horeca) en nieuwe concepten.  

• 
• 

 
Opgave: zorgen voor veelzijdig winkelaanbod/Smart Retail 
Door een veranderend en meer online winkelaanbod is er veel leegstand ontstaan. Ook heeft de stad 
te maken met minder regionale aanloop van bezoekers. Dat betekent dat er een opgave ligt om 
bestaande ‘retailtrekkers’ te behouden en nieuwe aan te trekken door middel van een kleiner 
stadscentrum, met als basis een nieuw, uitnodigend bestemmingsplan. Het aanbod aan winkelruimte 
buiten het centrum moet afnemen. 

Invulling Smart Retail initiatieven 
Inzetten op een digitale stadsontwikkeling (Smart Retail City).  

• 
• 
•  Versterken van de recreatieve functie en de boodschappenfunctie 
• 
• 
•  Kleinere winkels creëren die beter aansluiten op online winkels die ook een fysieke winkel 

Inzetten op een digitale stadsontwikkeling (Smart Retail City)  
Inspelen op de kansen van digitalisering / het ‘cross channel’ gedrag van de consument.  

wensen. 

 
BV heeft viertal projecten benoemd, waarvoor drie jaar geld beschikbaar:   

1.  Wifi binnenstad  
2.  Livinglab Binnenstad (Nieuwmarkt), waar slimme sensoren getest worden (Centrumring is 

ook met sensoren uitgerust)  

3.  Roospas: loyalty card voor bezoekers   
4.  Roos 24, online platform ondernemers  

 
Opgave: meerdere functies toevoegen 
Gezien de visie voor de binnenstad ligt er de opgave om meer functies toe te voegen, te zorgen voor 
vermaak, programmering en beleving ook na 17:30 en het realiseren van wonen. Het imago van de 
binnenstad wordt verder versterkt. Meer gezelligheid en belevingswaarde door vergroening en het 
zichtbaar en toegankelijk maken van verborgen cultuurhistorische schatten (zoals Mariadal). Het 
beleven van de verscheidenheid in de binnenstad wordt vergroot door de introductie van domeinen 
voor horeca, leisure, cultuur en retail. Een verdere professionalisering van evenementen hoort hier 

 

33 

 

ook nadrukkelijk bij. Een sterker imago verleidt consumenten om de binnenstad vaker en langer te 
bezoeken. En een tevreden klant is de beste ambassadeur voor Roosendaal. Hiervoor is durf nodig 
om te experimenteren. De aanpak van vergroening, openbare ruimte, Smart Retail City is een continu 
proces.  
 
Leegkomende ruimte krijgt een andere functie, bijvoorbeeld als woonruimte, dienstverlening of als 
creatieve broedplaats. Het mes snijdt zo aan twee kanten: meer woonruimte leidt tot meer sociale 
veiligheid en tot een groter draagvlak onder voorzieningen. 
 
We werken vanuit deze opgave aan het: 

•  herontwikkelen van bestaand vastgoed; 
•  herontwikkelen van pleinen en openbare ruimten; 
•  verbinden van particuliere investeringsinitiatieven met gemeentelijke projecten; 
•  organiseren compacter maken van de binnenstad; 
•  verbreden en creëren samenhang van binnenstedelijke functies; 
•  vergroten ruimtelijke kwaliteit (m.n. meer groen, verweven oud-nieuw); 
•  bepalen ontwikkelingsperspectief en mogelijkheden voor functietransformatie 

aanloopstraten; 

•  aanpakken van leegstand (o.a. door huisvesting van pop-up stores, transformatie naar 

• 

bijvoorbeeld wonen); 
inzetten op ‘blurring’ van functies (concepten die diverse sectoren verbinden zoals retail, 
horeca, cultuur, ambacht en/of dienstverlening); 

•  herinrichten en het levendig maken van de Nieuwe Markt; 
•  horeca- en parkuitbreiding Emile van Loonpark; 
• 

toegankelijk maken van de kloostertuinen van Mariadal. 

 
Opgave: het bereikbaar houden van het centrum 
Bij een compactere binnenstad hoort een nieuwe centrumring en een efficiënter, klantvriendelijker 
parkeerregime. Zonder betere bereikbaarheid en toegankelijkheid is de aanpak voor de compacte 
binnenstad maar half werk. Parkeren vindt hoofdzakelijk plaats in parkeergarages, maaiveldparkeren 
behoort in het algemeen tot het verleden. Op de centrumring wordt eenrichtingsverkeer ingevoerd. 
En het parkeerregime zal klantvriendelijker worden. We werken aan het volgende: 

•  Zorgen voor een schonere en meer leefbare binnenstad, door te zorgen voor een afname in 

het aantal gemotoriseerde voertuigen. 

•  Het creëren van plek voor fietsers en wandelaars. 
•  Verbeteren bereikbaarheid en het beleid voor parkeren (o.a. nieuwe centrumring), waarbij 

we inzetten op straatparkeren voor bewoners en gebruik van parkeergarages door 
bezoekers. 

•  Mogelijkheden bezien voor aanpassen / flexibiliseren van parkeertarieven in samenwerking 

met ondernemers, zodat dit geen belemmerende factor blijft / wordt voor winkelen in de 
binnenstad.   

•  Noord-zuidverbinding van Markt en Nieuwe Markt verbreden en versterken en een nieuwe 
oostwestverbinding tussen de Passage en V&D met toevoeging van nieuw winkeloppervlak 
•  Toegankelijk maken van en verbindingen maken tussen de Tuin van Hasselt, het Koetshuis, 

het Tongerlohuys, De Kring en Van Lanschot. 

•  Efficiënte binnenstadsdistributie vanuit een centrale hub aan rand van centrum, om i.h.k.v. 

autoluwe binnenstad het aantal busjes van bezorgers door de stad te verminderen.  

 

4.3. 

Bijzondere vormen detailhandel 

In het algemeen hebben we de volgende uitgangspunten voor bijzondere vormen detailhandel:  

 

34 

 

•  Afhaalpunten: er wordt nagestreefd afhaalpunten onder te brengen in de bestaande 

winkelgebieden. Daarbuiten zijn afhaalpunten alleen onder voorwaarden toegestaan.   
•  Ambulante handel: het streven is erop gericht het sterke aanbod aan warenmarkten te 

behouden. 

•  Het winkelgebied maar ook individuele retailers dienen online zichtbaar en vindbaar te zijn.  
•  Optimalisering consumentenverzorging centraal  
•  Vernieuwing faciliteren  
•  Duurzaam ruimtegebruik 
•  Type koopgedrag leidend voor keuzes en positionering winkelgebieden 
•  Hiërarchie van winkelgebieden in Roosendaal 

 
De Oostpoort: vitaal houden  

•  Vestigen van winkels die door volumineuze karakter van de gevoerde artikelen en/of de aard 

en de schaal van de zaak niet of zeer moeilijk inpasbaar zijn in of aan de rand van de 
bestaande winkelcentra en winkels die sterk gerelateerd zijn aan het thema ‘wonen’.  

•  Geen verdere brancheverbreding, branchering niet concurrerend aan binnenstad en buurt- 

en wijkwinkelcentra.  

•  Verbetering ruimtelijke uitstraling Oostplein in lijn met ‘Go Stores’.  
•  Goede bereikbaarheid en voldoende parkeergelegenheid. 
•  Geen grootschalige uitbreiding, wel positieve houding ten aanzien van schaalvergroting en 

verplaatsing van solitair gelegen aanbod 

•  Op grootschalige concentraties inzetten op doelgerichte en laagfrequente aankopen.  
•  Ruimtelijke clustering op een aangewezen locatie is uitgangspunt.   

 
Designer Outlet Roosendaal (Rosada) 
Designer Outlet Roosendaal vormt als themacentrum een bijzondere concentratie van detailhandel. 
We zetten in op het vitaal houden van dit gebied en hanteren de volgende doelstellingen: 

•  Voldoende kritische massa in een heldere en aantrekkelijke structuur (circuitvorming).  
•  Een eigen profilering en identiteit is noodzakelijk voor aantrekkingskracht en beleving.  
•  Ruimtelijke component dient aan te sluiten op het functionele profiel.   
•  Verblijfskwaliteit door de aanwezigheid van o.a. rustpunten en horeca.   
•  Goede bereikbaarheid en voldoende parkeergelegenheid. 

 

4.4. 

De Bulkenaar 

De Bulkenaar wordt een plek waar ontspanning, natuur en zorg elkaar ontmoeten en versterken. Hier 
bieden we alle ruimte voor de beste zorg. We hebben gekozen om het hele gebied te ontwikkelen tot 
een groot, aantrekkelijk en duurzaam parklandschap, waar gezondheid, natuurbeleving en recreëren 
centraal staan. Naast het ziekenhuis komt er ook ruimte voor andere typen zorg, aanvullend op het 
bestaande aanbod in de stad en regio. Hiervoor wordt zo’n 12 hectare (24 voetbalvelden) benut. We 
willen een aantrekkelijke en goed bereikbare groene buffer realiseren tussen het woongebied en het 
ziekenhuis. In de vormgeving van dit gebied houden we zoveel mogelijk rekening met de bestaande 
natuur en het landschapsbeeld. Het landschapspark zal uitnodigen om te bewegen, te ontspannen, te 
fietsen  en  te  wandelen.  We  zorgen  bij  de  gebiedsontwikkeling  ook  voor  een  goede,  zelfs  betere, 
bereikbaarheid. Zo zien we mogelijkheden om de wijk Tolberg aan te sluiten op de snelweg. 
 
Hierbij staan de volgende vijf thema’s centraal: 

Innovatief zorglandschap 

•  Duurzaam gebruik van de ruimte 
• 
•  Optimale infrastructuur 
•  Mobiliteit 

 

35 

 

 

• 

Landschap en recreatie 

4.5. 

Het buitengebied 

Wat betreft mobiliteit willen we voor het buitengebied: 

• 
• 

sluipverkeer weren; 
recreatieve fietsroutes opwaarderen, benutten, promoten. 

 
Landschapsontwikkelingsplan (LOP) De Zoom van West-Brabant  
Het Landschapsontwikkelingsplan (LOP)  De  Zoom  van  West-Brabant gaat  in  op  de  ligging  van  het 
plangebied, daar waar het dekzand, de Brabantse Wal en de Delta elkaar ontmoeten. Hierin worden 
de Brabantse  Wal,  de  beken  en 
als 
structuurdragers onderscheiden. Het  agrarisch  werklandschap  manifesteert 
zich  als  open 
hoevelandschap, oude veenontginningen, jonge heideontginningen en het besloten (park)landschap 
rondom  Nispen. Ruimtelijke  ontwikkelingen  zouden het  karakter van  die  deelgebieden  moeten 
versterken. Hierop is een visie geformuleerd voor een viertal thema’s:  

in  het  deltalandschap 

vaarten  en 

kreken 

•  Reliëf, natuur en water ontwikkelen tot duurzame dragers van regio, stad en platteland  
•  De achteruitgang  van  de beeldkwaliteit  van  het  agrarisch  werklandschap en  het  verlies  van 
ruimtelijke  karakteristiek keren,  door  een groenblauwe dooradering van  het  landelijk  gebied  te 
realiseren, randvoorwaarden te stellen aan verdere schaalvergroting, twee doorgroeilocaties voor 
glastuinbouw te onderzoeken  (met een afwaartse  beweging  buiten  die  gebieden) en  nieuwe 
functies zoals “nieuwe landgoederen” invoegen  
•  De  cultuurhistorische  structuur weer  herkenbaar  maken in  het 
landschap, door  het 
accentueren  en  ontsluiten  van  de  turfvaarten, het markeren  van  de  verschillen  tussen het 
hoevenlandschap,  de  veenontginningen,  de  jonge  heideontginningen  en de  zeekleipolders. 
Daarnaast vraagt het  LOP extra  aandacht  voor de  cultuurhistorische  eigenheid van  de 
landgoederen Visdonk en  Wouwse  Plantage  als  onderdeel  van  de  veenontginning geschiedenis 
van de streek.  
•  De  verweving  van het 
landelijk  gebied  en  de  kernen  door  groene  vingers in  de 
stadsrand, blauwgroene dooradering van stad en platteland, laanstructuren, het doorwerken van 
het  historisch  landschap  in  de  stedelijke groenstructuur,  de  rol  van  de  parken en  inpassing 
van nieuwe elementen in het landschap, zonder dat te versnipperen.  

 
De  doorgroeilocaties  glastuinbouw  zijn  ingehaald  door  de  grootschalige  glastuinbouwgebied  bij 
Dinteloord en inmiddels minder wenselijk.  
 
Visie Visdonk 
Visie Visdonk beschrijft de historie van het ontstaan van Landgoed Visdonk en het ruimtelijk beleid ten 
aanzien  van  dit  gebied.  De  visie  geeft  een  samenhangend  toekomstperspectief  voor  het  landgoed, 
gebaseerd op behoud van de landschappelijke kwaliteiten (zoals de kamerstructuur, de turfvaart die 
het gebied doorsnijdt, de bossen, heiden en vennen), ontwikkeling van de recreatieve mogelijkheden 
dichter 
rondom 
het Rozenven. Vervolgens wordt dit uitgewerkt in een ontwikkelingsvisie met vier pijlers: 

natuurwaarden 

bescherming 

bijzondere 

bij 

de 

stad en 

van 

de 

Zoneren van het recreatieve gebruik  

• 
•  Ontwikkelen van een recreatieve poort  
•  Meer ruimte voor fietsers en wandelaars  
•  Behoud en versterking van natuur en landschap.  

 
Het  gebied 
in  2010.  
Natuurmonumenten  heeft  haar  beleid  ten  aanzien  van  het  gebied  verwoord  in  de  Natuurvisie 
Turfvaartse Landgoederen. 

in  beheer  van  Natuurmonumenten  werd  een  feit 

is  sinds  2010 

 

 

36 

 

5. Sturingsfilosofie 

In verschillende beleidsstukken hebben we, naar aanleiding van samenspraak met stakeholders, een 
filosofie  uiteengezet over sturing op  ontwikkeling, het gebruik, het  beheer, de bescherming en het 
behoud van de fysieke leefomgeving. Hier is dit integraal bijeengebracht. We werken momenteel als 
gemeente vanuit deze filosofie. 
 

Sturing is het doelgericht beïnvloeden van de interactie tussen actoren om maatschappelijke 
opgaven  te  realiseren.  Actoren  zijn  bijvoorbeeld  burgers,  bestuurders,  vertegenwoordigers 
van belangengroepen en het bedrijfsleven.  
  
De  sturingsfilosofie  bevat  principes  en  uitgangspunten  waarop  de  sturing  gebaseerd  zal 
worden. De opvatting over de samenwerking met en rol- en taakverdeling tussen overheden 
en  andere  partijen  staat  in  de  sturingsfilosofie.  Uit  de  sturingsfilosofie  volgt  welke 
instrumenten een bestuursorgaan inzet om zijn doelen te bereiken. 
Bron: Aandeslagmetdeomgevingswet.nl  
 

5.1.  Bestuursstijl 

Gemeente Roosendaal waarborgt goed bestuur. Goed bestuur gaat over de rol van de overheid en 
politiek, dienstverlening en transparante bestuursstijl. Het betekent ook zorgen voor verbinding tussen 
inwoners, ondernemers en met medeoverheden in dorp, wijk, stad en regio. Goed bestuur vraagt om 
maatwerk in bestuursstijl én om het geven van het goede voorbeeld. 
 
Netwerksamenwerking, dienstverlening en transparante bestuursstijl 
Wij kiezen voor een duidelijke, open bestuursstijl én voor een respectvolle bestuurscultuur. Wij zetten 
ons in voor een goede samenwerking tussen alle fracties onderling in de raad, tussen college en raad 
en  met  de  inwoners.  Wij  kijken  uit  naar  de  samenwerking  met  u  allen  voor  een  duurzaam,  sterk, 
aantrekkelijk Roosendaal. Roosendaal staat voor een weerbaar bestuur, gericht op de veranderende 
omgeving om ons heen.  
 
Het onderkennen van de kracht van de ervaring  
We realiseren ons dat het werk nooit af is en dat niet alles maakbaar is. Veranderen is een continu 
proces. De ervaringen en verhalen van inwoners en professionals in de wijken en dorpen vormen de 
kern van het samen blijven leren en verbeteren aan het stelsel zoals we dat in Roosendaal bedoeld 
hebben. We richten onze monitoringsinstrumenten in op basis van het principe tellen en vertellen. En 
we maken de dialoog met inwoners een vast onderdeel van onze beleidscyclus. 
 

5.2. 

Samenwerking 

De netwerksamenleving vraagt om een bestuursstijl, waarin wij actief samenwerken met inwoners, 
ondernemers,  verenigingen,  lokale  en  (sub)regionale  samenwerkingspartners  (waaronder  de  regio 
West-  Brabant,  Netwerkstad,  De6).  Samen  gaan  we  namelijk  efficiënter  en  doelmatiger  te  werk. 
Bovenlokale opgaven, kansen en uitdagingen moeten tijdig (h)erkend en opgepakt worden. Wij zetten 
in op een actieve lobby richting Den Bosch, Den Haag en Brussel. 
 
Door samenwerking meer impact realiseren  
Goed partnerschap is essentieel in het realiseren van de visie en het leggen van de verbindingen tussen 
het ruimtelijk domein, sociaal domein, onderwijs, arbeidsmarkt, wonen en veiligheid. We geven samen 
richting aan de ontwikkeling van Roosendaal. Doordat we samenwerken houden we elkaar scherp op 
‘waar we het voor doen’ en benutten we elkaars kracht. We dagen partners uit om initiatief te nemen 
en om te innoveren. We zoeken verbinding met ontwikkelaars en initiatiefnemers met expertise en 
verandervermogen om ons te inspireren. 

 

37 

 

 
Regionale samenwerking 
Wij  nemen  actief  deel  aan  regionale samenwerking. Onze  slagvaardigheid  neemt  hierdoor  toe.  Wij 
steunen bewust de oproep van ‘Samen stadje sterk’ om te komen tot één agenda en acties om de 
samenwerking tussen Roosendaal en Bergen op Zoom concreet vorm te geven. 
 
Onze uitgangspunten bij regionale samenwerking zijn: 

•  We zijn autonoom en bepalen onze eigen kaders, tenzij wettelijk is vastgelegd dat een ander 

er over gaat. 

•  Waar zinvol werken we op operationeel vlak samen.  
•  Op het gebied van logistiek en duurzaamheid willen we binnen de regio een voortrekkersrol 

vervullen. 

 
Buiten  het  O&O-fonds  (dat  zich  richt  op  opleiding  en  ontwikkeling  en  geen  directe  ruimtelijke 
investeringen doet) zijn er geen gezamenlijke regionale investeringsfondsen. In RWB- en RES-verband 
wordt daar wel over nagedacht. 
 
De6 en RWB 
Roosendaal  werkt  op  operationeel  vlak  samen  en  deelt  kennis  in  De6-verband.  Regionale 
ontwikkelingen op het gebied van ruimte, economie en mobiliteit worden vanuit de RWB (Regio West-
Brabant) voorbereid en in gang gezet. Roosendaal is loyale partner in dit netwerk van 17 gemeenten. 
In  een  Gemeenschappelijke  Regeling  (GR)  is  geregeld  dat  medewerkers  van  de  regio  voor  de 
gemeenten  bepaalde  beleidstaken  oppakken,  waar  deze  gemeentegrenzen  overstijgen.  Belangrijke 
actoren  zijn:  regiogemeenten,  het  waterschap  Brabantse  Delta,  Provincie  Noord-Brabant,  Prorail, 
OMWB, en diverse projectpartners (verschillend per project). 
 
Dossiers  waar  we  aan  samenwerken  zijn:  het  spoordossier,  gezamenlijke  ontwikkeling  ecologische 
verbindingszones, regionaal spooremplacement, de Omgevingswet en huisvesting van een regionaal 
ziekenhuis in de Bulkenaar.  
 
REWIN en BOM 
We  investeren  in  samenwerking  via  de  regionale  ontwikkelingsmaatschappij  REWIN,  die  als 
uitvoerende  organisatie  aan  RWB  gekoppeld 
(Brabantse 
Ontwikkelmaatschappij) als regionale verbinder voor Brabant een uitgebreid netwerk en diepgaande 
kennis op tal van economische domeinen. Het is voor onze accountmanagers nuttig de activiteiten, 
waaronder  bijvoorbeeld  BOM  Renewable  Energy,  van  nabij  te  volgen.  REWIN  kan  hierbij  een 
ondersteunende rol vervullen. Aan de vraagzijde zetten we als regio de werkwijze rondom acquisitie, 
intake en afstemming met betrekking tot leads voort.  
 
Samenwerking met ketenpartners 
Roosendaal is samenwerkingspartner in gemeente-overstijgende uitvoeringsorganisaties. Milieutaken 
hebben we bij de Omgevingsdienst Midden- en West-Brabant (OMWB) belegd. Zij zorgt voor beheer 
en adviseert ten aanzien van beleid.  
 
Onze  visie  op  het  vlak  van  klimaatadaptatie  realiseren  we  doordat  we  de  keten  en  het  systeem 
gezamenlijk met andere (water)partners in de openbare ruimte hebben ingericht. Dit alles bereiken 
we door integraal te werken in de openbare ruimte en samen op te trekken binnen de  Waterkring 
West.  Bij  onze  werkzaamheden  kijken  we  of  het  meerwaarde  heeft  om  gezamenlijk  op  te  trekken 
binnen de waterkring. We verdelen de watertaken op zodanige wijze dat we optimaal gebruik kunnen 
maken van elkaars kennis en ervaring. 
 

is.  Daarnaast  heeft  de  BOM 

 

38 

 

De gemeenten binnen het district De Markiezaten kennen een intensieve samenwerkingsvorm op het 
brede veiligheidsveld. Zowel bestuurlijk als ambtelijk weten verantwoordelijken elkaar te vinden en 
wordt gebruik gemaakt van elkaars kennis en kracht. Ook binnen de gemeente werken we niet alleen 
aan  veiligheid,  maar  samen  met  onze  veiligheidspartners  waaronder  politie,  Openbaar  Ministerie, 
veiligheidsregio, inwoners, instellingen en ondernemers. Gezamenlijk bereiden we maatregelen voor, 
zetten instrumenten in waar nodig, bedenken nieuwe creatieve oplossingen en leggen verbindingen 
met flankerend beleid. Zo zorgen we ook samen voor crisisbeheersing in het geval van een ramp. 
 
In de Streekorganisatie Brabantse Wal werken we samen met de provincie, de gemeenten Bergen op 
Zoom,  Steenbergen  en  Woensdrecht,  maatschappelijke  organisaties,  waaronder  Stichting  De 
Brabantse  Wal,  en  ondernemers.  In  het  kader  van  het  provinciale  programma  ‘Landschappen  van 
allure’ werden de projecten De Zoom en de West Brabantse Waterlinie gerealiseerd. Een overzicht van 
partijen waar we regelmatig mee te maken hebben en/of lid van zijn, op het gebied van groen, natuur 
en recreatie: 

•  Waterschap Brabantse Delta  
•  Staatsbosbeheer 
•  Natuurmonumenten 
•  Brabants Landschap  
•  Provincie Noord-Brabant 
•  Groen Ontwikkelbedrijf Brabant  
•  KNNV afdeling Roosendaal 
• 
•  Milieu Advies Raad Roosendaal 

IVN afdeling Roosendaal  

 
Regionale Energiestrategie (RES) 
In regio worden afspraken gemaakt over duurzame energieopwekking. Roosendaal stemt haar eigen 
beleid af op dat van de (bovenregionale) netbeheerders Tennet en Enexis, en committeert zich aan 
regionale afspraken die over  wind, zon en warmte worden gemaakt. De OMWB voert  regionale en 
lokale milieutaken uit, mede voor en namens Roosendaal. Andere belangrijke actoren zijn de provincie, 
het waterschap, regiogemeenten en de ZLTO. 
 
Provinciale, nationale en internationale samenwerking 
 
Provincie Noord-Brabant 
Ook met de provincie werken we waar nodig samen. Tijdens de Ontwikkeldagen Ruimte en Mobiliteit 
bespreken  we  vanuit  de  regio  met  de  provincie onderwerpen  waarop  we  gezamenlijk  koers  willen 
bepalen en uitvoeringsafspraken over willen maken. Sinds 2017 vervangen deze Ontwikkeldagen het 
RRO (Regionaal Ruimtelijke Overleg) en het overleg voor GGA (GebiedsGerichte Aanpak van Provinciaal 
Verkeers en vervoersplan). 
 
Rijksoverheid 
De nationale overheid is een belangrijke partner als het gaat over de thema’s mobiliteit en klimaat. Op 
het  vlak  van  mobiliteit  en  infrastructuur  vindt  samenwerking  plaats  in  het  kader  van  het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT). Het 10e Deltaprogramma bevat de 
maatregelen  voor  waterveiligheid,  zoetwater  en  ruimtelijke  adaptatie  tot  aan  2050,  die  voor 
Roosendaal aanknopingspunten bieden voor samenwerking met het Rijk. 
 
Samenwerking België 
Op verschillende onderwerpen, met name op het vlak van mobiliteit en water- en landschapsbeheer 
werken we samen met Belgische overheden. Daarbij hebben we voornamelijk contact met gemeente 
Essen. Ook is er een grensoverschrijdend wateroverleg Molenbeek – Markgebied. 

 

39 

 

 
 

5.3.  Rol in verschillende opgaven 

De  gemeente  heeft  verschillende  middelen  en  rollen  tot  haar  beschikking  om  de  ambities  te 
verwezenlijken. Het gaat hierbij om onderstaande rollen, die hierna verder worden toegelicht. 
 
1 | Eigenaar en rolmodel  
2 | Stimulator  
3 | Facilitator  
4 | Regisseur/kaderstellend 
5 | Netwerker/makelaar 
 
De gemeente ziet een verschuiving in de visie op wat haar rol is. Voorheen was de rol van de gemeente 
vooral kaderstellend. Tegenwoordig heeft de gemeente een meer faciliterende en stimulerende rol. 
Daarom  zoekt  de  Gemeente  Roosendaal  bij  het  samenstellen  van  beleid  samenwerking  tussen  de 
gemeente,  de  inwoners,  ondernemers,  woningbouwcorporaties  en  andere  (maatschappelijke) 
partners en marktpartijen om samen tot een duurzaam Roosendaal te komen. 
 

 

Gezondheid 
en milieu 

Economie 

Klimaat en 
energie 
Wonen en 
voorzieningen 
Natuur en 
omgevings-
kwaliteit 
Mobiliteit en 
infra 

Veiligheid 

Eigenaar/ 
rolmodel/ 
organisator/  

Regisseur/ 
kaderstellend 

Facilitator  Stimulator/ 

sponsor 

Netwerker/ 
Makelaar 

Gemeente 
op 
afstand 

 

 
 

 

x 

 

x 

x 

x 

x 

 

x 

x 

 

 
 

 

x 

x 

x 

x 

 

x 

 

x 

x 

x 

 

x 

 

x 

x 

x 

 

x 

x 

 

x 

 

 

 

 

 

 

 
Eigenaar/organisator/rolmodel 
Soms zijn we eigenaar. We pakken de activiteit zelf op en voeren haar uit. Denk aan de DER (Duurzame 
Energie Coöperatie Roosendaal). De gemeente is altijd rolmodel en zal proberen daar waar mogelijk 
het  goede  voorbeeld  geven.  Soms  zijn  we  niet  enig  eigenaar,  maar  co-eigenaar.  Denk  aan  de 
prestatieafspraken die de gemeente maakt met de woningbouwcorporaties, aan gebiedsontwikkeling 
samen met publieke (bv ziekenhuis) of private (bv Stadsoevers) partners. 
 
Wonen en voorzieningen 
De  gemeente  organiseert  zelf  de  jaarlijkse  kermissen  en  het  tweejaarlijkse  Roosendaals  Treffen. 
Daarnaast treedt de gemeente als organisator op bij incidentele evenementen(programma’s) rondom 
bijzondere momenten.  
 
Mobiliteit en infra 
De gemeente beheert en ontwikkelt het lokale wegennet. 

40 

 

 

 
Regisseur/kaderstellend 
De gemeente is ook regisseur. We zorgen er dan voor dat anderen onze doelen (mede) realiseren. We 
voeren de activiteiten niet zelf uit maar zorgen er voor dat anderen dat doen. Onder regisseur vallen 
ook alle regulerende rollen m.b.t. wetgeving/vergunning en handhaving).  
 
Gezondheid en milieu 
Duidelijk  is  dat  de  gemeente  Roosendaal  bij  nieuwe  projecten  of  in  gebieden  waar  het  risico  op 
overschrijden van de milieunormen groter is, de wettelijke taken uitvoert. Dit zijn activiteiten die de 
luchtkwaliteit  verbeteren,  de  geluidsoverlast  terugbrengen,  de  bodemkwaliteit  verbeteren, 
geuroverlast verminderen, veiligheid verbeteren en trillingen verminderen. De gemeente Roosendaal 
heeft monitoring, handhaving en toezicht van deze taken uitbesteed aan de Omgevingsdienst Midden 
en West-Brabant (OMWB). 
 
Economie 
Vanuit de  rol als regisseur herstructureren we bedrijventerreinen i.o.m.  ondernemersvereniging en 
regionale partners, als zij zelf daartoe niet het initiatief nemen. 
 
Wonen en voorzieningen 
Als het gaat om evenementen, wil de gemeente steviger zitting nemen in de regisseursstoel, zodat ze 
samen  met  betrokkenen  en  belanghebbenden  beter  kan  sturen  op  de  waarde  die  evenementen 
toevoegen aan het functioneren en het imago van de stad en/of de dorpen. Als gemeente gaan we 
daarom toetsen in hoeverre een evenement past bij de gekozen locatie; qua omvang en qua aard van 
het evenement. We bekijken ook of het woon- en leefklimaat op of in de omgeving van de locatie niet 
te sterk belast wordt. En of we evenementen nog meer kunnen koppelen aan economische activiteiten 
die al plaatsvinden, bijvoorbeeld de koopzondagen. En ten slotte wil de gemeente bepaalde “ster”-
evenementen inzetten voor citymarketing. 
 
De corporaties zijn een belangrijke partij voor ons. Nu en in de toekomst.  

•  We  maken  nieuwe  prestatieafspraken  met  de  corporaties.  Daarin  staan  het  aanbieden  en 
beheren van huisvesting van de doelgroep minder kapitaalkrachtigen in Roosendaal centraal.  
•  Daarnaast werken we samen met de corporaties aan het beheren van de openbare ruimte en 
de  leefbaarheid.  We  zullen  de  middelen  voor  onderhoud  en  beheer  afstemmen  met  de 
investeringen van de corporaties.  

•  Samen  met  de  corporaties  zorgen  we  voor  het  beheersbaar  maken/houden  van  de 

woonlasten.  

•  De  corporaties  zijn  met  bijna  1/3  van  de  woningvoorraad  de  belangrijkste  partner  om  de 

woningvoorraad duurzaam energetisch te verbeteren. 

 
Natuur en omgevingskwaliteit 
Het welstandsbeleid is kort en krachtig eenvoudig beleid, dat simpel in gebruik is. Voldoende ruimte 
voor eigen initiatief, vanuit verantwoordelijkheid van de inwoner. Tegelijkertijd leeft de wens enige 
grip te houden op de gebieden die het gezicht van de gemeente bepalen. Het doel is het voorkomen 
van  excessen.  In  de  meeste  woongebieden,  groen  en  parken  stelt  de  gemeente  zich  wat  welstand 
betreft  zeer  terughoudend  op  en  laat  veel  ruimte  voor  particulier  initiatief.  Daarnaast  zijn  diverse 
bedrijventerreinen  gezien  hun  ligging  volledig  welstandsvrij.  In  de  kernen,  enkele  linten,  vroege 
uitbreidingen en het buitengebied is het redelijk om welstand in te zetten vanwege het belang voor 
het aanzien van de gemeente. Dit geldt ook voor erfgoed in en bovengemiddeld zichtbare delen van 
de gebieden, zoals langs spoor en snelweg, waar verder weinig welstandseisen gelden. 
 
Veiligheid 

 

41 

 

De  gemeente  is  regisseur  op  het  gebied  van  integrale  veiligheid.  Ten  eerste  omdat  veiligheid  een 
kerntaak is van het openbaar bestuur. Ten tweede omdat de gemeente daarbij een centrale positie 
inneemt. De burgemeester heeft een sleutelrol vanwege zijn/haar wettelijke taken in het kader van de 
openbare orde en veiligheid. De regierol van de gemeente houdt in dat de gemeente:  

•  Signalen oppakt.  
•  Partners bij elkaar brengt en enthousiasmeert.  
•  Het proces coördineert.  
•  Afspraken en activiteiten inventariseert, op elkaar afstemt, monitort en de effecten daarvan 

evalueert. 

 
Daarbij hanteren we een integrale aanpak en samenwerking met onze veiligheidspartners, ieder vanuit 
zijn  eigen  verantwoordelijkheid  en  deskundigheid.  We  werken  vanuit  korte  lijnen,  professionele 
relaties en onderling vertrouwen tussen veiligheidspartners. 
 
Voor een goede en stevige sturing, coördinatie en regievoering op het complexe veiligheidsterrein is 
een  Integraal  Veiligheidsplan  (IVP)  onmisbaar.  Om  beter  regie  te  voeren op thema’s  die  binnen  de 
gemeenten,  de  politie-  eenheid  en  de  veiligheidsregio  spelen,  is  besloten  om  te  komen  tot  één 
districtelijk IVP. 
 
Facilitator 
Soms  zijn  we  facilitator.  Dan  maken  we  (burger)initiatieven  die  door  anderen  uitgevoerd  worden 
mogelijk door tijd, geld en of middelen beschikbaar te stellen. De ambitie om onze initiatiefnemers 
optimaal te faciliteren vraagt vooral om een andere manier van samenwerken. Het gaat daarbij om de 
wil elkaar beter te leren kennen. Alleen wanneer ondernemers, onderwijs en overheid elkaar door en 
door kennen, worden kansen gesignaleerd en verzilverd.  
 
Economie 
Soms  spelen  we  ook  op  het  vlak  van  economie  de  rol  van  facilitator.  Andere  partijen,  van  lokaal, 
regionaal  en nationaal tot internationaal, van klein tot groot,  zorgen ervoor dat  we de economisch 
succesvolle en sterke regio zijn die we zijn. Het gaat om partijen zoals de BOM, Rewin, MKB Nederland, 
VNO-NCW, maar ook het onderwijs en individuele ondernemingen. Waar mogelijk wordt vernieuwing 
gefaciliteerd,  door  medewerking  te  verlenen  aan  kwalitatieve  impulsen,  innovatieve  concepten  of 
vervanging van oud door nieuw. 
 
Binnenstad 
Samenwerking tussen gemeente en ondernemers is de sleutel. Daarbij ziet het bestuur allereerst dat 
het initiatief bij de markt ligt. De markt moet het doen: initiatief nemen en investeren. De markt wordt 
hierbij opgevat als: alle participanten die geen publieke rol vervullen. Voor de gemeente zelf gaat het 
om herstel van vertrouwen en investeringskracht. Ook gezien de krapte van de publieke middelen zal 
de  gemeente  een  meer  stimulerende  en  faciliterende  rol  moeten  spelen.  De  ondernemers  in  de 
binnenstad  organiseren  de  exploitatie  en  marketing  van  de  binnenstad  en  aansprekende 
evenementen.  Ondernemers,  bewoners  en  gemeente  vormen  een  organisatie  waarin  debat  en 
voorbereiding van de besluitvorming plaatsvindt. 
 

•  Binnenstad:  gemeente 

is  één  van  de  vijf  partijen,  zowel  faciliterend  als  aanjager: 

parkeertarieven en openbare ruimte; initiatiefnemer, vastgoedtransformatie; facilitator.  

•  Smart City BV: gemeente is één van de drie partijen. 
•  City Marketing: subsidierelatie, stichting bepaalt zelf wat ze doen, binnen bepaalde kaders en 

met opdrachten vanuit College om bepaalde activiteiten te organiseren  

 
Klimaat en energie 

 

42 

 

Op vlak van klimaat en energie is via het bestemmingsplan ruimte beschikbaar gesteld voor installaties 
voor duurzame energie zoals een zonne-energieveld. 
 
Wonen en voorzieningen 
Roosendaal is een sterke samenleving. We richten ons op de kracht van deze samenleving. We gaan 
uit van een gezonde woningmarkt waarbij de rol van de gemeente zich primair richt op het faciliteren 
van het samenspel van vraag en aanbod op de woningmarkt. Dat doen we met zo min mogelijk regels, 
zonder weg te lopen van onze gemeentelijke verantwoordelijkheden. 
 
De gemeente wil het voor organisatoren eenvoudiger maken om een evenement te organiseren en 
daarvoor  een  geschikte  omgeving  en  faciliterende  voorwaarden  bieden.  Met  ondersteunend  en 
faciliterend  evenementenbeleid  wil  de  gemeente  bijdragen  aan  een  klimaat  dat  economische  en  
maatschappelijke meerwaarde oplevert. Gemeente en organisatoren hebben hierin hetzelfde belang 
en  op  die  fundering  bouwt  de  gemeente  verder  aan  een  goede  relatie  en  samenwerking  met  het 
werkveld. Voor de secundaire verantwoordelijkheid is de portefeuille (vrijetijds)economie leidend. 
 
De gemeente biedt evenementen diverse faciliteiten. Soms zijn deze al op het terrein aanwezig, zoals 
water, stroom, afvoerpunten, et cetera. In zaken levert de gemeente speciaal voor het evenement, 
zoals dranghekken, podiumtenten, vlaggenmasten et cetera. In een enkel geval werkt de gemeente 
mee aan het geschikt maken van het evenemententerrein of -parcours, bijvoorbeeld door obstakels te 
verwijderen  of  het  wegdek  aan  te  passen.  Normaliter  worden  deze  faciliteiten  en  hand-  en 
spandiensten in rekening gebracht. Soms ook niet, is die gevallen kiest de gemeente voor materiële 
sponsoring. 
 
Natuur en omgevingskwaliteit 
We zien dus niet alleen een rol weggelegd voor de gemeente. Burgers en ondernemers hebben hun 
eigen verantwoordelijkheid. Zo neemt een initiatiefnemer de verantwoordelijkheid voor zijn of haar 
eigen  plan.  Ook  verenigingen,  stichtingen  en  platforms  zijn  van  groot  belang.  Het  gaat  om  het 
gezamenlijk investeren in het groen in onze gemeente. 
 
Veiligheid 
Ook inwoners hebben een verantwoordelijkheid ten aanzien van veiligheid. Er zijn veel inwoners die 
zich  inzetten  voor  een  veilige  gemeente.  Zo  zijn  er  binnen  elke  gemeente  buurtpreventieteams  of 
WhatsAppgroepen  actief.  Ook  EHBO-verenigingen  en  brandweervrijwilligers  zetten  zich  in  voor 
veiligheid en zorgen ervoor dat er bij noodsituaties snel gehandeld wordt. De gemeenten hechten veel 
waarde aan inwoners met een hart voor veiligheid en zetten daarom de komende jaren deze goede 
samenwerking voort. 
 
Stimulator/sponsor/aanjager 
Een tweede rol is die van stimulator, door mensen goed voor te lichten zullen ze zelf bereid zijn te 
werken aan en te investeren in de ambities. Stimuleringsmaatregelen zijn per definitie tijdelijk. 
 
Economie 
Op  het  vlak  van  economie  richten  we  ons  als  stimulator  niet  op  ‘picking  winners’,  waarbij  voor 
bepaalde sectoren wordt gekozen. Maar ook niet op ‘backing losers’, waarbij niet-kansrijke sectoren 
in  stand  worden  gehouden.  Wij  kiezen  voor  ‘backing  challengers’:  het  stimuleren  van  vernieuwing 
binnen de huidige sectoren en het faciliteren van de uitdagers van de gevestigde orde. Zo steunen  
 
Klimaat en energie 
Op  het  vlak  van  de  energietransitie  stimuleren  en  faciliteren  we  decentrale  energieopwekking  en 
energiebesparing,  zowel  door  particulieren,  coöperaties  als  bedrijven.  De  gemeente  kan  door 

 

43 

 

voorlichting mensen stimuleren duurzame energie te gebruiken. Veel kansen dus, tegen relatief lage 
kosten. Daarnaast kan de gemeente ruimte creëren voor kansrijke burgerinitiatieven en ondernemers 
met goede ideeën met het instellen van een stimuleringsfonds. 
 
De circulaire economie wordt gestimuleerd door het invullen van onze rol als launching customer en 
circulair aanbesteden. We stimuleren hergebruik en het verder verduurzamen van reststromen. 
 
Wonen en voorzieningen 
Als het gaat om wonen, hebben de jaren van crisis aangetoond dat de woningmarkt niet altijd goed 
functioneert. Er zijn bijvoorbeeld problemen met doorstroming, betaalbaarheid en zorg ontstaan. Als 
de  woningmarkt  niet  goed  functioneert  zal  de  gemeente  overwegen  stimuleringsmaatregelen  te 
nemen, met de bedoeling dat het evenwicht op de woningmarkt zich uiteindelijk herstelt. 
 
De  gemeente  kan  subsidies  aan  evenementen  verstrekken,  op  basis  van  de  “algemene  subsidie 
verordening”  en  “nadere  regels  subsidieverstrekking”.  De  subsidies  zijn  vooral  gericht  op  de 
participatiebevordering  via  bijvoorbeeld  sport  en  cultuur  en  het  jaarlijkse  activiteitenprogramma 
rondom sport, cultuur en de volksfeesten Carnaval, Sinterklaas, Koningsdag en Bevrijdingsdag. 
 
Door  zelf 
in  te  kopen  kan  de  gemeenten  op  een  actieve  manier  een  uitgebalanceerd 
evenementenaanbod creëren. Met name grote events zoals de grote etappe(wieler)koersen met een 
groot  promotioneel  bereik  bieden  zich  aan  op  de  markt.  Het  “binnenhalen”  van  dergelijke 
evenementen  is  niets  anders  dan  inkopen,  vaak  onder  de  noemer  sponsoring.  De  tegenprestatie 
bestaat vaak uit meer dan het evenement zelf; het biedt mooie kansen om Roosendaal bij een breed 
en soms ook nieuw publiek in de kijker te spelen. Naast deze stadspromotie kan het ook gaan om het 
verkrijgen van een aantrekkelijk randprogramma voor de koopzondag, een bijzonder moment als een 
huldiging of hoog bezoek, of het bieden van een aantrekkelijke gelegenheid voor ontmoeting. 
 
Netwerker/Makelaar 
De gemeente kan dan in de rol van makelaar verschillende partijen bij elkaar brengen en fungeert zo 
als  smeerolie.  Ook  in  dit  geval  zorgen  anderen  ervoor  dat  doelen  worden  bereikt.  (Denk  aan  onze 
bedrijfsaccountmanager).  Dit  doen  we  o.a.  door  netwerksamenwerking  in  stad  en  regio.  In  de 
netwerksamenleving werken wij samen om maatschappelijke opgaven te realiseren.  
 
Economie 
Op het vlak van economie zetten we de ondernemer centraal. We organiseren vanuit de gemeente 
adaptief accountmanagement, wat inhoudt dat we weten wat er speelt bij ondernemers en als partner 
in samenwerkingsverbanden opereren. De gemeente Roosendaal, in haar rol als ondernemersloket, 
verwijst ondernemers naar regelingen op Europees, landelijk of provinciaal niveau. 
 
Natuur en omgevingskwaliteit 
Door  bezuinigingen  op  rijksniveau  dreigt  de  uitvoering  van  onze  “groenambities”  en  die  van  de 
provincie onder druk te komen staan. Desondanks streven wij ernaar met minimale middelen toch de 
nodige resultaten te (blijven) boeken. Wij proberen dat door creatief te zijn, gebruik te maken van 
onze  netwerken  en  te  lobbyen.  Daarbij  werken  wij  in  verschillende  verbanden  samen  met  veel 
verschillende partijen. 
 
Daarnaast proberen wij subsidiegelden te genereren door aan te haken bij provinciale programma’s 
als “Groen doet goed”, “Bewegen in het groen” en “Jongeren op gezond gewicht”.  
 

 

44 

 

Gemeente op afstand 
Wij staan open voor (ongevraagde) inbreng van inwoners en andere partners. Soms een stapje terug 
doen om innovatie en eigen initiatief te faciliteren hoort daarbij. 
 
Gezondheid en milieu 
De afstemming en samenwerking met andere domeinen verbetert doordat we goede afspraken maken 
over wat we van elkaar verwachten. We benutten daarbij de volledige ruimte binnen de wettelijke 
kaders en zoeken als dat nodig is de grenzen op en stellen deze aan de kaak. We kijken samen kritisch 
naar  belemmerende  regels  en  afspraken  en  formuleren  eenduidige  opdrachten  aan  de  uitvoering. 
Doen wat nodig is vanuit het perspectief van de  inwoner is daarbij het uitgangspunt. Professionals 
staan  naast  elkaar  (hebben  dezelfde  opdracht)  en  ervaren  de  ruimte  om  samen  met  de  inwoners 
oplossingen te vinden in soms zeer complexe situaties.  
 
 

5.4.  Participatie 

De gemeente Roosendaal kent geen vastgesteld beleidskader voor participatie bij (ruimtelijke) 
ontwikkelingen, behalve de vastgestelde inspraakprocedure. Daarnaast zijn er vanuit het verleden 
convenanten met bewonersplatforms op wijk- en dorpsniveau, waarin is vastgelegd dat deze 
geïnformeerd en geconsulteerd worden bij alle grotere ontwikkelingen op het niveau van de 
betreffende wijk of het dorp. Omdat de convenanten redelijk oud zijn en een aantal wijken geen 
bewonersplatform meer heeft, wordt bekeken of deze vernieuwd kunnen worden. 
 
Inwoners 
Roosendaal staat qua participatie vooral voor maatwerk. Het bewustzijn van nut en noodzaak tot 
samenwerking en samenspraak met inwoners en partners staat ook verwoord in het 
bestuursakkoord 2018 – 2022. Daarin wordt gesteld dat de gemeente als faciliterende overheid 
ruimte geeft en spelregels vaststelt voor de inbreng van inwoners en partners, maar ook ruimte geeft 
aan initiatieven en ongevraagde inbreng van inwoners zelf.  
 
Daarnaast vormen de drie kernwaardes van de gemeente – (wij werken) samen (met inwoners en 
partners), (stellen daarbij) de ander centraal en werken zo resultaatgericht –, de basis voor 
participatie van en samenwerking met inwoners en partners.  
 
Tot slot zijn er twee recente relevante ontwikkelingen. De eerste is #RSRD: Roosendaal Spreekt, 
Roosendaal Doet, waarin inwonersparticipatie op het schaalniveau van wijk of dorp vorm krijgt op 
basis van in eerste instantie de Vierde Generatie Methode, naar voorbeeld van de gemeente Tilburg. 
Tweede zijn verschillende raadsmoties die ertoe geleid hebben dat (gebieds)ontwikkelingen in co-
creatie met inwoners en partners moeten worden opgepakt. 
 
In lijn met het gedachtengoed van de Omgevingswet willen we de maatschappelijke betrokkenheid 
verhogen: 

•  We vinden participatie van omwonenden en betrokkenen bij projecten in de buitenruimte 

een vanzelfsprekende zaak. Waar mogelijk willen we dat omwonenden meedenken tot 
feitelijk meedoen aan en kunnen profiteren van projecten. 

Op het vlak van klimaatadaptatie houdt dit ook in dat: 

• 

• 

Inwoners en ondernemers willen we via gerichte communicatie betrekken bij het uitvoeren 
van onze watertaken en het nastreven van ambities. We richten onze communicatie in op 
een traject van waterbewust worden, naar waterbewust zijn en richting waterbewust 
handelen. 
In wateroverlastgevoelige gebieden raadplegen we perceeleigenaren en daar waar de 
urgentie hoog is zoeken we in de vorm van een risico- of klimaatdialoog naar een gedragen 

 

45 

 

 

balans tussen korte en lange termijn oplossingen versus het accepteren van eventueel 
optredende waterschade. 

•  We ontvangen gevraagd en ongevraagd advies van onze Denktank Water, die bestaat uit 

inwoners met affiniteit en deskundigheid op het vlak van water. 

5.5. 

Instrumenten 

We hebben voor een zo efficiënt mogelijke uitvoering een aantal instrumenten tot onze beschikking. 
Deze worden hieronder kort beschreven. Ze zullen gekoppeld worden aan de opgaven en doelen die 
voortvloeien uit onze visie. De keuze voor een bepaald instrument hangt af van wat we willen 
bereiken maar ook welke rol de gemeente daarin voor zichzelf ziet. 
 
Monitoring 
Goede monitoring is cruciaal om ook echt adaptief, flexibel en vraaggericht te werk te kunnen gaan. 
We  werken  aan  verbetering  en  verdere  professionalisering  van  monitoring  van  bedrijventerreinen. 
Daarbij kijken we goed naar succesvolle initiatieven op dit vlak in de regio (o.a. Breda en Etten-Leur). 
Naast  kwantitatieve  aspecten  zullen  nadrukkelijk  ook  kwalitatieve  aspecten  van  vraag  en  aanbod 
inzichtelijk gemaakt moeten worden.  
 
Door gezamenlijk te meten en de data te analyseren ontstaat inzicht in kwetsbare onderdelen/locaties 
en onbenutte capaciteit. Door de centrale controlekamer voor gemalen en zuiveringen bij waterschap 
Brabantse Delta (verkeerstoren) optimaal in te richten houden we een vinger aan de pols en kunnen 
we tijdig anticiperen op situaties. 
 
Wettelijk instrumentarium 
Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving zijn wettelijke taken. Deze worden voor de gemeente 
Roosendaal uitgevoerd door de omgevingsdienst Midden- en West-Brabant. Op deze wijze zorgen we 
er bijvoorbeeld voor dat bedrijven op industrieterreinen in onze gemeente werken volgens de regels. 
 
Veel van de gemeentelijke verantwoordelijkheden zijn en blijven onderdeel van de portefeuille 
Veiligheid, Toezicht en Handhaving en de portefeuille Vergunningen. Op het vlak  van de openbare 
orde en veiligheid, inclusief toezicht en handhaving, voorziet de nota Evenementenbeleid de 
gemeente van extra instrumenten om ook preventief meer te kunnen sturen. Als het gaat over de 
vergunningen, dan ziet de gemeente het vooral als haar taak de regels zo eenvoudig en duidelijk 
mogelijk te maken, en het proces zo transparant mogelijk te laten verlopen.  
 
De nieuwe instrumenten evenementenloket en evenementenkalender (H4) worden ontwikkeld om 
deze beide gemeentelijke taken invulling te geven. Het evenementenloket gaat de organisatoren 
extra duidelijkheid omtrent de regels verschaffen en de kalender maakt het proces meer transparant. 
 
Planologisch instrumentarium 
Wij sturen als gemeente via het bestemmingsplan op een goede ruimtelijke ordening waarbij people, 
planet en profit in balans zijn. 
 
Stimuleringsbeleid 
De gemeente Roosendaal faciliteert kennisoverdracht (energiemarkt, lespakketten, MEC). Ook 
hebben we als gemeente een groot netwerk in en buiten de gemeente dat we kunnen gebruiken om 
duurzaamheidsdoelen te realiseren. Daarnaast stimuleren we met subsidies en 
duurzaamheidsleningen. 
 

 

46 

 

Voorlichtingsbeleid 
Als gemeente bieden we continue voorlichting. Hiermee proberen we kennis aan de man te brengen 
maar ook houding en wenselijk gedrag te bevorderen. Denk maar aan de campagnes over 
afvalscheiding en (duurzaamheids)communicatie. 
 
Experimenteren/Pilots 
Het creëren van nieuwe producten, nieuwe ideeën en nieuwe plannen helpt de lokale samenleving 
te innoveren. 
 
Financiën 
Duurzaam financieren  
We zien onze uitgaven niet als kosten, maar als investeringen in onze inwoners. Bij het inzetten van 
onze middelen kijken we dus nadrukkelijk naar het rendement op de langere termijn. Ook hierbij 
sluiten we aan bij de leefwereld van inwoners. We investeren voor een leven lang. Door 
gemeentelijke budgetten te ontschotten en een beroep te doen op andere medefinanciers, creëren 
we ruimte om middelen effectiever in te zetten en de kwaliteit van leven in Roosendaal voor onze 
inwoners op een hoog niveau te houden. Het hebben van een vangnet blijft nodig, maar liever zetten 
we onze budgetten in voor activiteiten die een echte verandering inzetten. 
 
Grondbeleid 
Het huidige grondbeleid dateert uit de tijd van economische crisis (2012). De nota gaat ervan uit dat 
grondbeleid een ondersteunend instrument is aan het ruimtelijk beleid. En gaat uit van een 
traditionele verhouding tussen de gemeente en de partners in de stad. De gemeente is daarbij vooral 
een publiekrechtelijk kaderstellende partij. Als privaatrechtelijke partner maakt de gemeente de 
grond bouw- en woonrijp en verkoopt vervolgens de grond, kortom voert een traditionele 
grondexploitatie. De ontwikkelaar richt zich op de vastgoedexploitatie. De ontwikkelaar verkoopt de 
grond en het vastgoed aan een gebruiker of een belegger (zie figuur 1). 
 

Figuur: verdienmodel waardeketen gebiedsontwikkeling 

 

 

47 

 

Bronnen 
 

•  Structuurvisie Roosendaal 2025 (6 juni 2013) https://roosendaal.nl/file/593/download 
•  Bestuursakkoord 2018-2022 ‘Roosendaal: duurzaam, sterk, aantrekkelijk’ 
•  Naar een gezond en veerkrachtig Roosendaal: toelichting bij de ambitienota lokaal 

gezondheidsbeleid 2018-2030 

•  Transformatieagenda 2019-2022 
•  VGRP ROOSENDAAL, 2020-2023 Samen schakelen naar een toekomstbestendige waterketen 
•  ROOSENDAAL FUTUREPROOF Actieplan voor de duurzame toekomst van onze gemeente | 

2017 – 2021 

•  Bijsluiter actieplan ROOSENDAAL FUTUREPROOF Verdiepende informatie over beleid, wet- 

en regelgeving en context 

•  Contourennotitie Regionale Energiestrategie (januari 2020); in juni vervangen door de dan 
vastgestelde concept-Regionale Energiestrategie en in maart 2021 door de definitieve RES. 

•  Woonagenda 2015 
•  Woonconvenant 2016 tot en met 2019  
•  BELEIDSKADER Evenementen in Roosendaal Roosendaal: Levendigheid en leefbaarheid in 

balans 

•  ROOSENDAAL FUTUREPROOF Actieplan voor de duurzame toekomst van onze gemeente | 

2017 - 2021 

•  Transformatieagenda Sociaal domein 
•  Ambitie nota Lokaal Gezondheidsbeleid 
•  Preventie-en handhavingsbeleid alcohol 
•  Motie rookvrij 
•  Cultuurnota ‘Een Brabantse gemeente met een hart van cultuur’ 2017-2025 
•  Economisch Koersdocument 2019-2022: Verbinden, Vernieuwen en Uitdagen 
•  Actualisering Detailhandelsbeleid 2015  
•  Afsprakenkader evenwicht bedrijventerreinenmarkt 2016-2026 (RWB, 2017) 
•  Welstandsnota gemeente Roosendaal https://roosendaal.nl/file/74/download 
•  Erfgoednota 2007 - Toekomst voor het verleden (beleidsnota erfgoed, monumenten, 

historisch groen)  

•  Knooppunt Roosendaal: Gemeentelijk Verkeer- en Vervoersplan 2015-2025 (15 oktober 

2015) Download via link 

Landschapsontwikkelingsplan De Zoom van West-Brabant 2005 (Raad)  

•  Mobiliteitsagenda 2014-2019 (maatregelen) wordt dit jaar herzien voor 2020-2024  
• 
•  Verbindend Water 2017   
•  City Marketing Strategie   
•  Gezonde Stad https://www.hartvoordebinnenstad.nl/home/achtergrond-roosendaal-

gezonde-stad/  

•  Raadsbesluit Smart City (waarna BV opgericht) 
•  Regionaal Kompas 2015-2020 
•  Gebundelde kracht – VeranderAgenda Transformatie Sociaal Domein Roosendaal (20 juni 

2015) 

•  City Marketing Strategie   
•  Gezonde Stad https://www.hartvoordebinnenstad.nl/home/achtergrond-roosendaal-

gezonde-stad/  

•  Raadsbesluit Smart City (waarna BV opgericht) 

 

48 

