Zbemeenteļundert
Een gezonder Zundert in 2025

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Nota Volksgezondheid

Nota Volksgezondheid 2020-2025

- 1 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Hoofdstuk 1: Inleiding

1.1 Waarom een nota Volksgezondheid?
Wij willen bevorderen dat de inwoners van de gemeente Zundert zich gezonder voelen en verblijven in een 
gezonde leefomgeving. Dit willen we omdat inwoners die zich gezonder voelen beter kunnen deelnemen aan 
de maatschappij en zelfredzamer zijn. Dit hebben we ook in onze meerjarige netwerkbegroting benoemd. Zorg 
voor de publieke gezondheid is vastgelegd in de Wet Publieke Gezondheid (WPG). Deze wet heeft als doel de 
gezondheid van burgers te bevorderen, te bewaken en te beschermen. Als gemeente zijn we primair 
verantwoordelijk om dit doel te bereiken. De WPG verplicht gemeenten om iedere vier jaar een lokale nota 
Volksgezondheid vast te stellen. Met deze lokale nota dienen we rekening te houden met de prioriteiten van 
het landelijk gezondheidsbeleid en benoemen we lokale ambities op het terrein van gezondheid. De uitvoering 
van de WPG hebben we samen met 15 andere gemeenten in West-Brabant belegd in de gemeenschappelijke 
regeling GGD West-Brabant. Samen met de andere 15 West Brabantse gemeenten geeft Zundert richting aan 
de GGD West-Brabant. Jaarlijks met achtereenvolgens een kadernota, een begroting en een jaarrekening en 
vierjaarlijks met een meerjarenperspectief. Het meest recente meerjarenbeleidsplan (2020-2023) van de GGD 
West-Brabant zoomt in op gelijke gezondheidskansen voor iedereen, preventie verbreden en verdiepen, en een 
veilige en gezonde omgeving. De GGD adviseert de gemeenten over publieke gezondheid. De GGD voert taken 
uit ter bevordering, bewaking en bescherming van de gezondheid van alle inwoners van Zundert, zoals het 
uitvoeren van de jeugdgezondheidszorg inclusief het Rijksvaccinatieprogramma, het geven van prenatale 
voorlichting aan aanstaande ouders en het uitvoeren van infectieziekten bestrijding. Een groot gedeelte van de 
taken van de GGD West-Brabant zijn wettelijke taken ter bevordering, bescherming en bewaking van de 
gezondheid. Daarnaast heeft de GGD ruimte om aan te sluiten bij lokale ontwikkelingen. Als gemeente leggen 
we in de Nota Volksgezondheid aanvullende lokale ambities vast. Op basis van deze ambities kan de GGD West- 
Brabant lokaal op maat activiteiten uitvoeren. Op deze manier wordt in verbinding met inwoners en partners 
samengewerkt aan de publieke gezondheid van de inwoners van de gemeente Zundert.

1.2 Relatie met andere beleidsterreinen
De strategische doelstelling rondom volksgezondheid van de gemeente Zundert luidt als volgt: 'inwoners 
voelen zich gezonder en verblijven in een gezonde leefomgeving. De inspanningen zoals beschreven in de nota 
dragen bij aan deze en andere strategische doelstellingen van de gemeente Zundert zoals 'Zundert heeft een 
aangenaam en aantrekkelijk woon- en leefklimaat', 'iedereen kan gebruik maken van het diverse sport- en 
beweegaanbod' en 'iedereen doet naar vermogen mee en heeft een zinvolle dagbesteding'. Andersom dragen 
de inspanningen vanuit andere beleidsterreinen ook bij aan het bereiken van de strategische doelstelling 
rondom volksgezondheid. Hieronder schetsen we de overlap tussen de verschillende beleidsterreinen.

Bestuursopdracht Sport en het Lokaal Sportakkoord
Een gezond gewicht en gezond beweegpatroon dragen in sterke mate bij aan de gezondheid van de inwoners. 
Dat wij dit belangrijk vinden blijkt ook uit de sportvisie 2016-2026 'Zundert in Beweging'. We stimuleren met 
name jeugd, mensen met een beperking, kwetsbare ouderen en mensen met weinig financiële draagkracht om 
te bewegen en sporten. Dit doen we onder andere door de inzet van buurtsportcoaches, de samenwerking met 
Stichting Leergeld en Sjors Sportief. Daarnaast hechten wij waarde aan een passende sport- en 
beweeginfrastructuur. Op dit moment werken wij zodoende aan een sportaccommodatieplan. Tevens hebben 
we oog voor de openbare ruimte als middel om sport en bewegen te stimuleren. Daarnaast zetten we ons in

- 2 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

om tot een lokaal sportakkoord te komen onder leiding van een sportformateur. Partners uit de domeinen 
sport, onderwijs, zorg en cultuur maken hierin afspraken over hoe zij met elkaar de ambities op het gebied van 
sport en bewegen binnen Zundert willen bereiken.

Ontwikkelingen in het sociaal domein
Mensen die zich voldoende ondersteund voelen om om te gaan met uitdagingen op verschillende leefgebieden 
voelen zich over het algemeen gezonder. Als gemeente ondersteunen we inwoners hierbij vanuit de Jeugdwet, 
Wmo en Participatiewet. Met deze ondersteuning stimuleren we zelfontplooiing en zelfredzaamheid. Deze 
beleidsvisie is vertaald in Verordeningen, Beleidsregels en verschillende uitvoeringsplannen. In 2020 gaan we 
aan de slag met het opstellen van een nieuwe integrale visie op het sociaal domein. Meer specifiek is in 2019 
het Jeugdbeleidsplan 'Samen werken aan een positief opvoed- en opgroeiklimaat' door de gemeenteraad 
vastgesteld. Met dit Jeugdbeleidsplan streven we ernaar dat alle jeugdigen in Zundert gezond kunnen 
opgroeien en zetten we acties in om het alcohol- en drugsgebruik van jongeren te verminderen en jeugdigen te 
stimuleren om voldoende te bewegen en gezond te eten.

Omgevingswet
De Omgevingswet, die naar verwachting op 1 januari 2021 in werking treedt, biedt kansen om gezondheid 
stevig te verankeren in ruimtelijke plannen en ontwikkelingen. Als gemeente krijgen we meer ruimte voor 
lokaal maatwerk en kunnen we onze eigen ambities bepalen voor een gezonde fysieke leefomgeving. De 
omgevingswet biedt ons de kans om uitdagingen op het terrein van gezondheid, zoals deze worden geschetst 
in de voorliggende nota, integraal en effectief aan te pakken.

Klimaatambities
Gezondheid wordt in positieve mate beïnvloed door klimaatmaatregelen. Zo kunnen maatregelen rondom 
fijnstof de ziektelast door luchtvervuiling verminderen. Voldoende groen en water verminderen (hitte)stress en 
nodigen uit tot sociaal contact en beweging. Inwoners die voldoende groen en water in omgeving hebben zijn 
vaak gelukkiger. Het klimaat verandert en daardoor komen ook extreme weerssituaties vaker voor. Dat brengt 
in de toekomst uitdagingen met zich mee voor de leefbaarheid. Als we nu al rekening houden met 
klimaateffecten in de (openbare) ruimte bij de inrichting, de ingrepen en de dagelijkse werkzaamheden binnen 
de gemeente, kunnen we voorkomen dat er problemen ontstaan in de toekomst. Voor klimaatadaptatie 
bestaan geen standaard normen. In 2019 krijgt de gemeenteraad vanuit het programma Beheer Openbare 
Ruimte een aantal scenario's voorgelegd om onze klimaatambitie te bepalen. Het uitvoeren van de 
maatregelen rondom klimaat doen we op een slimme manier, zodat ze niet alleen bijdragen aan 
klimaatbestendigheid maar ook aan gezondheid.

1.3 Landelijke kaders
In december 2015 is de kamerbrief landelijk gezondheidsbeleid 2016-20191 verschenen. Hierin staan de 
volgende doelstellingen:

- De gezondheid van mensen bevorderen en chronische ziekten voorkomen door een integrale aanpak 

in de omgeving waarin mensen wonen, werken, leren en leven. Dit betekent:

1 Landelijke nota Gezondheidsbeleid 2016-2019

- 3 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

o Meer inzetten op de verbetering van de leefstijl van mensen (roken, (overmatig) 

alcoholgebruik, (ernstig) overgewicht, bewegen, depressie en diabetes. 

o Een betere verbinding tussen gezondheid en andere maatschappelijke domeinen

Preventie krijgt een meer prominente plaats in gezondheidszorg
Gezondheidsbescherming moet op peil worden gehouden en aan nieuwe bedreigingen moet het 
hoofd worden geboden
Het stabiliseren of terugbrengen van gezondheidsverschillen tussen laag- en hoogopgeleiden

- 
- 

- 

De doelstellingen van het landelijk beleid gebruiken we als eerste kader voor ons lokaal beleid en helpen ons bij 
het bepalen van onze gemeentelijke ambities.

1.4 Het nota traject
De terugkerende gezondheidsmonitors van de GGD West-Brabant geven informatie over de ontwikkelingen in 
de gezondheid van onze inwoners. Bij de totstandkoming van deze nota hebben we deze informatie 
geanalyseerd. Net zo belangrijk bij het tot stand komen van een nieuwe nota zijn de ervaringen van inwoners. 
Om deze ervaringen op te halen hebben we focusgroep gesprekken en interviews gehouden met verschillende 
leeftijdsgroepen (jongvolwassenen, volwassenen en ouderen). In hoofdstuk 3 worden de meest opvallende 
gegevens uit de gezondheidsmonitor beschreven, aangevuld met de ervaringen uit de focusgroep gesprekken 
en interviews.

1.5 Samenwerking met maatschappelijke partners
De nota volksgezondheid is een visiedocument waarin we schetsen op welke onderdelen we de komende jaren 
gezondheidswinst voor onze inwoners willen behalen. Jaarlijks stellen we een gezondheidsagenda op waarin 
we de activiteiten voor het komend jaar beschrijven. We werken daarbij kerngericht. Hierdoor ontstaat ruimte 
om aan te sluiten bij wensen en behoeften die in de samenleving bestaan. In de gezondheidsagenda 
beschrijven we acties waarmee we de doelstellingen uit de nota willen bereiken. Deze acties worden 
uitgevoerd door en samen met onze maatschappelijke partners, zoals de katholieke ouderenbonden, Avoord, 
Werkplein, Voedselbank, Surplus Welzijn, Stichting Welzijn Zundert en de Bibliotheek. Ook zoeken we de 
samenwerking op met het medische domein (zoals huisartsen, fysiotherapeuten en diëtisten). In 2024 
evalueren we het gezondheidsbeleid en stellen we indien nodig nieuw beleid op.

1.6 Leeswijzer
In deze nota komt allereerst onze visie op gezondheid aan de orde. Deze visie vormt samen met het landelijk 
gezondheidsbeleid en de huidige gezondheidssituatie van onze inwoners het vertrekpunt voor het bepalen van 
de speerpunten van ons lokale beleid. Na de schets van de huidige gezondheidssituatie en de ambitie van het 
gezondheidsbeleid worden de speerpunten geschetst waarop we de komende jaren extra willen inzetten. De 
nota eindigt met een hoofdstuk over monitoring en financiering van het beleid.

- 4 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Hoofdstuk 2: Visie op gezondheid

2.1 Positieve gezondheid als nieuwe visie op gezondheid
Onze visie op gezondheid is gebaseerd op het concept positieve gezondheid. Gezondheid is een breed begrip 
dat meer is dan alleen de aan- en afwezigheid van ziekten.

Positieve gezondheid:

Het vermogen van mensen om met fysieke, emotionele en sociale levensuitdagingen om 

te gaan en zoveel mogelijk eigen regie te voeren (Machteld Huber, 2012)

\_____________________________________________________________ S

Gezondheid zien we dus niet als doel op zich, maar als een middel om ervoor te zorgen dat inwoners hun leven 
op de gewenste manier kunnen invullen. Om te komen tot een betere volksgezondheid in de gemeente 
Zundert kijken we naar de zestal leefdomeinen van positieve gezondheid (figuur 1). Deze zes leefdomeinen 
staan met elkaar in wisselwerking en beïnvloeden elkaar.

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Het eerste leefdomein ''lichaamsfuncties'' gaat over medische feiten en het fysiek functioneren van 
mensen.
Het tweede leefdomein ''mentaal welbevinden'' gaat over de emotionele toestand van mensen en de 
mate waarin zij tevreden zijn met zichzelf en voldoende veerkracht hebben.
Bij het derde leefdomein ''zingeving'' gaat het om de mate waarin mensen een toekomstperspectief 
hebben en het gevoel hebben doel en richting te hebben in het leven.
Het leefdomein ''kwaliteit van leven'' gaat over de ervaren gezondheid van mensen en de mate waarin 
zij kunnen genieten van het leven. Binnen dit leefdomein gaat het ook om de manier waarop de 
fysieke leefomgeving bijdraagt aan welbevinden.
Bij het vijfde leefdomein ''meedoen' gaat het om het hebben van betekenisvolle relaties en sociale 
contacten. Ook het werk dat mensen doen en de maatschappelijke betrokkenheid heeft invloed op 
het welbevinden van mensen.
Het laatste leefdomein ''dagelijks functioneren'' gaat om de mate waarin mensen in staat zijn hun 
dagelijkse werkzaamheden te verrichten. Binnen dit leefdomein vallen ook de
gezondheidsvaardigheden van mensen en de mate waarin zij een gezonde leefstijl (kunnen) hanteren.

Figuur 1: Concept positieve gezondheid

LICHAAMSFUNCTIES

DAGELIJKS

FUNCTIONEREN

MENTAAL

WELBEVINDEN

MEEDOEN

ZINGEVING

KWALITEIT VAN LEVEN

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

2.2 Inzet op preventie met een integrale aanpak
Met deze nota richten we ons op het bevorderen dat inwoners zich gezonder gaan voelen. We focussen op 
preventie omdat we geloven dat daarmee de meeste gezondheidswinst te behalen is. We willen voorkomen 
dat inwoners zich door sociale, emotionele of fysieke uitdagingen ongezond gaan voelen. Ons motto is 
'voorkomen is beter dan genezen'. We zetten in op een zo sterk mogelijk voorliggend veld en op leefbare en 
vitale wijken en kernen, waardoor inwoners in Zundert op een prettige manier kunnen wonen, werken en 
verblijven. Om zoveel mogelijk effect te bereiken richten we ons op verschillende factoren die gezondheid 
beïnvloeden. Grofweg zijn er 4 soorten factoren die invloed kunnen hebben op gezondheid (Lalonde, 1974).

- 

- 

Biologische factoren zijn individuele factoren en zijn over het algemeen erfelijk bepaald. Deze factoren 
zijn niet met gemeentelijk beleid te beïnvloeden.
Leefstijlfactoren zijn gedragsfactoren die een gunstige of ongunstige invloed hebben op de 
gezondheid, zoals lichaamsbeweging, voeding, roken en overmatig alcoholgebruik.
Zorgvoorzieningen; de aanwezigheid en toegankelijkheid van zorg- en welzijnsvoorzieningen.
- 
-  Omgevingsfactoren zijn factoren waarbij er invloed is van de fysieke of sociale omgeving op 

gezondheid, zoals geluid, luchtverontreiniging en de kwaliteit van de buitenruimte.

De gezondheid van inwoners wordt het meest effectief bevorderd wanneer er sprake is van een integrale 
aanpak. Dit sluit ook uitstekend aan bij ons uitgangspunt Positieve Gezondheid. Daarom richten we ons met de 
acties in deze nota Volksgezondheid zowel op het beïnvloeden van omgevingsfactoren als op het beïnvloeden 
van leefstijlfactoren. De gemeente Zundert verricht daarnaast inspanningen om de aanwezigheid en 
toegankelijkheid van voorzieningen te verbeteren.

Hoofdstuk 3: Gezondheidssituatie van de inwoners in Zundert
Het vertrekpunt van de Nota Volksgezondheid zijn de meest recente cijfers die we hebben over de 
gezondheidssituatie van onze inwoners, gecombineerd met de ervaringen uit de focusgroepen. Op de volgende 
pagina's zetten we uiteen hoe de gezondheid van onze inwoners eruit ziet, zowel voor kinderen/jongeren als 
voor volwassenen/ouderen. We beperken ons tot een selectie gegevens die het meest opvallen en daarom 
aandacht vragen in het gezondheidsbeleid2. Op basis van deze cijfers en kwalitatieve informatie zijn de 
speerpunten van deze nota bepaald.

2 De overigens gegevens zijn te vinden op de website www.brabantscan.nl

- 6 -

POSITIEVE GEZONDHEID
Kinderen 7 jongeren*

acHAAMSFUNcr.res

©

Ouder ervaart gezondheid van 
kind als (heel) goed 980Zo (0-11)
Heeft overgewicht 60Zo (1-11) en 
120Zo (2VO)
Beweegt 7 uur per week of meer 
920Zo (4-11)
Beweegt of sport 7 dagen per 
week tenminste 1 uur 220Zo (2VO)

FUNCTíoa/^

Ouder vindt 16-17 jaar 
verantwoorde leeftijd voor 
zelfstandig alcoholgebruik 
210Zo (8-11)
Drinkt 1 keer per 4 weken of 
vaker alcohol 90/0 (2V0)
Heeft in de laatste vier weken 
drugs gebruikt (zoals wiet, 
hasj, XTC, cocaïne, paddo's, 
amfetamine, LSD, X 
GHB, heroïne en/of ^ į \ ^ 
lachgas) 0oZo (2V0) Vt Jŗ/

BBSWest-Brabant
SS?-

volWihebb,

en 328

deeíeno^n
*n- fr
Sescra'"Seri
eend

Heeft een risico op psychosociale 
problematiek 110Zo (4-11) en 120Zo 
(2VO)

MEEDOEN

GEV

Is lid van een sportclub 
of -vereniging 880Zo (4-11)

T VA« ietç

Gezin heeft enige tot grote
moeite om rond te komen 50Zo 
(0-11) 
Woont in gezin dat enige 
tot grote moeite heeft met 
rondkomen 20Zo (2VO)

2013

Ouder mist speeltuintje in de 
buurt 1707o (0-11)
Ouder mist voorzieningen in de 
buurt 5407o (0-11)

î

Quotes uit de focusgesprekken
» ’Ik voel mijzelf vooral gezond als ik genoeg sport en gezond eet.'
» 'Ik voel mijzelf ook gezond als ik mentaal lekker in mijn vel zit en een goede balans vindt tussen slapen, sport en school.'
» 'Ik vind mijn omgeving gezond als er genoeg groen is en er voldoende sportmogelijkheden zijn in het dorp waar je woont.' 
» 'Ik vind mijn omgeving gezond als er plaats is waar alle mensen, zowel jongeren en oud zich goed kunnen voelen.'

* 2VO 2017-2018 en Gezondheidsmonitor 0-11, 2017

POSITIEVE GEZONDHEID
Volwassenen 7 ouderen*

aC.HAAMSFUNCT.res

787o
557o

627o
Ervaart eigen gezondheid als 
(zeer) goed

Overgewicht

Qá ËS

557o
5607o

Voldoet aan Nederlandse Norm 
voor Gezond Bewegen

FUNCTí^

187o
267

1*1*' BBSWest-Brabant

■yofåsĵ?. 33«

r 397 . en
(6SV^ 
w 0««W 
de*lger 0ek
«on,en.

jaar

^/xalwelbew^

Voelt zich psychisch gezond

Heeft matig tot hoog risico op 
angststoornis of depressie

MEEDOEN

GEV

457o
567o

187o 
237o 

117o
177o

ï

Heeft het gevoel een 
doel en richting te 
hebben in het leven

T VA« ietç

137o

Is bezorgd over de invloed van de 
woonomgeving op gezondheid

Quotes uit de focusgesprekken
» ’Ik vind mijzelf gezond als ik energiek, vrolijk en ontspannen het leven kan leven.'
» 'Ik voel mijzelf gezond als ik kan doen wat ik wil.'
» 'Ik vind mijzelf gezond als ik in balans ben, lichamelijk, sociaal en geestelijk.'
» 
» 
» 
» 

'Ik vind mijn omgeving gezond  als er voor iedereen faciliteiten zoals wandel- en fietsroutes aanwezig zijn.'
'Ik vind mijn omgeving gezond  als alles in harmonie met elkaar is, zowel jeugd, ouderen als eenzame mensen.'
'Ik vind mijn omgeving gezond  als er goede samenwerking is en problemen uitgesproken mogen worden.'
'Ik vind mijn omgeving gezond  als er genoeg ruimte is buiten om als inwoner te verblijven.'

* Gezondheidsmonitor 19+, 2016

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Hoofdstuk 4: Ambitie en speerpunten

De komende jaren (2020-2025) zet de gemeente zich in om 'Een gezonder Zundert in 2025' te realiseren. Dit 
doen we samen met inwoners en maatschappelijke partners.

Voor 2025 is het aantal inwoners dat de eigen gezondheid als goed ervaart

Ambitie:

gestegen met 50A

Om deze ambitie te realiseren richten we ons op de thema's die in Zundert het meeste aandacht vragen. Op 
basis van de beschikbare data, gesprekken met inwoners en onze visie op gezondheid besteden we de 
komende jaren naast onze wettelijke taken extra aandacht aan de volgende (met elkaar in verbinding staande) 
speerpunten3:

1.  Een gezondere fysieke leefomgeving
2.  Een gezondere leefstijl met focus op bewegen en voeding
3.  Een betere psychische gezondheid en minder eenzaamheid

In het kader van prioritering brengen we binnen deze speerpunten focus aan. Dit doen we door ons 
bijvoorbeeld te focussen op een specifieke kern of doelgroep. Per speerpunt bekijken we op basis van data 
waar of bij welke doelgroep de focus ligt. Aan de hand daarvan bepalen we subdoelstellingen.

Speerpunt 1: Een gezondere fysieke leefomgeving
Fysieke omgevingsfactoren hebben een grote invloed op gezondheid; het RIVM stelt dat landelijk 6% van de 
totale ziektelast wordt veroorzaakt door fysieke omgevingsfactoren. Het gezonder inrichten van de 
leefomgeving kan echter óók veel gezondheidswinst opleveren. In het landelijk gezondheidsbeleid wordt 
aandacht gevraagd voor het verankeren van gezondheid in het ontwerp van de fysieke leefomgeving. Daarom 
hebben we in ons lokaal gezondheidsbeleid aandacht voor een gezondere fysieke leefomgeving. We streven 
naar een gezonde inrichting van de leefomgeving die beschermt tegen omgevingsinvloeden. Voor 
gezondheidsrisico's waar mensen zelf geen invloed hebben moeten zij kunnen vertrouwen op de overheid. 
Daarnaast streven we naar een fysieke leefomgeving die de gezondheid van inwoners bevordert doordat 
omgeving uitnodigt tot gezond gedrag zoals beweging, ontspanning, gezond eten en elkaar ontmoeten. De 
GGD GHOR Nederland heeft met het document 'Kernwaarden voor een gezonde leefomgeving' een set van 
gezondheidswaarden opgesteld die in elk ruimtelijk plan- of beleid aan de orde komen4. Op basis van deze 
kernwaarden wordt de gezonde fysieke leefomgeving opgedeeld in een drietal elementen, zoals te zien in 
figuur 2.

3 We vinden het belangrijk dat integrale ondersteuning beschikbaar en toegankelijk is voor onze inwoners met één plan per gezin. Bij het 
ophalen van input op de nota volksgezondheid hebben we gesignaleerd dat hierin nog verbetering mogelijk is. In ons gezondheidsbeleid 
benoemen we dit niet als apart speerpunt, omdat dit aandachtspunt gaat landen in de integrale visie Sociaal Domein die in 2020 wordt 
opgesteld en in de inspanningen die daaruit volgen.

4https://www■ggdghorkennisnet■nl/?file=40763&m=1527151511&action=file■download

- 7 -

Zbemeente iundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Figuur 2: Elementen gezonde fysieke leefomgeving lit

SOCIALE SAMENHANG

GELUID

GROEN

GEUR

LUCHT

WATER

VEEHOUDERIJ

VERKEER

LOPEN EN FIETSEN

GEZONDE SCHOOL

GEZONDE WONING

Een gezonde fysieke leefomgeving gaat onder andere over milieukwaliteit (weinig luchtvervuiling, geluids- en 
geuroverlast), maar ook over klimaatbestendigheid (aanwezigheid van groen en water om hittestress te 
voorkomen). In een gezonde fysieke leefomgeving is het van belang dat er voldoende natuur en water in de 
buurt is voor fiets- en wandelmogelijkheden. Ook worden inwoners uitgenodigd tot een actieve leefstijl en 
wordt een gezonde keuze (gezonde voeding, niet roken) de logische en makkelijke keuze. Er zijn voldoende 
aantrekkelijke plekken om te ontmoeten en te ontspannen en het is bijvoorbeeld voor ouderen aantrekkelijk 
om te blijven bewegen.

Wat willen we bereiken?

Leefdomein positieve gezondheid

Doelstelling

KW/1.: ITFIT VAN í FVFN

De fysieke leefomgeving is gezonder en wordt door meer inwoners zo

ervaren

De Brabantse Omgevingsscan geeft ons inzicht in welke elementen van de fysieke leefomgeving extra aandacht 
vragen in de gemeente Zundert5. Op basis van een analyse van deze omgevingsscan zijn de volgende 
subdoelstellingen geformuleerd:

De fysieke leefomgeving in de gemeente Zundert nodigt meer uit tot een actieve leefstijl.

- 
-  Wonen en druk verkeer zijn voldoende gescheiden en minder inwoners voelen zich gehinderd door 

geluidsoverlast en luchtvervuiling.

-  Overlast gevende bedrijven staan voldoende op afstand en minder inwoners voelen zich gehinderd 

door geuroverlast. Met name in het buitengebied en de kern Wernhout is dit een aandachtspunt.

-  Meer inwoners maken gebruik van ontmoetingsplekken en meer inwoners ervaren voldoende sociale 

samenhang in de buurt. Met name in de kernen Zundert en Klein Zundert vormt dit een 
aandachtspunt.

5 Zie Bijlage Brabantse Omgevingsscan voor Zundert

- 8 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

- Er is er op meer plekken ruimte voor verkoeling en meer inwoners hebben het gevoel dat er

voldoende groen aanwezig is in de buurt. Met name in de kernen Zundert, Klein Zundert en Rijsbergen 
vormt dit een aandachtspunt.

Wat gaan we doen?
Gezondheid als pijler in omgevingsvisie - in gesprek met inwoners over een gezonde fysieke leefomgeving 
Met de komst van de nieuwe Omgevingswet krijgen we als gemeente de kans om gezondheid op te nemen in 
de Omgevingsvisie en later ook in het Omgevingsplan. We gebruiken de komende jaren om te verkennen hoe 
we gezondheid een prominente plek kunnen geven binnen de Omgevingswet. Op basis van bovenstaande 
aandachtspunten gaan we samen met de GGD en met inwoners in gesprek over hoe we de fysieke 
leefomgeving gezonder kunnen maken. Samen met inwoners (zowel jong als oud) verkennen we welke 
maatregelen we kunnen nemen. Bij het uitwerken van maatregelen maken we gebruiken van de kernwaarden 
voor een Gezonde leefomgeving 6. De opbrengsten van de gesprekken borgen we in de jaarlijkse 
gezondheidsagenda en in de omgevingsvisie. De Kernwaarden voor een Gezonde Leefomgeving bevat een set 
van waarden die idealiter in elk ruimtelijk plan- of beleid aan de orde moet komen. In de Omgevingsvisie en het 
daaruit volgende Omgevingsplan doen we uitspraken over de manier waarop we in Zundert deze waarden 
meenemen in ons ruimtelijk beleid en regelgeving.

Gezondheid als pijler in ontwerp en beheer van de openbare ruimte
Op basis van de data uit de Brabantse Omgevingsscan en de Kernwaarden voor een Gezonde Leefomgeving6 
zien we diverse aanknopingspunten om met het beheer en ontwerp van onze openbare ruimte 
gezondheidswinst voor inwoners te behalen. We laten gezondheid als thema landen onze beheerplannen 
Openbare Ruimte. Ook nemen we gezondheid mee als een van de afwegingen bij de lopende projecten. Met 
name bij de grote projecten kijken we of we gezondheidsbevorderende maatregelen kunnen nemen. Dit doen 
we in samenspraak met inwoners.

Speerpunt 2: Een gezondere leefstijl met focus op bewegen en voeding
De meeste gezondheidswinst is nog steeds te behalen met het verbeteren van leefstijl. Met een gezond en 
actief leven kunnen we volgens het RIVM 20 tot 30 procent van ingrijpende ziekten voorkomen. In het landelijk 
gezondheidsbeleid ligt de focus op het verminderen van roken, het stimuleren van een gezond eet- en 
beweegpatroon en het verminderen van alcohol- en drugsgebruik. In het lokaal gezondheidsbeleid focussen we 
ons op het gebied van jeugd voornamelijk op alcohol- en drugsgebruik. In de gemeente Zundert vormt bij de 
jeugd het alcohol- en drugsgebruik een aandachtspunt. Met de uitvoering van het Jeugdbeleidsplan 2019-2022 
hebben we daar aandacht voor. Met het gezondheidsbeleid richten we ons op het stimuleren van een gezond 
eet- en beweegpatroon.

6 https://www.ggdghorkennisnet.nl/?file=40763&m=1527151511&action=file.download

- 9 -

Zbemeente iundert

Wat willen we bereiken?

Leefdomein positieve gezondheid

LICHAAMSFUNCTIES

@
@

ĹJACİLUKS
FUNCÎLŪÏfERtK

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Doelstelling

Meer inwoners bewegen voldoende en meer inwoners hebben een 

gezond gewicht

Minder jongeren gebruiken alcohol en drugs7

We willen onze inwoners helpen met het hanteren van een gezonde leefstijl. Dit doen we door hen te 
ondersteunen bij het ontwikkelen van goede gezondheidsvaardigheden. We hebben daarbij, net als in het 
landelijk gezondheidsbeleid, aandacht voor gezondheidsverschillen in de samenleving. Hoewel de 
levensverwachting in Nederland de afgelopen jaren is gestegen, zijn de gezondheidsverschillen tussen hoog- en 
laagopgeleiden nog steeds groot. Deze verschillen zijn voor een groot gedeelte te verklaren door leefstijl 
gerelateerde factoren. Daar willen we wat aan doen. Met ons gezondheidsbeleid richten we ons daarom op het 
stimuleren van een gezonde leefstijl bij kwetsbare inwoners. Hierbij horen de volgende subdoelstellingen:

-  Minima-gezinnen, laagopgeleide inwoners, ouderen en mensen met een beperking nemen vaker deel 

aan beweegactiviteiten en bewegen voldoende

-  Minima-gezinnen, laagopgeleide inwoners, en ouderen ontvangen informatie en handvatten voor een 

gezond eetpatroon
Het percentage jongeren in de tweede klas van het VO dat alcohol drinkt daalt7

- 
-  Minder jongeren tot 25 jaar gebruiken drugs7

Wat gaan we doen?
Voorlichting en interventies om gezondheidsvaardigheden te vergroten
We zetten in op het verbeteren van gezondheidsvaardigheden en leefstijl van kwetsbare inwoners. De GGD 
fungeert als verbindende partners bij het aanbieden van interventies rondom gezonde leefstijl en 
gezondheidsvaardigheden aan kwetsbare inwoners. We focussen ons daarbij de komende jaren op 
laagopgeleiden inwoners, ouderen en minima-gezinnen. Voor deze doelgroepen bieden we de komende jaren 
voorlichtingen en interventies aan waarmee we een gezonde leefstijl stimuleren en handvatten bieden voor 
het verbeteren van gezondheidsvaardigheden. Dit doen we in samenwerking met de Katholieke 
Ouderenbonden, Avoord, Werkplein Voedselbank, Surplus Welzijn, Stichting Welzijn Zundert en de Bibliotheek 
Ook zoeken we de samenwerking op met het medische domein (zoals huisartsen en diëtisten).

Sportstimulering voor doelgroepen8
In het kader van de sportvisie 2016-2026 'Zundert in Beweging' stimuleren we jeugd, mensen met een 
beperking, kwetsbare ouderen en mensen met weinig financiële draagkracht om te bewegen en sporten. Dit

7 Zie het Jeugdbeleidsplan 2019-2022
8 Zie Sportvisie 2016-2026 'Zundert in Beweging' en de bestuursopdracht Sport

- 10 -

Zbemeente iundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

doen we onder andere door inzet van buurtsportcoaches en de samenwerking met Stichting Leergeld en Sjors 
Sportief. De komende jaren bouwen we deze sportstimulering verder uit. Dit doen we onder andere door een 
lokaal sportakkoord te formuleren waarin we met partners uit de domeinen Sport, Onderwijs, Zorg en Cultuur 
afspraken maken over hoe we de ambities op het gebied van sport en bewegen kunnen bereiken.

Inrichting van de openbare ruimte om bewegen te stimuleren (zie speerpunt 1)
Het valt op dat veel volwassenen in de gemeente Zundert niet voldoen aan de Nederlandse Norm voor Gezond 
Bewegen (42%). In de kern Achtmaal ligt dit percentage nog hoger (53%). We gaan daarom met de 
ambassadeurs, buurtsportcoaches, dorpsraden, GGD, scholen en inwoners in gesprek om te kijken hoe we 
meer inwoners kunnen laten sporten en bewegen. We verkennen hoe actief vervoer (fietsen, lopen) de 
standaard kan worden en hoe we inwoners kunnen stimuleren om gebruik te maken van sport- en 
speelvoorzieningen in de omgeving. Met de uitvoering van de bestuursopdracht Sport hebben we ook 
aandacht voor de openbare ruimte als middel om sporten en bewegen te stimuleren.

Speerpunt 3: Een betere psychische gezondheid en minder eenzaamheid
In onze visie op gezondheid (positieve gezondheid) hebben we nadrukkelijk aandacht voor het mentaal 
welbevinden van onze inwoners. Gezondheid raakt verschillende leefdomeinen en gaat ook over de mentale 
gesteldheid van onze inwoners. Mensen die psychisch gezond zijn staan positiever in het leven, hebben minder 
last van stress, functioneren beter en zijn problemen beter de baas. In de cijfers in deze nota zien we dat er 
relatief veel volwassenen en ouderen zijn met risico op psychische problemen. Psychische gezondheid wordt 
bepaald door diverse factoren zoals de mate waarin mensen zich gelukkig voelen, stress ervaren, zich eenzaam 
voelen en het gevoel hebben doel en richting te hebben in het leven. Psychische gezondheid kan bevorderd 
worden door het versterken van vaardigheden, maar ook door het versterken van het sociale netwerk. Mensen 
die last hebben van eenzaamheid ervaren een gemis aan een hechte, emotionele band met anderen. 
Eenzaamheid is niet per se hetzelfde als alleen zijn, al hangt het wel sterk met elkaar samen.

Wat willen we bereiken?

Leefdomein positieve gezondheid

Doelstelling

O

MENĨML
WĽiBĽVIVJLN

SOCfAńl MAATSCH. 
PARTICIPERFŇ

Meer inwoners hebben een betere psychische gezondheid

Minder ouderen voelen zich eenzaam

We focussen binnen dit speerpunt onder andere op jeugdigen, zodat we jeugdigen meer handvatten geven om 
met sociale en psychische uitdagingen om te gaan. Daarmee hopen we psychische problematiek in de 
toekomst te voorkomen. In de gedachte van de visie positieve gezondheid willen we inwoners met psychische 
problematiek vooral helpen om hier beter mee om te gaan. Dit doen we door hen persoonlijke ondersteuning

- 11 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

te bieden en door voldoende ontmoetingsgelegenheden te organiseren. Tenslotte hebben we nadrukkelijk 
aandacht voor de eenzaamheid bij ouderen. Het valt op dat met name in de kernen Achtmaal en Zundert/Klein 
Zundert het eenzaamheidscijfer hoger ligt. We hanteren de volgende subdoelstellingen:

-  Minder ouderen (65+) in Zundert, Klein Zundert en Achtmaal voelen zich eenzaam
-  Meer inwoners met risico op psychosociale problematiek maken gebruik van 

-  Meer jongeren zijn voldoende weerbaar en zijn in staat om op een goede manier om te gaan met 

ontmoetingsvoorzieningen

sociale en emotionele uitdagingen

Wat gaan we doen?
Vergroten van weerbaarheid bij jeugdigen en vroegtijdig signaleren van psychische problematiek 9 
Met de uitvoering van het Jeugdbeleidsplan 2019-2022 focussen we op het vergroten van weerbaarheid van 
jeugdigen. Dit doen we door samenwerking met het onderwijs vanuit de Lokaal Educatieve Agenda (LEA). Met 
het onderwijs ontwikkelen we lesaanbod om jongeren weerbaarder te maken en hen handvatten te bieden om 
om te gaan met sociale en psychische uitdagingen. Daarnaast hebben we extra aandacht voor het vroegtijdig 
signaleren en aanpakken van psychische problematiek binnen het Centrum voor Jeugd en Gezin.

In gesprek met inwoners om eenzaamheid terug te dringen
In de GGD monitor valt op dat met name de eenzaamheid bij ouderen in de kernen Zundert, Klein Zundert en 
Achtmaal hoog is. Door in gesprek te gaan met dorpsraden, Katholieke Ouderenbonden, GGD, scholen en 
inwoners willen we zicht krijgen op de redenen achter deze eenzaamheidscijfers. Vervolgens gaan we op zoek 
naar maatregelen om eenzaamheid te verminderen. Hierbij kijken we hoe we de openbare ruimte zo kunnen 
inrichten dat deze meer uitnodigt tot ontmoeting en eenzaamheid kan verminderen. De inrichting van de 
fysieke omgeving beïnvloedt namelijk de psychische gezondheid van inwoners. Voldoende aantrekkelijk 
ingerichte plekken dragen bij aan het verminderen van de kans op eenzaamheid en stress gerelateerde 
klachten en dragen bij aan de sociale cohesie in een wijk of kern.

Stimuleren van het gebruik van ontmoetingsvoorzieningen
De mate waarin inwoners zich verbonden voelen met hun buurt en de hoeveelheid sociale contacten die 
inwoners hebben is voor een deel afhankelijk van de aanwezigheid en het gebruik van 
ontmoetingsvoorzieningen. Binnen het subsidiebeleid van de gemeente Zundert is een van de doelstellingen 
om maatschappelijke uitval en sociaal isolement te voorkomen. Zo gaan we aan de slag met het breder 
inrichten van huiskamerprojecten zodat er een bredere doelgroep terecht kan bij dergelijke projecten. 
Daarnaast wordt er in 2019 een behoefteonderzoek uitgevoerd naar de behoefte van kwetsbare inwoners wat 
leidt tot een advies over de inrichting van voorliggende voorzieningen en activiteiten in relatie tot versterking 
van zelfredzaamheid van kwetsbare inwoners. Mogelijk levert dit onderzoek ook informatie over de behoefte 
van eenzame inwoners. De uitkomsten van het onderzoek nemen we mee in het verstrekken van de subsidies 
aan welzijnsorganisaties in 2020 en 2021 en vormt input voor de jaarlijkse gezondheidsagenda.

9 Zie het Jeugdbeleidsplan 2019-2022

- 12 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Inzet van sport en cultuur als middel
Zingeving is een belangrijk aspect van gezondheid dat eenzaamheid en andere psychische problemen kan 
voorkomen en verminderen. Door te kijken naar wat mensen kunnen en waar talenten liggen kunnen we 
inwoners helpen om zich psychisch gezonder te voelen. Veel mensen halen hun zingeving uit sport en/of 
cultuur. We zetten daarom sport en cultuur in als middel om inwoners te activeren, eenzaamheid te 
verminderen en psychische gezondheid te verbeteren. In 2018 zijn we gestart met de inzet van de 
buurtsportcoaches voor ouderen en mensen met een beperking. Dit continueren we de komende jaren en 
breiden we waar mogelijk uit naar andere doelgroepen. Daarnaast verkennen we hoe we cultuur in kunnen 
zetten om psychische gezondheid te bevorderen. In 2020 wordt er gestart met een cultuurplatform dat aan de 
slag gaat in de gemeente Zundert. Vanaf 2021 verkennen we in samenwerking met het cultuurplatform hoe het 
platform zich in kan zetten voor kwetsbare inwoners, zoals ouderen en mensen met psychische problematiek. 
We zoeken daarbij actief de samenwerking met GGD West-Brabant.

- 13 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Hoofdstuk 5: Monitoring

De beoogde resultaten uit de nota Volksgezondheid monitoren we onder andere met de vierjaarlijkse GGD- 
monitors. De gezondheidsmonitor Jeugd wordt in de gemeente Zundert afgenomen in 2020 en 2024 en de 
gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen wordt afgenomen in 2021 en 2025. Daarnaast monitoren we 
het aantal deelnemers aan, door de gemeente subsidieerde, activiteiten zoals de activiteiten van SWZ, Surplus 
Welzijn en de buurtsportcoaches. Tenslotte monitoren we vanuit de gemeente het aantal 
gezondheidsbevorderende maatregelen in de fysieke leefomgeving. Bij de evaluatie van de nota gaan we 
opnieuw met inwoners in gesprek over hoe zij hun eigen gezondheid ervaren. Figuur 3 bevat een overzicht van 
de doelstellingen vertaald naar indicatoren.

Figuur 3: Doelstellingen vertaald naar indicatoren

Ambitie: Een gezonder Zundert in 2023
- 0A Inwoners dat de eigen gezondheid 

als goed ervaart

Doel: gezondere fysieke 
leefomgeving
-  % inwoners dat fysieke

leefomgeving als gezond ervaart

Doel: gezondere leefstijl
-  % inwoners met overgewicht
-  % inwoners dat voldoet aan norm 
-  % jongeren dat alcohol en/of 

Gezond bewegen
drugs gebruikt

Doel: betere psychische gezondheid
-  % inwoners met een goede 
-  % ouderen dat zich eenzaam voelt

psychische gezondheid

Subdoelen:
- 

Aantal maatregelen in leefomgeving 
om bewegen te stimuleren
96 Inwoners dat zich gehinderd voelt 
door geluidsoverlast, geuroverlast of 
bezorgd is over de invloed van fijnstof
Aantal inwoners dat gebruik maakt 
van ontmoetingsvoorzieningen
96 inwoners dat voldoende sociale 
samenhang ervaart
Aantal maatregelen toevoegen van 
groen en water in openbare ruimte
96 inwoners dat voldoende groen 
ervaart in de buurt

- 

- 

- 

- 

- 

Subdoelen:
- 

Aantal minimagezinnen, 
laagopgeleide inwoners, ouderen en 
mensen met een beperking dat 
deelneemt aan beweegactiviteiten en 
voldoet aan de Norm Gezond 
Bewegen
Aantal minima-gezinnen, 
laagopgeleide inwoners en ouderen 
dat informatie ontvangt over een 
gezond eetpatroon
96 jongeren in 2VO dat alcohol drinkt
96 jongeren in 2VO dat drugs gebruikt

- 

- 
- 

Subdoelen:
- 

- 
- 

96 ouderen in Zundert, Klein-Zundert 
en Achtmaal dat zich eenzaam voelt
96 jongeren dat voldoende weerbaar is
Aantal inwoners met psychosociale 
problemen dat gebruikt maakt van 
ontmoetingsvoorzieningen

- 14 -

Zbemeenteļundert

Nota Volksgezondheid

Zaaknummer: Z18-004765 
Documentnummer: ZD19024902

Hoofdstuk 6: Financiën

De activiteiten worden uitgevoerd met gelden binnen de bestaande budgetten die vastgesteld worden in de 
meerjarenbegroting. Hieronder is per activiteit aangegeven welke budgetten hiervoor worden aangesproken. 
Naast de gemeentelijke budgetten zijn we alert op de mogelijkheden om elders subsidies aan te vragen.

Speerpunt
Gezondere fysieke 
leefomgeving

Gezondere leefstijl

Betere psychische 
gezondheid

Activiteit
Gezondheid als pijler in omgevingsvisie

Gezondheid als pijler in ontwerp en beheer van 
de openbare ruimte
Voorlichting en interventies om 
gezondheidsvaardigheden te vergroten

Budget
Omgevingsvisie en
volksgezondheid
Beheer openbare ruimte en 
volksgezondheid
Volksgezondheid

Sportstimulering voor doelgroepen
Inrichting openbare ruimte om sport en bewegen
te stimuleren
Vergroten van weerbaarheid bij jeugdigen

Sportstimulering
Beheer openbare ruimte en 
volksgezondheid
Jeugdbeleid

In gesprek met inwoners om eenzaamheid terug 
te dringen
Ontwikkeling laagdrempelige
ontmoetingsvoorzieningen
Inzet sport en cultuur

Volksgezondheid

Subsidies

Sportstimulering, cultuur en 
Volksgezondheid

- 15 -

