De circulaire ambities, 
plannen en doelstellingen 
van de Zuid-Hollandse 
gemeenten anno 2022

November 2022

Colofon
Dit is een uitgave van de provincie Zuid-Holland. 
November 2022.

Provincie Zuid-Holland
Postbus 90602
2509 LP  Den Haag
www.zuid-holland.nl

Tekst
provincie Zuid-Holland.

Vormgeving en productie

Aanleiding

Gemeenten spelen een belangrijke rol in de circulaire transitie en de aandacht voor de circulaire transitie bij 
gemeenten groeit. Zo werd in 2022 in 79% van de gemeentelijke coalitieakkoorden aandacht geschonken aan 
circulair, ten opzichte van 65% in 2018. Om inzicht te bieden in de circulaire ambities, plannen en doel­
stellingen heeft de provincie een scan gemaakt van de coalitieakkoorden van 2018 en 2022, de duurzaam­
heids  programma’s, de economische agenda’s, de grondstoffenplannen en de omgevingsvisies van de Zuid­
Hollandse gemeenten. Vragen over dit rapport? Neem contact op via circulair@pzh.nl. 

Leeswijzer
Per gemeente is per document te zien op welke manier circulaire ambities, plannen en doelstellingen zijn 
opgeschreven. Er zijn enkel letterlijke quotes geselecteerd van de relevante tekstgedeeltes. Soms is een quote 
een doelstelling onder een kopje ‘’circulaire economie’’ en soms is een quote een doelstelling waarin speci­
fiek het woord ‘circulariteit’ wordt genoemd. In de scan zijn alleen actuele en online beschikbare documen­
ten meegenomen. Als een document niet gevonden is, betekent dit niet dat het niet bestaat. 

Het document is niet bedoeld voor het vergelijken of rangschikken van gemeenten. De scan is uitgevoerd om 
een beeld te krijgen van de circulaire focus van de Zuid­Hollandse gemeenten. Verder kan het document 
gebruikt worden om te zoeken op specifieke termen, om zo te kijken welke doelstellingen gemeenten op een 
bepaald onderwerp hebben geformuleerd.

3

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Inhoudsopgave

Aanleiding 

Alblasserdam 

Albrandswaard 

Alphen aan den Rijn 

Barendrecht 

Bodegraven-Reeuwijk 

Brielle 

 

Capelle aan den IJssel 

Delft 

 

Den Haag 

Dordrecht 

Goeree-Overflakkee 

Gorinchem 

Gouda 

 

Hardinxveld-Giessendam 

Hellevoetsluis 

Hendrik-Ido-Ambacht 

Hillegom  

Hoeksche Waard 

Kaag en Braassem 

Katwijk 

 

Krimpen aan den IJssel 

Krimpenerwaard 

Lansingerland 

Leiden 

 

Leiderdorp 

Leidschendam-Voorburg 

Lisse 

 

Maassluis  

Midden-Delfland 

Molenlanden 

Nieuwkoop 

Nissewaard 

4

3

6

7

8

12

13

15

17

18

20

22

24

25

28

30

32

33

35

36

38

40

41

43

45

47

49

50

51

52

53

54

55

57

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Noordwijk 

Oegstgeest 

Papendrecht 

Pijnacker-Nootdorp 

Ridderkerk 

Rijswijk 

 

Rotterdam 

Schiedam 

Sliedrecht 

Teylingen 

Vlaardingen 

Voorschoten 

Waddinxveen 

Wassenaar 

Westland 81

Westvoorne 

Zoetermeer 

Zoeterwoude 

Zuidplas   

Zwijndrecht 

59

61

62

63

66

67

68

71

73

74

75

76

77

80

83

85

87

88

91

5

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Alblasserdam

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen maken we Alblasserdam. 

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: Samen zijn we Alblasserdam 2022 ­ 2026

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

6

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Albrandswaard

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Albrandswaard: een vitale, zorgzame en zelfstandige gemeente

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

2022
Document: Raadsakkoord 2022­2026
1.  Het grote woningtekort vraagt om innovatieve oplossingen, versnelling van processen en actieve sturing 
op de doorstroming op de woningmarkt. Wonen is meer dan alleen het stapelen van stenen. Het gaat om 
de balans tussen wonen, groen en infrastructuur. Hierbij spelen duurzaamheid, circulariteit en leefbaar­
heid een grote rol.

2.  Woningbouwprojecten worden zoveel mogelijk circulair uitgevoerd.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Uitvoeringsagenda Duurzaamheid 2021­2025
1.  Op 1­1­2050 is de voedselverspilling per huishouden <10 kg per jaar door actief te sturen op bewust­

wording en de voedselketen circulair in te richten.
a. Vóór 1­1­2030 een actieplan opstellen om voedselverspilling te beperken
b. Lokale producenten versterken en ondersteunen door het gebruik van lokale producten te stimuleren
c. Met gerichte communicatie de inwoners en bedrijven stimuleren om voedingspatronen te wijzigen

2.  Op 1­1­2050 is de lokale economie volledig circulair ingericht door invulling en uitvoering te geven aan 

een plan circulaire economie,
a. Vóór 1­1­2050 totale gemeentelijk afval reduceren met 25%.
b. Vóór 1­1­2027 is een plan circulaire economie vastgesteld door de raad en is gestart met de uitvoering 

hiervan.

Economische agenda:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Albrandswaard beleidsplan Afval en Grondstoffen 2019­2023
Einddatum: 2023
Maatregelen:
1.  Samen optrekken met Barendrecht en Ridderkerk: We streven gemeenschappelijk naar een zelfde eindsituatie en 

manier van inzamelen en verwerken

2.  Aanpak zwerfafval samen met inwoners: Het nieuwe internetplatform www.barzwerfafvalzat.nl (we zijn het 

zwerfafval zat en er is zwerfafval zat) stimuleert de bewustwording rond het voorkomen en bestrijden van 
zwerfafval in onze gemeente en maakt in alle wijken zichtbaar wie zich als inwoner, vereniging of andere 
organisatie inspant om zwerfafval op te ruimen. Door die zichtbaarheid kunnen inwoners zich aange­
spoord voelen om ook een stukje van hun gemeente zwerfafvalvrij te gaan houden. Het platform zet in op 
gedragsverandering, zodat iedereen de verantwoordelijkheid en noodzaak voelt zijn omgeving schoon te 
houden. Het is een mooie vorm van burgerparticipatie, die meerdere doelen realiseert. Tot slot sluit de 
aanpak van zwerfafval aan bij de uitgangspunten van de circulaire economie en de leefbaarheid in de 
wijken. Voorkomen wordt dat met name plastics en blikjes in de natuur terechtkomen. 

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE ALBRANDSWAARD ONDERWEG NAAR 2040
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

7

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Alphen aan den Rijn

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Groene stad met Lef!

2018:
1.  De herinrichting van het sociale domein, duurzaamheid en energie, het nieuwe bouwen en wonen, 

nieuwe en circulaire economie, democratische uitdagingen en de invoering van de nieuwe omgevingswet 
zijn slechts enkele voorbeelden van de kansen die ‘Alphen aan den Rijn: Groene stad met Lef!, met 
krachtige buurten en dorpen’ heeft.

2.  Duurzaam bouwen is het uitgangspunt: aardgasloos, energieneutraal, circulair (onder andere natuurinclu­

sief, levensloopbestendige of ecologische woningen, percentage ­eetbaar­ groen, afvoeren afval­water, 
woongroepen) en klimaatadaptief. 

3.  De Economic Development Board Alphen aan den Rijn (EDBA) wordt de uitvoerende organisatie van het 
economische beleid waarin alle sectoren zijn vertegenwoordigd. Naast de bestaande taken gaan ze zich 
richten op: 
a. Pilots om circulaire bedrijven naar Alphen te halen en bedrijven te ondersteunen in hun ambitie om te 

verduurzamen.’’

Document: Zichtbaar en dichtbij

2022:
1. 

‘’ We maken met elkaar de keuzes voor de toekomst. Dat is nodig omdat de keuzes die we de komende 
vier jaar maken richting geven aan de komende decennia. Denk aan de ontwikkeling van nieuwe woning­
bouwlocaties. De route naar energieneutraal, circulair en klimaatbestendig in 2050.

2.  De aarde raakt uitgeput, het klimaat verandert, planten en dieren verdwijnen en onze afvalberg groeit. 

Daarom hebben we ons aangesloten bij de landelijke ambitie om in 2050 volledig energieneutraal, 
circulair en klimaatbestendig te zijn. 

3.  Een aantrekkelijke en economisch vitale gemeente blijven we niet zonder inspanningen. Hiervoor zullen 

we de komende jaren investeren in een duidelijk profiel, zodat we herkenbaar zijn voor startups en 
andere bedrijven. De duurzaamheidsacademie kan hier onderdeel van uit maken. Een onderscheidend en 
kansrijk profiel is dat van een duurzame, circulaire en groene economie’’

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Duurzaamheidsprogramma 2021­2030
Einddatum: 2025
1.  Bij alle gemeentelijke projecten is maatschappelijk verantwoord (waaronder circulair) inkopen het 

uitgangspunt. 

2.  100% van de huishoudelijk afvalstoffen wordt hergebruikt als grondstof. 
3.  Het afvalbrengstation is doorontwikkeld tot een circulair ambachtscentrum. 
4.  80% van onze inwoners en ondernemers zijn bekend met CE: geen verspilling, hergebruik en 

afval=grondstof.

5.  Of en hoe de 50% reductie van primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen) lokaal bereikt kan 

worden is inzichtelijk en vastgelegd in een routekaart. 

6.  Voor drie reststromen van bedrijven is de nul situatie en een prognose voor hergebruik in beeld gebracht. 
7.  10 innovatieve bedrijven zijn geholpen met circulaire projecten en businessmodellen. 
8.  Er is een actief lokaal circulair netwerk in verbinding met regionale netwerken. 
9.  Voor 7 bedrijventerreinen (van de 10) is met betrokken ondernemers een plan van aanpak opgesteld 

gericht op circulair ondernemen.

10. Verkenning naar mogelijkheden en kansen voor ontwikkeling circulaire bedrijventerreinen is afgerond 

(dit wordt uitgewerkt in de bedrijventerreinenstrategie). 

8

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 202211.  Een Online deelplatform voor ondernemers en organisaties dat actief gebruikt wordt.
12. Er is minimaal één field lab in afstemming met onderwijs en/of kennisinstelling rondom een initiatief of 

ontwikkeling opgestart (dit wordt uitgewerkt in de economische agenda).

Economische agenda:
Document: Economische Agenda 2021­2025
1.  Pijler 1: Duurzaam & circulair ondernemen  

Met deze Economische Agenda willen we actief bijdragen aan het verduurzamen van onze economie. 
Daarbij ligt de focus vooral op het stimuleren en faciliteren van circulair ondernemerschap in het bedrijfs­
leven door middel van passende dienstverlening. We richten ons hierbij vooral op ondernemers die in de 
circulaire transitie geloven en willen investeren, en hulp kunnen gebruiken om stappen te zetten. Tevens 
willen we ondernemers voldoende fysieke ruimte bieden waar circulaire activiteiten zijn toegestaan. 
Daarvoor willen we in regionale samenwerking de mogelijkheden verkennen voor de ontwikkeling van 
een circulair bedrijventerrein. We nemen in deze regionale verkenning het voortouw. Onze inzet moet 
ertoe leiden dat we aantrekkelijk blijven voor bedrijven om in onze gemeente gevestigd te blijven en dat 
ondernemers duurzaam kunnen groeien. Ook kunnen we hiermee circulaire bedrijven aantrekken naar 
onze gemeente die van meerwaarde zijn voor de lokale economie. 
Om versneld duurzame economische groei te kunnen realiseren, focussen we ons verder op drie econo­
misch sterke sectoren in onze gemeente en brengen deze sectoren actief in verbinding met de drie 
duurzaamheidsopgaven: energietransitie, klimaatadaptatie & biodiversiteit en circulaire economie. Het 
gaat hierbij om de sectoren: 
1. landbouw en sierteelt 
2. (groot)handel en logistiek 
3. bouwsector
 
Dit willen we doen aan de hand van concrete innovatieprojecten en in onderlinge afstemming met de 
inzet vanuit het Duurzaamheidsprogramma 2021­2030.

2.  Uitvoeringslijnen Pijler 1

1. Ondersteuning bieden aan bedrijven die aan de slag zijn of willen met duurzaam en circulair 

ondernemen
a. Opzetten “Innovatiefonds Economie” als aanjaagbudget en als cofinanciering voor duurzame innova­

ties in het bedrijfsleven

b. Extra inzet/uitbreiding formatie accountmanagement voor circulaire bedrijven  
c. Starten pilot (regionaal) ondernemersloket circulaire economie om bedrijven eerstelijns hulp te 

bieden bij vragen over circulair ondernemen i.s.m. partners 

d. Organiseren van kennis­ en innovatiecafés voor ondernemers samen met (regionale) partners 
e. Verdere uitrol online deelplatform Parksharing bij ondernemers 
f. Vervolg geven aan project ‘circulaire reststromen bedrijventerreinen regio Midden­Holland’ i.s.m. 

bedrijfsleven 

g. Verkenning mogelijkheden om circulaire economie mee te nemen als onderdeel in het 

aanbestedingsbeleid 

h. Ruimte voor circulaire bedrijventerreinen meenemen als onderdeel in de lokale 

bedrijventerreinenstrategie

2. Bouwsector betrekken bij transitie naar circulair bouwen en renoveren in Alphen aan den Rijn

a. Regionale verkenning mogelijkheden realiseren (circulaire) bouw logistieke hub 
b. Pilot­locatie aanwijzen en uitwerken voor experimenteren met circulaire bouw (Noordrand) 
c. Opzetten “Living lab” tussen gemeente, bedrijven en kennis­ en onderwijs­partners t.b.v. vernieuwen­
de vormen van bouw, gebiedsontwikkeling of rondom de warmtetransitie in Alphen aan den Rijn. 2. 
Bouwsector betrekken bij de transitie naar circulair bouwen en renoveren in Alphen aan den Rijn 
d. Deelnemen aan Citydeal “circulair & conceptueel bouwen Provincie Zuid­Holland” t.b.v. kennis en 

aanjagen circulair en modulair bouwen 

9

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022e. Verkenning potentie marktketen voor natte teelt i.s.m. EDBA en andere lokale en regionale partners 

waaronder de bouwsector 

f. Agenderen circulair bouwen/renoveren binnen het Alphense Marktplatform woningbouw

3. Versnellen van de transitie naar circulaire sierteeltsector

a. Project ‘vergroening Stadshart’ i.s.m. Greenport Boskoop en o.b.v. Masterplan Groen­Blauw 
b. Project “Afvalloze Greenport” en waar mogelijk uitbreiden naar bedrijventerreinen 

3.  Pijler 2: Ruimte voor bedrijvigheid 

In aansluiting bij onze ambities en identiteit als groene gemeente met LEF willen we meer ruimte bieden 
aan circulair ondernemerschap. In nauwe afstemming en samenwerking met de regio verkennen we 
daarvoor de mogelijkheden voor een (regionaal) circulair bedrijventerreinen 

4.  Uitvoeringslijnen Pijler 2

1. Behouden bestaande (uitgeefbare) bedrijventerreinen en verkenning toekomstige uitbreidingslocaties 

gericht op mkb, duurzame logistiek & circulair ondernemerschap
a. erkenning mogelijkheden (regionaal) circulair bedrijventerrein in samenwerking met regionale 

partners & ODMH

2. Verduurzamen bedrijventerreinen inclusief intensief ruimtegebruik

a. In beeld brengen onbenutte milieuruimte op bedrijventerreinen in de HMC­categorie t.b.v. een betere 

benutting voor circulair ondernemerschap

b. Vervolg geven aan project ‘circulaire reststromen bedrijventerreinen Midden­Holland’ i.s.m. bedrijfsle­

ven 

5.  Overige acties bij de andere uitvoeringslijnen:

1. Acties:

a. Arbeidsmarktrelevante evenementenkalender opzetten en organiseren i.s.m. VOA en stichting Alphen 

Marketing (denk aan ‘girls­day techniek’, dag van de circulaire economie etc.)

b. Opzetten van een fieldlab met onderwijs­ en of kennisinstellingen (MBO/HBO/Universiteit) en bedrijfs­

leven rondom een duurzaamheidsopgave zoals circulair bouwen.

c. Starten pilot (regionaal) ondernemersloket circulaire economie om bedrijven eerstelijns hulp te 

bieden bij vragen over circulair ondernemen i.s.m. LEADER, EDBA, VOA en onderwijs.

d. Organiseren van kennis­ en innovatiecafés voor ondernemers samen met (regionale) partners rondom 

circulaire economie

Grondstoffenplan:
Document: Grondstoffen sparen voor de toekomst
Einddatum: 2025
Maatregelen:
1.  100% circulair in 2025, met als tussenstap 75% in 2020. Volgens het principe van de circulaire economie 
worden zo min mogelijk huishoudelijke afvalstoffen als afval verwerkt of verbrand en worden deze zo 
veel mogelijk als grondstof weer in de keten gebracht. Hier ligt een belangrijke rol voor de gemeente om 
hierin te sturen en te faciliteren. Om de cirkel rond te krijgen dient de gemeente de zorgplicht voor 
inzameling en verwerking vanuit de keten te benaderen.

2.  Samen met bewoners bronscheiding optimaliseren als primaire wijze van inzameling en onderzoeken van 

aanvullende mogelijkheden voor nascheiding.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie 1.0 Alphen aan den Rijn: “Groene gemeente met lef!
1.  Ruimte voor groei bedrijventerreinen: Locaties voor logistiek zijn schaars in Holland Rijnland. Deze 

bedrijvigheid is van belang voor de lokale en regionale economie in het kader van verstedelijking (o.a. 
betonindustrie) en circulaire economie (verwerking & recycling). Locaties voor dit type bedrijvigheid zijn 
zeer schaars in de regio en de Randstad. Ruimte voor nieuwe bedrijvigheid is dus een belangrijke opgave, 
net als de verduurzaming van bestaande bedrijven en bedrijventerreinen.

10

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20222.  Kennisontwikkeling en verduurzaming economische activiteiten: We willen onze economische activitei­

ten verduurzamen en circulair maken. Ook voor Alphen aan den Rijn is de transitie naar een duurzame en 
circulaire economie een grote opgave. Er zal anders om moeten worden gegaan met grondstoffen en 
reststromen. Hiervoor zullen bestaande activiteiten moeten worden aangepast en zal er ruimte op de 
bedrijventerreinen gecreëerd moeten worden voor innovatieve circulaire bedrijven en nieuw ondernemer­
schap. Belangrijk aandachtspunt hierbij is dat circulaire grondstoffenverwerking een milieubelastende 
activiteit kan zijn. Het zal van onze producenten en consumenten een nieuwe manier van denken 
vereisen, waarbij de restproducten niet als afval maar als grondstof gezien worden en minder in termen 
van eigendommen gedacht wordt, maar in termen van diensten. Deze transitie vraagt ook om nauwe 
triple­helix samenwerking met scholen en kennisinstellingen, om te zorgen dat de arbeidsmarkt mee gaat 
in deze ontwikkelingen. Kennisontwikkeling en aansluiting op de kennisinstituten van de Randstad is 
hierbij van belang.

3.  POVI: Met de provinciale omgevingsvisie wordt een lange termijn visie op de fysieke leefomgeving van 

Zuid­Holland gegeven. Op basis hiervan zien we de volgende urgente thema’s voor de samenwerking met 
de provincie: 
a. (Circulaire) Economie en bedrijventerreinen 
b. Woningbouw en mobiliteit 
c. Energietransitie
d. Milieu, natuur en landschap

4.  Groene Hart: Het ‘Perspectief Groene Hart 2040’ is de visie van het bestuurlijk platform Groene Hart en 
biedt input voor lokale omgevingsvisies. Op basis hiervan zien we de volgende urgente thema’s voor de 
samenwerking met Groene Hart­partners (o.a. netwerksamenwerking Alphen­Woerden­Gouda): 
a. (Circulaire) Economie, landbouw, toerisme en recreatie 
b. Woningbouw 
c. Landschap en profilering 
d. Bodemdaling 
e. Energie 
f. Natuur

5.  Om het vestigingsklimaat verder te verbeteren zetten we samen met de sectoren en onze partners, 

waaronder onderwijs en kennisinstellingen, in op het aantrekken en creëren van kennis en innovatie. 
Zowel gericht op bedrijven als onze inwoners. De gemeente wordt een proeftuin en tentoonstelling voor 
de nieuwe economie. Circulaire bouwmaterialen worden gebruikt, zoals hout van productiebossen of 
isolatiemateriaal van lisdodde.

6.  De “Groene Delta” staat voor een duurzaam en economisch sterk Nederland. Onze gemeente heeft een 

goede uitgangspositie in de “Groene Delta”. We willen onze economie (nog) duurzamer maken. Door in te 
zetten op het gebruik en opwekking van schone energie en circulaire kringlopen bij gebruik van grond­
stoffen. Bovenal zien wij kansen voor nieuwe innovatieve bedrijven en initiatieven die een bijdrage 
kunnen leveren aan onze “Groene Gemeente & Delta”. Belangrijkste opgaven/prioriteiten: 
a. Duurzame energie opwekken bij bedrijventerreinen 
b. Optimalisering ruimte en vergroening bestaande bedrijventerreinen 
c. Transitie naar circulair grondstoffengebruik stimuleren

11

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Barendrecht

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: EENHEID IN VERSCHEIDENHEID

2018:
1.  Maak werk van de circulaire economie. Stimuleer afvalscheiding en maak dit beter en eenvoudiger. 

Verbeter zo het afvalscheidingspercentage

Document: BARENDRECHT WERELDDORP 2022­2026

2022:
1.  Realisatie Circulair Centrum: Het afvalaanbiedstation willen we grondig vernieuwen en er een Circulair 

Centrum van maken. Met meer scheidingsmogelijkheden en aanverwante activiteiten zoals een repair­
shop. Concreet bekijken we of we op de NAM­locatie bij de A29 een ‘circulair centrum’ kunnen realiseren. 
In dit scenario betrekken we ook de huidige gemeentewerf. Overigens komt de NAM­locatie naar verwach­
ting niet voor 2025/2026 beschikbaar als bouwgrond

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

12

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Bodegraven-Reeuwijk

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen Duurzaam Gezond Programma 2018 ­ 2022

2018:
1.  Met elkaar voeren we het gesprek over de stappen die we gaan zetten en hoe we komen tot een spoedige 

uitvoering hiervan. Dit op het gebied van energie, zoals bij energieopwekking, energiebesparing en 
aardgasvrij worden. Maar ook wanneer het gaat om circulaire economie, biodiversiteit, waterkwaliteit, 
bodemdaling en vergroening. 

2.   Daarnaast staan we open voor concepten als meergeneratiewoningen, Collectief Particulier 

Opdrachtgeverschap (CPO), tiny houses en circulair bouwen.

Document: EERLIJK AAN DE SLAG Coalitieakkoord 2022­2026

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Actieprogramma Mei 2020 – Maart 2022
Einddatum: 2022

1.  Om van de huidige lineaire keten naar een circulaire keten te gaan wordt aan een projectaanpak gedacht 
waarin de gemeente samenwerkt met partijen als de ODMH, OPBR Duurzaam en Groene Hart Werkt, het 
regionale platform voor circulaire economische initiatieven in het groene hart. Deze aanpak zal de 
komende jaren worden ontwikkeld.

2.  Onderzoeken hoe gemeentelijke projecten circulair uitgevoerd kunnen worden, en welke mogelijkheden 
er zijn om dit aan te jagen in de samenleving. De gemeente werkt hiervoor samen met andere gemeenten 
in Groene Hart werkt.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: KNOOPPUNT IN HET GROENE HART
1.  Meer ruimte voor lokale bedrijven: We zetten in op ruimte voor bedrijven met meerwaarde voor onze 
dorpen. Lokaal gewortelde bedrijven, met veel passende werkgelegenheid en een duurzaam karakter 
(circulair, korte ketens). Ook kleinere bedrijven, start­ups en vergaderplekken zijn goed in te passen in de 
dorpen en sluiten aan op onze centrale ligging en goede bereikbaarheid. We bieden dit type bedrijven 
meer ruimte met nieuwe bedrijfskavels op goed bereikbare locaties in Reeuwijk­Brug (Zoutman) en in 
Bodegraven. We maken hiervoor samen met het bedrijfsleven en de regio een samenhangend plan. Het 
eventueel verplaatsen van bedrijven uit het buitengebied nemen we hierin mee.

2.  Multifunctionele en duurzame bedrijventerreinen: Bedrijventerreinen zijn nu vaak monofunctionele 

gebieden met weinig groen en veel dak. Bestaande en nieuwe terreinen moeten aantrekkelijker en 
gezonder worden en de aanwezige ruimte veel beter benutten. Bijvoorbeeld: energie opwekken op 
(groene) daken, gebruik maken van restwarmte uit bedrijven, toevoegen van voorzieningen, groen en 
water (klimaatadaptatie) en een betere uitstraling van de gebouwen. Ook circulaire economie gaat een 
belangrijke rol spelen. Zo maken we de terreinen toekomstbestendig, duurzaam én besparen we ruimte.  

13

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Niet alle functies gaan daarbij goed samen. Daarom maken we onderscheid in type bedrijventerreinen en 
bekijken welke functies goed samengaan, bijvoorbeeld: 
a. Lichte bedrijven + wonen + centrumfuncties + energie (zonnepanelen) + groen (klimaat, uitstraling) 
b. Industrie + circulair + energie en warmte (zonnepanelen, windturbines, restwarmte) + groen (klimaat, 

uitstraling) 

c. Teelt ondersteunende bedrijven + circulaire economie + energie (windturbines, zonnepanelen).

14

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Brielle

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Open die poort: collegeprogramma 2018 ­ 2022

2018:
•  We richten ons met name op de noodzakelijke energietransitie en circulariteit. We werken daarbij samen 

met onze buurgemeenten aan Voorne­Putten Circulair.

•  Onder circulair verstaan we dat we onze economie omvormen naar kringlopen waarin de grondstoffen en 

reststromen maximaal worden hergebruikt.

•  De komende jaren worden de Oefenfabriek en het onderwijs toekomstbestendig gemaakt door energie­
transitie, duurzame productie en digitalisering meer centraal te stellen. Op die manier kan deze mbo­in­
stelling een schakel in een circulaire keten worden, waarbij de regio de agrarische kwaliteiten van het 
eiland combineert met groene chemie.

•  Wij willen Voorne­Putten inzetten als praktische proeftuin waar de werkelijke betekenis van het begrip 

circulaire economie in de praktijk kan worden ervaren in een Beleef­ en expertisecentrum Circulaire 
Economie in Brielle. 
 – realisatie Beleef­ en expertisecentrum Circulaire Economie (BECCE) in Brielle;  
 – uitwerking Korte­keten Voorne­Putten Rozenburg (van biomassa naar bioplastics en toepassingen 

ervan)’’.

Document: 

2022:
Per 1 januari 2023 vormen Brielle, Hellevoetsluis en Westvoorne de nieuwe gemeente Voorne aan Zee.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Routekaart duurzaam Voorne­Putten 2040 
Einddatum: 2040
1.  Organische stromen:

a. Opstarten van 10 circulaire pilots met organische reststromen. 

2.  Gebouwde omgeving:

a. Opstarten van 7 circulaire bouwprojecten (incl. natuur inclusief bouwen.
b. Bij 75% van nieuwbouw wordt materiaalgebruik gedocumenteerd om herbruikbaarheid te bevorderen.
c. 50% meer hergebruik van materialen bij inrichting openbare ruimte. 

3.  Horeca en toerisme:

a. CO2 systeem verwijderen van reizen/vakanties.
b. 30% accommodaties heeft Greenkey certificering.
c. Meer lokale producten in lokale horeca en winkels. 

4.  Huishoudelijk afval:

a. Gemiddeld 75% hergebruik en 100 kg restafval p.p. op Voorne­Putten.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

15

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

16

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Capelle aan den IJssel

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Met het oog op morgen ­ Coalitieakkoord 2018 ­ 2022

2018: 
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: Voor vandaag en morgen ­ Coalitieakkoord 2022­2026

2022:
•  Onderdeel van het op te stellen Programma Duurzaamheid 2023­2026 wordt een duurzaamheidsleidraad 

voor nieuwbouw, grote renovaties en transformaties voor circulariteit (de producten van nu zijn de 
grondstoffen voor later).

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Programma Duurzaamheid 2019­2022
Einddatum: 2022
1.  De jaarlijkse hoeveelheid afval per persoon in Capelle verminderen we tot 100 kg. We zetten betekenis­

volle stappen op het gebied van recycling, zodat we in 2022 75% van ons afval hergebruiken.

2.  De kansen van de circulaire economie voor het Capelse bedrijfsleven in kaart brengen.
3.  In 2030 kopen we volledig circulair in en besteden wij onze opdrachten circulair aan.

Economische agenda:
Document:
1.  Ambitie:  

In 2030 zijn Capelse bedrijven maximaal verduurzaamd en profiteren ze volop van de kansen die de 
nieuwe (duurzame / circulaire) economie biedt.

2.  Acties:

1. Aansluiten bij de regionale strategie circulaire economie en MRDH Roadmap Next Economy
2. Opstellen Actieplan Circulair Capelle o.a. met bedrijfsleven
3. Samen met de ondernemersnetwerken kennis over de circulaire economie vergroten

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Stadsvisie Capelle aan den IJssel
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

17

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Delft

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: De toekomst in uitvoering ­ Coalitieakkoord Delft 2018­2022

2018:
•  Wij werken aan een duurzaam Delft met focus op vier pijlers: energieneutraal, klimaatadaptatie, ‘groen, 

blauw & gezond’ en de circulaire economie . 

•  Wij zijn een circulaire gemeente en we zien afval als grondstof.

Document: Samen werken aan Delft – Coalitieakkoord 2022 ­ 2026

2022:
•  Projectontwikkelaars dagen we uit om te kamen tot ambitieuze plannen voor circulair en natuur­inclusief 

bouwen, aangepast aan klimaatverandering. Wij streven naar zoveel mogelijk energie neutrale 
nieuwbouw.

•  Een duurzame stad is ook een circulaire stad, waar afval nauwelijks bestaat en grondstoffen opnieuw 

worden gebruikt. Met een visie op circulariteit hebben we een eerste stap gezet. Nu zijn vervolgstappen 
nodig om deze ambitie verder concreet te maken.

•  De visie op circulair denken laten we doorwerken in alle beleidsterreinen. Voor grondstoffen werken wij 

deze visie uit in een uitvoeringsprogramma.

•  Wij maken een uitvoeringsplan circulair voor alle relevante beleidsterreinen en gaan aan de slag daar 

waar dat kan en moet. De gebouwde omgeving maken we zoveel mogelijk circulair, zodat we spaarzaam 
omgaan met onze grondstoffen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Ondernemen en werken in Delft
1.  De focusgebieden robotica, quantum technologie, en circulaire economie bieden volop potentieel voor 
groei en werkgelegenheid. Deels voor de economie van vandaag maar nog meer voor de economie van 
morgen.

2.  Een noodzakelijke manier voor de moderne maakindustrie om haar positie te versterken is het doorvoe­

ren van snellere, betere en toepasbare innovatie met oog voor een circulair businessmodel.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE DELFT 2040 ­  ‘Samen maken we de stad!’
1.  In 2040 bestaat het begrip ‘afval’ niet meer. Delft functioneert dan als een circulair systeem voor 

grondstoffen.

2.  Delft is in 2040 een duurzame stad, een stad die is voorbereid op de toekomst. Een duurzaam Delft steunt 

op vier pijlers: Groen, blauw & gezond, Energietransitie, Klimaatadaptatie en Circulaire economie. Een 
duurzaam Delft is blijvend gezond voor mens, dier en plant. Delft is op weg naar klimaatbestendig, 
energieneutraal en werkt grotendeels in een circulair economisch systeem.

3.  Circulaire economie 

a. Circulair?: De circulaire economie is een economisch systeem dat de herbruikbaarheid van producten 
en grondstoffen maximaliseert en waardevernietiging minimaliseert. In 2040 bestaat het begrip ‘afval’ 

18

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022niet meer. Delft functioneert dan als een circulair systeem voor grondstoffen. Alle ondernemers hebben 
dan een circulaire manier van inkopen en teruggeven van de overgebleven grondstoffen. We verlengen 
de levensduur van onze (gebouwde) leefomgeving.

b. Kringlopen verbinden: Een circulaire economie is alleen haalbaar als we in staat zijn de verschillende 

kringlopen met elkaar te verbinden. Het staat of valt bij het in een groter geheel kunnen aanschouwen 
van materiaalstromen. Delft onderzoekt de komende jaren hoe we dit zo efficiënt mogelijk gaan 
inrichten. De ambities zijn hoog. Delft hanteert namelijk de doelstellingen van het Rijk (Nederland 
circulair 2050): 50% minder verbruik primaire grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen) in 2030, en in 
2050 is Delft volledig circulair. 

c. Rol van de gemeente Als gemeente spelen we een belangrijke rol in vele kringlopen, bijvoorbeeld als 

wettelijk verantwoordelijke voor het inzamelen van huishoudelijk afval en als grondbeheerder en 
regiepartner in bouwprocessen. In 2040 zijn vrijkomende stromen volledig ingezet als grondstof, 
waarvan zoveel mogelijk op de locatie. We stimuleren herstel, hergebruik en herbestemming van 
gebouwen. Dit draagt bij aan een circulaire economie.

19

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Den Haag

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Den Haag, Stad van Kansen en Ambities

2018:
1.  Wij werken aan een duurzaam Delft met focus op vier pijlers: energieneutraal, klimaatadaptatie, ‘groen, 

blauw & gezond’ en de circulaire economie . 

2.  Wij zijn een circulaire gemeente en we zien afval als grondstof.

Document: Coalitieakkoord Den Haag 2022­2026

2022:
•  Projectontwikkelaars dagen we uit om te kamen tot ambitieuze plannen voor circulair en natuur­inclusief 

bouwen, aangepast aan klimaatverandering. Wij streven naar zoveel mogelijk energie neutrale 
nieuwbouw.

•  Een duurzame stad is ook een circulaire stad, waar afval nauwelijks bestaat en grondstoffen opnieuw 

worden gebruikt. Met een visie op circulariteit hebben we een eerste stap gezet. Nu zijn vervolgstappen 
nodig om deze ambitie verder concreet te maken.

•  De visie op circulair denken laten we doorwerken in alle beleidsterreinen. Voor grondstoffen werken wij 

deze visie uit in een uitvoeringsprogramma.

•  Wij maken een uitvoeringsplan circulair voor alle relevante beleidsterreinen en gaan aan de slag daar 

waar dat kan en moet. De gebouwde omgeving maken we zoveel mogelijk circulair, zodat we spaarzaam 
omgaan met onze grondstoffen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Nota Duurzaamheid Schone energie in een groene stad ­ De Haagse Aanpak
Einddatum: 2022
1.  Er wordt stapsgewijs een puntensysteem voor groen­ en natuurinclusief bouwen ingevoerd. Dit punten­

systeem wordt opgenomen in tenderdocumenten en gronduitgifteovereenkomsten. Waar mogelijk wordt 
het onderdeel van de BREEAM­gebiedseisen.

2.  Met architecten en ontwikkelaars wordt kennis opgebouwd en gedeeld over maatregelen, borging en 

beheer van groen­ en natuurinclusief bouwen.

3.  We realiseren een icoonproject duurzaam bouwen, bijvoorbeeld via een prijsvraag ‘duurzaam bouwen’.
4.  We starten een proef samen met ondernemers in de levensmiddelenbranche voor plastic­arme 

verpakkingen.

5.  Met Europese partners wordt onder de naam PlasticCity een project gestart om op stedelijk niveau te 

upcyclen.

6.  De Haagse Plastic coalitie gaat aan de slag met concrete ketenprojecten.
7.  We gaan experimenten met vormen van circulair aanbesteden en circulair inkopen, waarbij we aan de 

marktpartijen uitdagen om met oplossingen te komen.

8.  We faciliteren de mogelijkheid voor Haagse producenten om hun producten op een circulaire manier te 

laten (her)ontwerpen.

9.  Startups en bedrijven die zich richten op hergebruik, worden uitgenodigd om zich in Den Haag te vesti­

gen of uit te breiden.

10. In 2030 kopen we volledig circulair in en besteden wij onze opdrachten circulair aan.
11.  Samen met andere gemeenten en marktpartijen onderzoeken we of het mogelijk is een consortium op te 

richten dat zich richt op het hergebruik van restafval.

Economische agenda:
Document: Economische visie Den Haag+ 2030
1.  Daarnaast willen we meer nieuwe sectoren faciliteren. We kiezen voor de sectoren zorg en gezondheid, de 

20

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022maakindustrie en de bouw. De zorg groeit door demografische oorzaken, maar er zijn ook innovatie­
kansen, zoals e­health. Binnen de maakindustrie kunnen cross­overs ontstaan met de circulaire economie, 
veiligheid en het composietencluster.

2.  De energietransitie vraagt om een omschakeling naar een duurzame, circulaire economie. Technologische 

vernieuwingen, digitalisering en gebruik van big data bieden geweldige middelen om deze vraagstukken 
aan te pakken. Maar daar zijn ook risico’s aan verbonden, zoals monopolies, cyberterrorisme, kwetsbaar­
heid van de infrastructuur en een verlies aan privacy.

3.  De maakindustrie binnen Den Haag is relatief klein, maar hierbinnen liggen grote kansen in het kader 

van de circulaire economie en het composietencluster. Verdere versterking van het cluster rondom 
high­tech smart materials (HTSM) dat in ontwikkeling is op Technology Park Ypenburg (composieten voor 
de lucht­ en ruimtevaart) is kansrijk en biedt ruimte voor cross­overs met onder andere zorg en gezond­
heid, veiligheid en bouw.

Grondstoffenplan:
Document: Grondstoffenplan Den Haag Van afval naar grondstof
Einddatum: 2030
1.  vraaggericht inzamelen: we zamelen afval zodanig in, dat de markt het als grondstof kan verwerken; 
2.  economische waarde: we streven naar behoud en vermeerdering van economische waarde door het 

stimuleren van reparatie, deelgebruik en upcycling; 

3.  lokaal waar het kan: liefst werken we samen in Den Haag of in de regio.
4.  We willen onderzoeken hoe we bedrijfsafval, samen met partners uit de stad, collectief kunnen inzame­

len. En nadenken over bouw­ en sloopmaterialen in de stad: wat kan beter? Het gezamenlijk kunnen 
inzamelen van huishoudelijk afval en bedrijfsafval zou zowel efficiënter als duurzamer zijn.

5.  Samen met het ‘Startup in Residence’­programma nieuwe technologieën ontwikkelen voor een hoogwaar­

diger toepassing van biomateriaal. 

6.  Ondersteunen van burgerinitiatieven om GFT+E te scheiden en voedselverspilling tegen te gaan.
7.  Onderzoeksproject dat biogrondstoffen van organisaties inzamelt en verwerkt tot een voldoende hoeveel­

heid biogas.

8.  Samenwerking opzetten met de kringloopwinkels voor herbruikbare spullen uit het grofvuil. 
9.  Samenwerken met circulaire ondernemers die spullen kunnen repareren en weer doorverkopen. 
10. Onderzoeken welke materialen uit het grofvuil nog meer gerecycled of hergebruikt kunnen worden om 

meer waardebehoud te creëren. Hier moet de inzamelmethode op worden afgestemd.

11.  Het hoogwaardig hergebruik van bouw­ en sloopmaterialen staat nog in de kinderschoenen. Daarover 

willen we leren door regionaal en nationaal te netwerken om een goede kennisbasis op te bouwen. 
Binnen de bouwsector doet de gemeente mee aan diverse netwerken.

12. Om de afvalinzameling meer circulair te maken, zet de gemeente zich in om twee randvoorwaarden te 
scheppen. De gemeente lobbyt, al dan niet samen met de G4 of de VNG, voor passende wet­ en regelge­
ving. Daarnaast zet de gemeente zich in voor heldere communicatie over duurzame omgang met afval 
richting inwoners en bedrijven.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Den Haag 2050 ­ Ambitiedocument
1.  De transitie naar een digitale en circulaire economie krijgt ook aandacht in de omgevingsvisie. In een 

digitale economie zullen werkgewoonten sterk veranderen, met impact op de kantorenmarkt en mobili­
teitspatronen. De acceleratie van technologische innovatie vraagt om een scherpe herbezinning op de 
ruimtevraag van economische activiteiten. In een circulaire stad zijn de grondstofstromen van voedsel, 
biomassa, consumentengoederen en bouwmaterialen zoveel mogelijk gesloten. Beide transities vragen om 
veranderingen in de bouw en de (logistieke) infrastructuur. Voor een circulaire economie moet bovendien 
veel aandacht naar de voedselketen en de afvalverwerking. En het vraagt om fysieke ruimte. De opgave 
voor Den Haag is een visie te vormen op de circulaire economie: hoe we willen omgaan met niet­circulaire 
bedrijven en hoe we circulariteit integreren binnen een veilige en gezonde leefomgeving.

21

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Dordrecht

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Onze stad

2018:
•  Onderwerpen die we samen met strategische partners verder uitwerken: De vormgeving van contracten 
met projectontwikkelaars en uitdagen op eigentijdse woon­ en bouwconcepten (als tiny houses, circulair 
bouwen en natuurinclusief bouwen) zijn daarbij aandachtspunten. 

•  We revitaliseren bestaande bedrijventerreinen, waaronder de Zeehaven met aandacht voor duurzaamheid, 

circulaire economie en watergebonden bedrijvigheid. 

Document: Politiek akkoord 2022 ­ 2026

2022: 
•  We gaan van ‘staal naar digitaal’. We verduurzamen onze bedrijven en gaan voor schone bedrijvigheid en 

‘smart tech’. We stimuleren circulariteit: duurzame bedrijvigheid waarbij grondstoffen en onderdelen 
steeds opnieuw kunnen worden gebruikt. 

•  We stimuleren innovatie en circulaire, duurzame bedrijvigheid. 

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Opgave Duurzame Stad 2019­2022 Energiek wonen en werken in een Duurzaam Dordrecht
Einddatum: 2022
1.  We stellen samen met partners in de stad kansenkaarten op voor circulaire economie en duurzame 

mobiliteit en faciliteren vanuit die kansenkaarten minimaal twee projecten die bijdragen aan doelen 
vanuit de energietransitie, economie & werkgelegenheid, een bereikbare stad en de verbetering van de 
luchtkwaliteit in Dordrecht.

2.  Via onze eigen voorbeeldrol stimuleren we circulaire economie door steeds vaker circulair in te kopen en 

door de gemeentelijke huishouding circulair in te richten. Dit doen we samen met Team Inkoop en 
Facilitaire Zaken, bijvoorbeeld bij de inkoop van onze producten (zoals recent bij de aanbesteding van de 
koffie en thee voorziening) en diensten of bij de plannen van het nieuwe, duurzame Huis van de Stad en 
Regio.

3.  In de verkoop van gemeentelijke gronden ten behoeve van nieuwbouw, maar ook bij renovatie en 

sloopopgaven zoeken we de kansen om tot een circulaire uitvraag te komen. We dagen hierbij markt­
partijen uit om circulair te bouwen, te slopen of te renoveren. Circulaire gebiedsontwikkeling biedt 
enorm veel kansen.

4.  De economische kansen en de bijbehorende werkgelegenheid binnen Dordrecht en de regio die voort­

vloeien uit de circulaire economie. We onderzoeken samen met Metabolic en Clean Tech Delta relevante 
grondstoffenstromen binnen Dordrecht, waarbij we analyseren welke businesscases voor de maak­
industrie en de bouw in de stad haalbaar zijn. 

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Grondstoffenplan Dordrecht 2021­2030
Einddatum: 2030
1.  Om de integrale uitvoering te bevorderen en de interne organisatie op het gebied van (zwerf)afvalbeheer, 

in relatie tot circulaire economie, te vereenvoudigen is de ambtelijke aansturing op (zwerf)afval bij één 
programmamanager ondergebracht. Daarnaast zorgen we ook voor een daadkrachtige integrale aanpak 

22

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022op bestuurlijk niveau via één stuurgroep met wethouder Van der Linden als primair verantwoordelijk 
portefeuillehouder.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie 1.0
1.  Bestaande bedrijventerreinen, waaronder de Zeehaven, revitaliseren met aandacht voor duurzaamheid, 

circulaire economie en watergebonden bedrijvigheid: 
 
Met het Distripark beschikt Dordrecht over het laatste uitgeefbare terrein. Gronden zijn steeds schaarser 
en we moeten bestaande werklocaties dus optimaal benutten. Bedrijven dienen op de juiste plek te zitten. 
Bedrijven die op de watergebonden locaties zitten en daar geen gebruik van maken, moeten ruimte 
maken voor andere bedrijven die wel gebruikmaken van het water. Duurzaam vervoer over water stimule­
ren we, dat helpt ook ons lokale wegennet te ontlasten van vrachtverkeer. 
 
We moeten zoeken naar nieuwe milieus. Bijvoorbeeld langs de oevers waar we ondernemen en wonen 
kunnen combineren. Steeds schonere industrie moet daar aan bijdragen. Tegelijkertijd blijft de vraag van 
bedrijven met een hogere milieucategorie.  
 
De verduurzaming van onze bedrijventerreinen is ook van belang. Het Distripark wordt volledig aardgas­
vrij en de ondernemers die zich hier vestingen dienen BREEAM gecertificeerd te zijn. Daarnaast ontwikke­
len we een waterstof­hub voor duurzaam logistiek vervoer van en naar het Distripark.  
 
Op dit moment lopen voor de bestaande terreinen – Kil I, II en Amstelwijck­West– vanuit de Duurzame 
Stad initiatieven voor verduurzaming van vastgoed en productieproces. Verduurzaming is een belangrijke 
bouwsteen in de revitaliseringslag van onze bestaande werklocaties. 

2.  Circulariteit bij gebiedsontwikkeling: 

De bouw in Nederland is voor de helft verantwoordelijk van het Nederlandse materiaalgebruik. De 
productie van bouwmaterialen draagt significant bij aan de uitstoot van onder meer CO2. Daarom krijgt 
circulair bouwen steeds meer de aandacht vanuit de overheid en de bouwsector. Circulair bouwen houdt 
in dat bij de bouw, sloop en renovatie van gebouwen principes uit de circulaire economie worden gehan­
teerd.  
 
Het Rijk heeft in 2019 het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2019­2023 gepresenteerd. Ook de 
provincie Zuid­Holland ziet kansen in circulair bouwen. De verkenning ‘Zuid­Houtland’ toont aan dat 
bouwen met hout, afkomstig uit duurzame bosbouw, een bijdrage kan leveren aan de klimaatdoel­
stellingen. Het onderzoek ‘Dordrecht Circulair’ laat duidelijke kansen voor circulair bouwen in Dordrecht 
zien. Onder andere door in te zetten op hergebruikt en duurzaam beton. 

3.  Circulariteit: 

De werkgebieden zijn plaatsen waar bij uitstek kansen liggen voor de circulaire economie. Doordat veel 
bedrijvigheid relatief dicht bij elkaar zit, is er op zeer lokale schaal uitwisseling van materialen en 
grondstoffen mogelijk. We zetten in op korte ketens. Samen met de aanwezige bedrijven verkennen we 
welke circulaire mogelijkheden er zijn. Ook zetten we bij acquisitie en verplaatsing van bedrijven in op 
circulaire toepassingen in bouw en gebruik.

23

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Goeree-Overflakkee

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Goeree­Overflakkee, een eiland waar je energie van krijgt!

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: SAMEN KEUZES MAKEN voor Goeree­Overflakkee

2022:
•  Een wegwerp­ en vervangcultuur heeft een enorme impact op de aarde. Het circulaire model gaat er juist 
vanuit dat producten van nu de grondstoffen zijn voor later: na gebruik kunnen producten gedemonteerd 
worden en de materialen opnieuw gebruikt. De coalitie wil dat Goeree­Overflakkee verstandig omgaat met 
grondstoffen en vindt dat circulariteit, en in het bijzonder circulair bouwen moet worden gestimuleerd. 

•  Circulariteit en vooral circulair bouwen op Goeree­Overflakkee stimuleren, maar niet tot elke prijs

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

24

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Gorinchem

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Mensen maken de stad

2018:
•  Gorinchem is sterk in een aantal ‘traditionele’ bedrijfssectoren. Dat willen we koesteren. Daarnaast is 

aansluiting vereist op economische ontwikkelingen zoals de circulaire economie. 

•  Om eigenaren te stimuleren om het te verduurzamen en tegelijkertijd op te knappen, gaan we de moge­

lijkheid voor een prikkelende, maar bescheiden subsidieregeling onderzoeken. In die energie­ en warmte­
transitie is ook meer aandacht nodig voor circulair inkopen en aanbesteden en voor aardgasloze wijken. 

Document: Voor Gorinchem!

2022:
•  We onderhouden goede relaties met het bedrijfsleven, zodat we van elkaar goed weten waar ontwikkel­
kansen liggen. We werken samen met het bedrijfsleven aan het stimuleren van innovatie en verduurza­
ming/ circulariteit en het regionaal en landelijk onder de aandacht brengen van een aantrekkelijk vesti­
gingsklimaat in Gorinchem.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische visie van en voor de gemeente Gorinchem
1.  Met de komst van ons regionale bedrijventerrein Groote Haar zijn we (ook) aantrekkelijk voor groot­
schaligere bedrijven en bedrijven in hogere milieucategorieën. Bedrijven die we op dit moment niet 
kunnen huisvesten in onze regio. Bestemmingsplan technisch hebben we dit mogelijk gemaakt. Gedacht 
moet worden aan bedrijven in de maakindustrie die onze economische structuur versterken en/of verbre­
den, die de basis kunnen vormen voor een circulair cluster en/of logistieke bedrijven.

2.  Optimaliseren aansluiting vraag en aanbod arbeidsmarkt: Door het opzetten van de Regionale Beroepen 

en Innovatie Campus (RBIC) gaan we een omgeving creëren waar het beste van wat onze scholen de regio 
te bieden hebben op het gebied van beroepsonderwijs wordt versterkt en een innovatieve impuls geeft 
aan onderwijs en bedrijven. Dit door verbinding en samenwerking vanuit de deelnemende partners. 
Hierdoor wordt het RBIC een wezenlijk onderdeel van ons economisch ecosysteem. Centraal binnen de 
RBIC functioneert het IAC. Dit wordt een ontmoetingsplek voor scholen, leerlingen en bedrijven om te 
leren en te innoveren. De focus ligt op de overgang naar de Next Economy, maar ook op het bijdragen aan 
brede maatschappelijke opgaven zoals de energietransitie en in breder perspectief de klimaatadaptie en 
de overgang naar een digitale en circulaire maatschappij.

3.  Om te komen tot een circulaire economie is het essentieel dat alle reststromen, dus zowel die van de 

bedrijven als van de huishoudens, goed in kaart worden gebracht. Waar komen ze vandaan, waar gaan ze 
(nu nog) naar toe, uit welke materialen bestaan ze, etc. Op basis hiervan kan onderzocht worden wat 
haalbaar en realiseerbaar is, m.n. op de korte en de middellange termijn. Nadrukkelijk sluiten we aan op 
de vele reeds lopende acties en initiatieven in de regio. Het regionale afvalinzamelings­ en verwerkings­
bedrijf Waardlanden en onze afvalverwerker HVC hebben het beste zicht op omvang en aard van de 
reststromen. Samen met hen en met de brancheorganisatie zullen de kansen in kaart worden gebracht.

25

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20224.  Om de circulariteit in onze gemeente te stimuleren is het belangrijk om zelf het goede voorbeeld te geven. 

Onderdeel daarvan is om het eigen inkoop­ en aanbestedingsbeleid te richten op circulariteit. Door bij de 
inkoop en aanbesteding van diensten en goederen eisen op te nemen aangaande circulariteit, worden 
innovatieve bedrijven op dit gebied gestimuleerd. Circulariteit wordt een essentieel onderdeel van 
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen.

Grondstoffenplan:
Document: Samen voor een afvalvrije en schone gemeente 
Einddatum: 2025
Maatregelen:
1.  Samen voor Circulair!: Gorinchem, Hardinxveld­Giessendam, Molenlanden en Vijfheerenlanden ambiëren 

een samenleving waarin verspilling van grondstoffen wordt voorkomen. Dat begint met het stimuleren 
van afvalpreventie: het voorkomen dat afval ontstaat. De restproducten die vrijkomen worden zoveel 
mogelijk apart ingezameld voor hergebruik en recycling zodat er bijna geen restafval meer hoeft te 
worden verbrand. Dit betekent niet alleen een omslag bij de afvalinzameling voor Waardlanden, ook de 
leefwijze van inwoners en de manier van produceren en consumeren moet veranderen. Dat krijgen we als 
gemeenten niet alleen voor elkaar. Daarvoor zoeken we nadrukkelijk de samenwerking met inwoners 
(onze grondstoffenleveranciers), ketenpartners (waaronder HVC) en intermediairs (waaronder winkels, 
supermarkten en educatieve organisaties).

2.  ‘100% circulair in 2050, maximaal 100 kg restafval in 2025’: Een goede indicator voor de mate van circulari­

teit is de hoeveelheid restafval die uiteindelijk wordt afgevoerd naar de verbrandingsoven, uitgedrukt in 
kilogrammen per inwoner per jaar. Hoe lager deze hoeveelheid, hoe meer grondstoffen uit het restafval 
zijn gehouden ten behoeve van een hergebruik en recycling. Landelijk is een aantal kwantitatieve doelen 
vastgesteld: maximaal 100 kg restafval per inwoner per jaar in 2020; maximaal 30 kg in 2025 en volledig 
(rest)afvalvrij in 2050. De Waardlanden­gemeenten zitten nu op gemiddeld 230 kg per inwoner per jaar 
(peiljaar 2018). Gezien de weg die nog te gaan is, stellen we voor de Waardlanden­gemeenten voor om het 
eerste realistische (tussen)doel vast te stellen op maximaal 100 kg restafval in het jaar 2025. Ervaringen bij 
andere vergelijkbare gemeenten die hun afval­ en grondstoffenbeleid hebben aangepast leert dat de 100 
kg doelstelling haalbaar is. Wel zal een trendbreuk gerealiseerd moeten worden, die alleen met vergaande 
maatregelen (waaronder de invoering van een variabel tarief) kan worden bereikt. Uit de sorteeranalyses 
die onlangs door Waardlanden zijn uitgevoerd blijkt dat 70% van het fijn restafval uit grondstoffen 
bestaat, waaronder gft (met name groente­ en fruitafval), papier, pmd, glas, textiel. Door de focus te leggen 
op deze grondstoffen, kan de hoeveelheid te verbranden restafval aanmerkelijk worden verminderd. Het 
scenario­onderzoek en ervaringen elders in het land laten zien dat zonder variabel tarief geen trendbreuk 
wordt gerealiseerd.

3.  ‘Kwaliteit grondstoffen’: Het reduceren van de hoeveelheid verbrandbaar restafval mag niet ten koste gaan 

van de kwaliteit van de ingezamelde grondstoffen. Deze staat nu ook al onder druk, met name voor pmd. 
Alleen als de gescheiden inzameling zuivere grondstofstromen oplevert, kunnen deze weer hoogwaardig 
worden ingezet bij de productie van nieuwe goederen. Om vervuiling van de grondstoffen tegen te gaan 
en de kwaliteit te waarborgen zal flankerend beleid moeten worden ingezet. Dat betekent dat er duidelijk 
wordt gecommuniceerd wat er wel en niet in de grondstoffenbak thuishoort en dat er intensieve kwali­
teitscontroles worden uitgevoerd door afvalcoaches en handhavers in wijken waar dat nodig is. Gestreefd 
wordt naar een vervuilingspercentage van minder dan 15%. Dit is gelijk aan de norm die door het 
Afvalfonds wordt gesteld aan het ingezamelde pmd.

4.  ‘Meer aandacht voor preventie en hergebruik’: Voor het duurzaam en circulair maken van het afvalbeheer 

is bevorderen van afvalscheiding een belangrijk wapen, echter nog beter is het om het ontstaan van 
afvalstoffen te voorkomen. Voorgesteld wordt om in de komende jaren flink in te zetten op afvalpreven­
tie. Bijvoorbeeld door huishoudens bewuster te maken van het verpakkingsafval dat zij produceren en tips 
te geven hoe ze dat kunnen verminderen. Maar ook bijvoorbeeld door voedselverspilling aan de orde te 
stellen en producthergebruik van afgedankt huisraad te stimuleren.

5.  ‘Innovatie’: Het bereiken van een volledige circulaire economie is met de huidige stand van de technologie 

nog niet mogelijk. Producenten en verwerkers besteden veel aandacht aan het ontwikkelen van nieuwe 
methoden om meer circulair te kunnen produceren en te verwerken. Hierbij sluiten wij aan, zodra dit 

26

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022past bij onze ambities. Eén van de stromen waarnaar veel onderzoek wordt gedaan is luiers. In de 
gemeente raden is hiervoor aandacht gevraagd. Zodra wij mogelijkheden zien om nieuwe technologie toe 
te passen, zullen wij hiermee aan de slag gaan.

6.  ‘Circulair Netwerk’: In het streven om uiteindelijk 100% circulair te worden is het van belang om ook naar 
de grof huishoudelijk afvalstroom te kijken. De afvalbrengstations vervullen hierin een belangrijke rol. De 
huidige afvalbrengstations hebben op dit moment vooral een brengdepotfunctie en zijn sterk gericht op 
recycling. Dat het beter en anders kan, bewijzen talloze initiatieven in het land op het gebied van circulai­
re ambachtscentra. Deze initiatieven combineren de brengfunctie met kringloop, reparatie, duurzaam 
ondernemen, participatie en/of educatie, zodat hoogwaardig product­ en materiaalhergebruik plaatsvindt. 
Gestreefd wordt om de afvalbrengstations in het Waardlandengebied te transformeren tot een Circulair 
Netwerk. Daarbij is het niet noodzakelijk om alle functies van een circulair ambachtscentrum op één 
locatie in te vullen. Voordeliger en efficiënter is het om de functies te spreiden, gebruikmakend van 
voorzieningen/ bedrijven die al actief zijn op het gebied van kringloop, afvalbeheer, educatie en werk­
gelegenheid. De visie omtrent de transformatie van de afvalbrengstations naar een Circulair Netwerk is 
neergelegd in het visie­document ‘Een andere kijk op afvalbrengstations’. Onderdeel van deze visie is de 
realisatie van een kringloop/brengcentrum in Nieuw­Lekkerland, waarvoor een businesscase wordt 
opgesteld.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

27

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Gouda

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Nieuwe energie Samenwerken en investeren voor Gouda

2018:
•  Een circulaire economie is eveneens van belang. Circulair ondernemen vraagt om een nieuwe manier van 

werken en andere vormen van ketensamenwerking, waarbij de hele levensduur van een product of 
grondstof centraal staat en waarbij hergebruik wordt gestimuleerd en afval en verspilling zoveel mogelijk 
worden voorkomen. We gaan anderen stimuleren om de principes van een circulaire economie te om­
armen en we zullen zelf het goede voorbeeld geven. 

Document: Geef Gouda door!

2022:
•  De onderwerpen burgerparticipatie, circulaire economie en omgevingsvisie/ wet worden als vrije onder­

werpen omarmd en aan de raad aangeboden om verder uit te werken.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Uitvoeringsprogramma duurzame ontwikkeling Gouda 2020
1.  Minder huishoudelijk restafval en meer hergebruik (Faciliteren initiatieven om zwerfafval tegen te gaan).
2.  Waar mogelijk circulaire principes toepassen bij planvorming, inrichting en beheer van de openbare 

ruimte

3.  Actieve deelname aan de betonketen van BouwCirculair
4.  Steeds meer circulair inkopen door circulaire principes mee te nemen in aanbestedingen en bijvoorbeeld 

training Circulair Aanbesteden te volgen samen met regiogemeenten.

5.  Stimuleren hoogwaardig circulair materiaalgebruik bij (her)bouw van voorzieningen
6.  Zo veel mogelijk toepassen van Total Cost of Ownership principe.
7.  Voor alle projecten onderwijshuisvesting geldt als uitgangspunt dat het om een veertig jaar levensduur­

verlengende renovatie moet gaan in plaats van de oorspronkelijke 20 jaar

8.  Ondersteunen van het toepassen van circulaire principes door bedrijven, in samenwerking met DPG, 

ondernemersorganisaties, Groene Hart Werkt! en in regionaal

9.  verband, onder andere door

a.  Onderzoek naar grondstoffenstromen en kansen om kringlopen te sluiten
b. Het faciliteren van collectieve initiatieven
c. Het faciliteren van MVO­scans bij (nieuwe) deelnemers van DPG

10. Advies en voorlichting over circulaire principes
11.  Minder afvalproductie stimuleren bij evenementen.
12. Circulaire principes in ICT­voorziening: 

a. Hergebruik van afgeschreven hardware, bijvoorbeeld door donatie aan een goed doel 
b. Tweedehands apparatuur inkopen als het niet nieuw hoeft te zijn 
c. Minder papiergebruik door digitalisatie 
d. Automatische stand­by van apparaten voor langere levensduur

13. Bij drukte in de bedrijfsruimten wordt de nadruk gelegd op gedragsverandering, voordat er aanpassingen 

28

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022komen die nieuwe grondstoffen vergen 

14. Verbeteren afvalscheiding, door onder andere 

a. Scheiding van kantoorafval vanaf 2020 na proefopstelling in Huis van de Stad 
b. Scheiding papier, plastic, GFT en restafval in het bedrijfsrestaurant 
c. Koffiedik hergebruiken voor oesterzwammen voor het bedrijfsrestaurant 

15. Actieplan MVI voor de aanbestedingen van koffieautomaten, glasbewassing, afval en beveiliging 
16. Onderzoek naar gebruik van ISO 26.000 en de MVO prestatieladder 
17. Een jaarkalender verduurzaming eigen bedrijfsvoering opstellen
18.  Actief monitoren uitvoeren afspraken contracten 
19. Samen met partners een MVO agenda opstellen voor facilitaire zaken

Economische agenda:
Document: Economische Agenda Gouda 2021 – 2024 
1.  Nederland staat voor de opgave om het land te verduurzamen en klimaatadaptief te maken. Van zowel 

overheden als het bedrijfsleven wordt gevraagd een steentje bij te dragen. De energietransitie, circulaire 
economie en klimaatadaptatie zijn tegelijkertijd kansen voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat en 
nieuwe businessmodellen. We stellen ons in de economische agenda het doel het bedrijfsleven te betrek­
ken bij zowel de energietransitie als bij het nemen van klimaatadaptieve maatregelen op bedrijven­
terreinen. Daarnaast volgen we de ontwikkelingen op het gebied van circulariteit.

2.  Actiepunt: Vergroten bewustzijn circulaire economie ­ Volgen van ontwikkelingen in de circulaire econo­

mie en initiatieven vanuit de markt

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Gouda
1.  Gouda duurzaam ontwikkelen: 

Gouda is in trek bij woningzoekenden, zowel van binnen als van buiten de stad. Hoe kunnen we zorgen 
dat we Gouda duurzaam doorontwikkelen en voldoende woningaanbod creëren? Een aanbod van hoge 
kwaliteit is nodig, waar mogelijk met circulaire bouwmaterialen en gebruikmakend van duurzame 
warmte en elektriciteit (programma ‘Energietransitie’).

2.  Bij functieverandering naar wonen gelden in de basis de volgende voorwaarden, waarbij een integrale 

afweging wordt gemaakt:
a. Er wordt tijdig en voldoende aandacht besteed aan groen, biodiversiteit en duurzaamheid, o.a. door het 
uitwerken van het PVE klimaatadaptief bouwen (denk bijv. aan bouwen met nestvoorzieningen, groene 
daken en groene muren). We volgen de ontwikkelingen op het gebied van circulair bouwen, en moedi­
gen de toepassing hiervan aan bij nieuwe stedelijke ontwikkelingen.

3.  Bodemvisie: 

We nemen meer regie in de inrichting van de ondergrond. Hiermee zorgen we ervoor dat de grote 
ruimtelijke opgaven (zie hoofdstuk 6) ook ondergronds goed kunnen worden ingepast. Als dat niet goed 
gebeurt zullen de vele functies immers in toenemende mate met elkaar gaan conflicteren. Denk aan 
archeologie, warmtesystemen, fundering, bodemdaling, kabels en leidingen, ondergrondse afval­
containers in het kader van een zo circulair mogelijke economie en samenleving, klimaatadapatie, 
riolering en boomwortels en het archeologisch bodemarchief.

29

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Hardinxveld-Giessendam

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Hardinxveld­Giessendam: met elkaar en voor elkaar

2018:
•  Zo werken we samen aan een energieneutraal Drechtsteden in 2050 en een energieneutrale gebouwde 
omgeving in 2035 die we in een lokale duurzaamheidsagenda vertalen. Thema’s die onder meer aan de 
orde komen, zijn duurzame energie, de voorbeeldfunctie van de gemeente, luchtkwaliteit, circulaire 
economie en klimaatadaptatie. 

Document: Samen krachtig voortbouwen

2022:
•  We willen meewerken aan mogelijkheden die goed zijn voor toekomstige generaties inwoners. Dat 

betekent werken aan klimaatadaptatie, biodiversiteit en circulariteit.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische visie 2020 ­ 2024
1.  Wij spelen in op gemaakt afspraken op het gebied van circulaire economie, sectorpannen en Green Deals, 

waaronder minder grondstoffenverbruik. Uit onderzoek blijkt dat de belangrijke sectoren binnen onze 
gemeente veel potentie hebben op dit gebied. Het verder aanpakken en verduurzamen van onze bedrij­
venterreinen is belangrijk om een kwaliteitsimpuls te creëren.

2.  Als gemeente willen wij hier, samen met onze ondernemers en bedrijven(terreinen), verder invulling aan 

geven. Afspraken op dit gebied zijn gericht op het robuust en toekomstbestendig maken van de economie. 
De transitie waarin wij zitten en voor staan, gaat ervoor zorgen dat wij ook in de toekomst onze economi­
sche activiteiten kunnen blijven uitvoeren. Daarmee maken we onze werkgelegenheid en ‘verdiencapaci­
teit’ klaar voor een duurzame samenleving waarin een circulaire economie de ‘groene motor’ is. 
Hardinxveld­Giessendam is een ondernemende gemeente. Wij willen groene en duurzame innovaties dan 
ook zoveel mogelijk aanjagen en faciliteren.

Grondstoffenplan:
Document: Samen voor een afvalvrije en schone gemeente
1.  Samen voor Circulair!: Gorinchem, Hardinxveld­Giessendam, Molenlanden en Vijfheerenlanden ambiëren 

een samenleving waarin verspilling van grondstoffen wordt voorkomen. Dat begint met het stimuleren 
van afvalpreventie: het voorkomen dat afval ontstaat. De restproducten die vrijkomen worden zoveel 
mogelijk apart ingezameld voor hergebruik en recycling zodat er bijna geen restafval meer hoeft te 
worden verbrand. Dit betekent niet alleen een omslag bij de afvalinzameling voor Waardlanden, ook de 
leefwijze van inwoners en de manier van produceren en consumeren moet veranderen. Dat krijgen we als 
gemeenten niet alleen voor elkaar. Daarvoor zoeken we nadrukkelijk de samenwerking met inwoners 
(onze grondstoffenleveranciers), ketenpartners (waaronder HVC) en intermediairs (waaronder winkels, 
supermarkten en educatieve organisaties).

2.  ‘100% circulair in 2050, maximaal 100 kg restafval in 2025’: Een goede indicator voor de mate van circulari­

teit is de hoeveelheid restafval die uiteindelijk wordt afgevoerd naar de verbrandingsoven, uitgedrukt in 
kilogrammen per inwoner per jaar. Hoe lager deze hoeveelheid, hoe meer grondstoffen uit het restafval 
zijn gehouden ten behoeve van een hergebruik en recycling. Landelijk is een aantal kwantitatieve doelen 
vastgesteld: maximaal 100 kg restafval per inwoner per jaar in 2020; maximaal 30 kg in 2025 en volledig 
(rest)afvalvrij in 2050. De Waardlanden­gemeenten zitten nu op gemiddeld 230 kg per inwoner per jaar 

30

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022(peiljaar 2018). Gezien de weg die nog te gaan is, stellen we voor de Waardlanden­gemeenten voor om het 
eerste realistische (tussen)doel vast te stellen op maximaal 100 kg restafval in het jaar 2025. Ervaringen bij 
andere vergelijkbare gemeenten die hun afval­ en grondstoffenbeleid hebben aangepast leert dat de 100 
kg doelstelling haalbaar is. Wel zal een trendbreuk gerealiseerd moeten worden, die alleen met vergaande 
maatregelen (waaronder de invoering van een variabel tarief) kan worden bereikt. Uit de sorteeranalyses 
die onlangs door Waardlanden zijn uitgevoerd blijkt dat 70% van het fijn restafval uit grondstoffen 
bestaat, waaronder gft (met name groente­ en fruitafval), papier, pmd, glas, textiel. Door de focus te leggen 
op deze grondstoffen, kan de hoeveelheid te verbranden restafval aanmerkelijk worden verminderd. Het 
scenario­onderzoek en ervaringen elders in het land laten zien dat zonder variabel tarief geen trendbreuk 
wordt gerealiseerd.

3.  ‘Kwaliteit grondstoffen’: Het reduceren van de hoeveelheid verbrandbaar restafval mag niet ten koste gaan 

van de kwaliteit van de ingezamelde grondstoffen. Deze staat nu ook al onder druk, met name voor pmd. 
Alleen als de gescheiden inzameling zuivere grondstofstromen oplevert, kunnen deze weer hoogwaardig 
worden ingezet bij de productie van nieuwe goederen. Om vervuiling van de grondstoffen tegen te gaan 
en de kwaliteit te waarborgen zal flankerend beleid moeten worden ingezet. Dat betekent dat er duidelijk 
wordt gecommuniceerd wat er wel en niet in de grondstoffenbak thuishoort en dat er intensieve kwali­
teitscontroles worden uitgevoerd door afvalcoaches en handhavers in wijken waar dat nodig is. Gestreefd 
wordt naar een vervuilingspercentage van minder dan 15%. Dit is gelijk aan de norm die door het 
Afvalfonds wordt gesteld aan het ingezamelde pmd.

4.  ‘Meer aandacht voor preventie en hergebruik’: Voor het duurzaam en circulair maken van het afvalbeheer 

is bevorderen van afvalscheiding een belangrijk wapen, echter nog beter is het om het ontstaan van 
afvalstoffen te voorkomen. Voorgesteld wordt om in de komende jaren flink in te zetten op afvalpreven­
tie. Bijvoorbeeld door huishoudens bewuster te maken van het verpakkingsafval dat zij produceren en tips 
te geven hoe ze dat kunnen verminderen. Maar ook bijvoorbeeld door voedselverspilling aan de orde te 
stellen en producthergebruik van afgedankt huisraad te stimuleren.

5.  ‘Innovatie’: Het bereiken van een volledige circulaire economie is met de huidige stand van de technologie 

nog niet mogelijk. Producenten en verwerkers besteden veel aandacht aan het ontwikkelen van nieuwe 
methoden om meer circulair te kunnen produceren en te verwerken. Hierbij sluiten wij aan, zodra dit 
past bij onze ambities. Eén van de stromen waarnaar veel onderzoek wordt gedaan is luiers. In de gemeen­
teraden is hiervoor aandacht gevraagd. Zodra wij mogelijkheden zien om nieuwe technologie toe te 
passen, zullen wij hiermee aan de slag gaan.

6.  ‘Circulair Netwerk’: In het streven om uiteindelijk 100% circulair te worden is het van belang om ook naar 
de grof huishoudelijk afvalstroom te kijken. De afvalbrengstations vervullen hierin een belangrijke rol. De 
huidige afvalbrengstations hebben op dit moment vooral een brengdepotfunctie en zijn sterk gericht op 
recycling. Dat het beter en anders kan, bewijzen talloze initiatieven in het land op het gebied van circulai­
re ambachtscentra. Deze initiatieven combineren de brengfunctie met kringloop, reparatie, duurzaam 
ondernemen, participatie en/of educatie, zodat hoogwaardig product­ en materiaalhergebruik plaatsvindt. 
Gestreefd wordt om de afvalbrengstations in het Waardlandengebied te transformeren tot een Circulair 
Netwerk. Daarbij is het niet noodzakelijk om alle functies van een circulair ambachtscentrum op één 
locatie in te vullen. Voordeliger en efficiënter is het om de functies te spreiden, gebruikmakend van 
voorzieningen/ bedrijven die al actief zijn op het gebied van kringloop, afvalbeheer, educatie en werkgele­
genheid. De visie omtrent de transformatie van de afvalbrengstations naar een Circulair Netwerk is 
neergelegd in het visie­document ‘Een andere kijk op afvalbrengstations’. Onderdeel van deze visie is de 
realisatie van een kringloop/brengcentrum in Nieuw­Lekkerland, waarvoor een businesscase wordt 
opgesteld.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

31

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Hellevoetsluis

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen doen!

2018: 
Document: 
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

2022:
Per 1 januari 2023 vormen Brielle, Hellevoetsluis en Westvoorne de nieuwe gemeente Voorne aan Zee.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Routekaart duurzaam Voorne­Putten 2040 
 
Organische stromen:
1.  Opstarten van 10 circulaire pilots met organische reststromen. 

Gebouwde omgeving:
2.  Opstarten van 7 circulaire bouwprojecten (incl. natuur inclusief bouwen.
3.  Bij 75% van nieuwbouw wordt materiaalgebruik gedocumenteerd om herbruikbaarheid te bevorderen.
4.  50% meer hergebruik van materialen bij inrichting openbare ruimte. 

Horeca en toerisme:
5.  CO2 systeem verwijderen van reizen/vakanties.
6.  30% accommodaties heeft Greenkey certificering.
7.  Meer lokale producten in lokale horeca en winkels. 

Huishoudelijk afval:
8.  Gemiddeld 75% hergebruik en 100 kg restafval p.p. op Voorne­Putten.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

32

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Hendrik-Ido-Ambacht

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Gewoon Ambacht

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: Samen voor Ambacht

2022:
•  Bij duurzaamheid zijn de energietransitie, biodiversiteit, groen, grondstoffen en circulariteit, duurzame 

mobiliteit en klimaatadaptatie de belangrijke pijlers. Om hier maximale inzet vanuit de organisatie op te 
krijgen, definiëren we duurzaamheid als een opgave. Naast deze inzet vraagt dit ook om draagvlak en 
betrokkenheid van onze inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties. Participatie bij deze 
opgave is dus belangrijk.

•  Grondstoffen en circulariteit: In een circulaire economie gebruiken we grondstoffen steeds opnieuw. 

Bestaande materialen worden zo lang mogelijk opgeknapt, gerecycled en weer hergebruikt. In een 
circulaire economie maken we ook gebruik van hernieuwbare energiebronnen. In de vorige bestuursperi­
ode is het recycletarief vastgesteld. Dit rollen we voortvarend in stappen uit. Daarnaast nemen we als 
gemeente onze voorbeeldrol serieus wanneer het gaat om duurzaam inkopen en afvalscheiding. We zetten 
ook in op circulair bouwen. Bij circulair bouwen worden zo min mogelijk nieuwe grondstoffen gebruikt, 
vindt zo min mogelijk vervuiling plaats tijdens de bouw en zijn de gebruikte materialen te zijner tijd 
herbruikbaar.

•  We werken de opgave duurzaamheid uit op basis van zes opgavelijnen (energietransitie en CO2­reductie, 

biodiversiteit, klimaatadaptatie, grondstoffen en circulariteit, duurzame mobiliteit en groen).

•  We zetten in op circulair bouwen.
•  Er gebeurt veel op de bedrijventerreinen in onze gemeente. Het Waterbusplein is al ver gevorderd in de 

ontwikkeling en zal deze bestuursperiode worden afgerond. Bedrijventerrein Ambachtsezoom is een 
circulair bedrijvenpark dat wordt ontwikkeld op basis van de principes van cradle­to­cradle. Een uniek 
concept in Nederland. We gaan verder met het verduurzamen en revitaliseren van bedrijventerreinen. 
Bedrijventerrein De Sandeling heeft daarbij prioriteit.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Actieplan Duurzaamheid 2019­2022
1.  We zorgen ervoor dat meer afval opnieuw gebruikt kan worden als grondstof en werken toe naar circulair 

inkopen.
a. Verminderen restafval bij inwoners en bedrijven
b. Verbeteren afvalscheiding bij inwoners en bedrijven
c. Zwerfafval tegengaan en bestrijden
d. In beeld brengen wat we verstaan onder circulair inkopen en hoe we dit gaan realiseren (in samenwer­

king met regionale inkooppartners)

2.  Nieuwbouwplannen worden getoetst aan GPR.
3.  Ontwikkelen circulair bedrijventerrein Ambachtsezoom, conform handboek circulariteit.
4.  Circulaire / duurzame keuzes in de buitenruimte (straatmeubilair, banken en borden, duurzaam herge­

bruik van bestrating) worden waar mogelijk gemaakt.

5.  Inzetten op lange levensduur van materialen.
6.  Afvalproces collectief organiseren geeft de mogelijkheid dat afval van het ene bedrijf als grondstof kan 

dienen voor het andere bedrijf. De gemeente onderzoekt samen met bedrijven hoe zo’n grondstoffen­
kringloop in gang kan worden gezet, bijvoorbeeld via het opzetten van een circulair netwerk voor 

33

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022bedrijven (als onderdeel van het duurzaam netwerk van Hendrik­Ido­Ambacht) of een presentatie van een 
gemeente waar bedrijven al een gezamenlijke grondstoffenatlas gebruiken.

Economische agenda:
Document: Actieplan Lokale Economie
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Grondstoffenplan:
Document: Afvalbeleidsplan 2013­2023 gemeente Hendrik­Ido­Ambacht
1.  Het denken in grondstof vormt de basis voor de benodigde fundamentele verandering. De afvalbranche is 

druk doende om de focus te verleggen van afval naar grondstoffen. Dit is voor de afvalbranche geen 
sinecure en zal meerdere jaren vergen. Er worden verschillende maatregelen onderzocht om huishoudens 
nog verder te ‘verleiden’ de afvalstromen gescheiden aan te leveren. Dit betreft zowel nieuwe inzamel­
systemen als aanvullende prikkels om het scheiden van afval aantrekkelijker te maken.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

34

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Hillegom

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen meer bereiken

2018:
•  De gemeente heeft, vanuit de wet Milieubeheer, de verplichting om de inzameling van afval te verzorgen. 

We stimuleren de circulaire economie. Door middel van een participatietraject wordt onderzocht op 
welke wijze de afvalscheiding en ­inzameling kan worden verbeterd.

 
Document: MET TROTS VOORUIT!

2022:
•  We zetten in op het verminderen van afval en gebruiken een afvalinzamelingssysteem dat daarbij past. 

Door afval goed te scheiden kun je materialen hergebruiken. Ook willen we circulaire inkoop bevorderen. 
We onderzoeken de mogelijkheid om met ondernemers afspraken te maken over een “Afvalbeleid voor 
ondernemers”. Daarnaast willen we zwerfafval in de openbare ruimte tegengaan.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Uitvoeringsprogramma Duurzaamheid Hillegom 2018­2022
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Van Afval Naar Grondstof Huishoudelijk afval­ en grondstoffenbeleid Hillegom 2020­2024
1.  Kringloop van goederen wordt gestimuleerd. Bij de milieustraat komt een acceptant om de toegang tot de 

milieustraat te verlenen en uitleg te geven over het scheiden van afval. Aanbieden van restafval op de 
milieustraat mag, tegen betaling gelijk aan een betaling in de wijken. De tarievenlijst van de milieustraat 
blijft van kracht. Het extra openstellen van de milieustraat op zaterdagmiddag en op donderdagavond is 
als optie weergegeven. Mensen met medisch afval die benadeeld zouden kunnen worden door het nieuwe 
afvalinzamelmodel komen in aanmerking voor maatwerk. Met dit nieuwe, op de toekomstgerichte, 
afvalinzamelmodel en het flankerend beleid draagt Hillegom bij aan het landelijke afvalscheidingsdoel en 
aan de circulaire economie.

Omgevingsvisie:
Document: Heerlijk Hillegom – Duurzame proeftuin van Holland (Omgevingsvisie Hillegom)
1.  Circulaire economie: 

De gemeentelijke organisatie zelf streeft reeds naar een 100% duurzaam inkoopbeleid van materialen en 
een optimale grondstoffenkringloop voor afval. In de eerste helft van 2019 hebben we gesproken met 
inwoners, deskundigen op het gebied van afval en met de gemeenteraad om te horen hoe zij denken over 
een betere afvalinzameling, wat de mogelijkheden zijn en wat hun wensen en behoeften zijn. In een 
enquête en in groepsgesprekken geven inwoners aan al goed te scheiden, maar dat zij zeker nog meer 
kunnen doen. In het beleidsplan ‘Van Afval naar Grondstof’ is vervolgens een nieuw afvalbeleid vastge­
steld om zo het restafval te verminderen en meer afval beschikbaar te maken voor recycling. Zo draagt 
Hillegom bij aan het landelijk afvalscheidingsdoel en aan een circulaire economie. Dit doel ligt op 100 
kilogram restafval per inwoner per jaar. Hillegom scoort momenteel 186 kilogram restafval per inwoner 
per jaar. Het beleidsplan is een uitvoeringsprogramma onder deze omgevingsvisie.

35

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Hoeksche Waard

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen meer Waard Hoofdlijnenakkoord 2019­2022

2018:
•  De coalitie zet ook in op het behoud en versterking waar het kan van de economische dynamiek, waaron­

der aantrekkelijke en bereikbare vestigingslocaties voor het bedrijfsleven, ruimte voor start­ups en 
scale­ups, stimuleren van circulaire kringlopen en stimuleren van innovatie. 

Document: Samen doordacht doen

2022:
•  De verduurzaming van de bestaande woningvoorraad is een grote opgave. De ambitie om woningen 

energieneutraal, circulair, klimaatadaptief en natuurinclusief te bouwen is onderdeel van de besluitvor­
ming over nieuwbouwprojecten. Bij nieuwbouwontwikkelingen maken we heldere afspraken met 
ontwikkelende partijen in lijn met onze duurzaamheidsdoelstellingen.

•  We onderzoeken waar we economische ontwikkelingen, waaronder circulaire economie, kunnen 

• 

stimuleren.
In 2021 is een drietal uitvoeringsprogramma’s opgesteld en vastgesteld: ‘Hoeksche Waard richting energie­
neutraal’, ‘Circulaire economie’ en ‘Klimaatadaptatie’. Voor het thema ‘Biodiversiteit’ stellen we in 
samenwerking met de gebiedspartners nog een uitvoeringsagenda op. We onderzoeken daarbij de moge­
lijkheden om in te spelen op actuele perspectieven voor de landbouw en de natuur. Deze uitvoeringspro­
gramma’s worden deze raadsperiode uitgevoerd, in zoverre dat financieel haalbaar is.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: 
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Programma PLAN economie
1.  Via de bedrijventerreinenanalyse 2018 van Ecorys zijn aanbevelingen gedaan voor het op peil houden van 

het vestigingsniveau op bedrijventerreinen in de Hoeksche Waard. In samenwerking met ondernemers 
worden de aanbevelingen in 2020 uitgewerkt in een geprioriteerd actieplan gericht op de (circulaire) 
maakindustrie.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: KOM WAARDMAKEN Omgevingsvisie Hoeksche Waard
1.  Vitaal economisch klimaat 

Het college hecht veel waarde aan het in stand houden en waar mogelijk versterken van de detailhandel. 
Een sterke centrumfunctie voor Oud­Beijerland vindt zij daarbij wenselijk. Het versterken van de econo­
mische dynamiek, waaronder aantrekkelijke en bereikbare vestigingslocaties voor het bedrijfsleven, 
ruimte voor start­ups en scale­ups, stimuleren van circulaire kringlopen en stimuleren van innovatie heeft 
prioriteit voor het college.

2.  Duurzame, innovatieve landbouw 

De regio Hoeksche Waard heeft alle sleutels in handen om zowel nationaal als internationaal een voor­
beeld te zijn als koploper van een duurzame en innovatieve landbouw. De ontwikkelingen en ambities 
vanuit de innovatieve landbouw hebben de potentie om de Hoeksche Waard uit te laten groeien tot dé 

36

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022voedingsbodem voor de Randstad. Met regeneratieve landbouw (gericht op herstel van de groeiomgeving) 
versterkt de Hoeksche Waard de regionale betekenis voor de vraagstukken rond CO2­reductie, waterber­
ging en klimaatadaptatie. De duurzame, innovatieve landbouw is één van de motoren in de richting van 
een circulaire eiland­economie.

37

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Kaag en Braassem

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Maak meedoen mogelijk

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: ‘Samen bouwen aan de toekomst van onze dorpen’ RAADSAKKOORD

2022:
•  Een belangrijke stap richting een duurzamere toekomst is het reduceren van afval en het circulair maken 

van ons leven en onze economie. Als gemeente kunnen wij hierbij een rol spelen, vooral door het goede 
voorbeeld te geven en bewustwording te creëren. 

•  We bevorderen de circulaire economie door inwoners en ondernemers te stimuleren slim om te gaan met 

energie, water, grondstoffen en voedsel. Waar mogelijk kopen we onze producten en diensten lokaal, 
duurzaam en circulair in.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: https://omgevingsvisie­kaag­en­braassem­kuipercompagnons.hub.arcgis.com/
1.  Maar een zeer klein deel van het daadwerkelijke energieverbruik en het gebruik van fossiele, niet her­
nieuwbare en zeldzame materialen en grondstoffen komt voor rekening van de gemeente. Met andere 
woorden: de directe invloed van de gemeente in beide opgaven is beperkt. Dit betekent echter niet dat 
gemeente een beperkte rol heeft in de energietransitie en het realiseren van een (circulaire) 
kringloopeconomie:
a. de gemeente zal ervoor moeten zorgen dat de eigen bedrijfsvoering steeds meer duurzaam, circulair en 

energieneutraal is (presterende overheid);

b. waar nodig zal de gemeente aansluiten en ondersteuning bieden bij initiatieven van inwoners, onderne­

mers, agrariërs en anderen om de eigen gemeenschap, de eigen (sport)vereniging of de eigen bedrijfs­
voering energieneutraal en circulair te maken (participerende overheid);

c. omdat bij beide opgaven veel inwoners, ondernemers en (regionale) organisaties betrokken zijn, wat 

afstemming en verbinding vraagt, ziet de gemeente voor zichzelf ook een samenwerkende rol 
weggelegd.

2.  De rijksoverheid wil dat we in 2050 een circulaire economie hebben. Een circulaire economie is een 

gesloten kringloopeconomie waarin er geen afval bestaat. Het is ook een economie waarin we alleen nog 
maar herbruikbare en duurzaam geproduceerde grondstoffen gebruiken. Een belangrijke tussenstap om 
dat doel te halen, is het streven vijftig procent minder primaire grondstoffen (mineralen, metalen en 
fossiel) te gebruiken in 2030. De overgang van onze huidige economie naar een circulaire economie wordt 
hieronder schematisch weergegeven. 
 

38

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Het is nu nog niet geheel duidelijk wat deze nationale doelstellingen voor Kaag en Braassem precies 
inhouden. Wat we wel weten, is dat we in de toekomst zuiniger, slimmer en efficiënter om moeten gaan 
met materialen en grondstoffen.  
 
Dit betekent dat:
a. we in onze woningen, het gemeentehuis en onze (sport) verenigingen efficiënter gebruik moeten 

maken van grondstoffen ( o.a. het delen van producten en diensten), zodat er minder grondstoffen nodig 
zijn; 

b. wanneer we nieuwe grondstoffen en materialen gebruiken, voor bijvoorbeeld het bouwen van een 
school of van een nieuwe woning, dit duurzaam geproduceerde, hernieuwbare (onuitputtelijke) en 
algemeen beschikbare grondstoffen zijn; 

c. onze ondernemers en agrariërs tegelijkertijd gaan nadenken over en bouwen aan een circulaire bedrijfs­

voering en een productieproces waarin, op den duur, geen afval meer ontstaat.

39

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Katwijk

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document:

2018:
•  Op naar een energietransitie en circulaire economie met andere overheden, marktpartijen en inwoners. 
•  De gemeente wil, samen met andere overheden, marktpartijen en inwoners naar een energietransitie en 

een circulaire economie. Daarbij richt ze zich op systeemwijzigingen en de financiering daarvan. 

Document:

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische Agenda Katwijk 2021 ­ 2026
1.  Lopende projecten: Circulair West ­ Zes bedrijven waren in 2020 op zoek naar mogelijkheden om hun 

circulaire ambities te versnellen. Ze besloten de handen ineen te slaan. D.m.v. ‘icoonprojecten’ wordt de 
samenwerking versterkt en bouwt de Stichting ­ geïnspireerd door de Duurzame Ontwikkelingsdoelen van 
de Verenigde Naties ­ aan een fijnmazig circulair ecosysteem, dwars door diverse sectoren heen.

2.  Economie071 is een samenwerkingsverband tussen zes gemeenten, ondernemersverenigingen en onder­

wijs­ en kennisinstellingen (triplehelix). De samenwerking is gericht op het versterken van het econo­
misch vestigingsklimaat door middel van concrete projecten. Zij hebben een programma Circulaire 
Economie.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE: ZELFVERZEKERD IN DE REGIO 
1.  De energietransitie biedt ook economische kansen (verdienmodellen) bijvoorbeeld via circulaire systemen. 

Daarbij heeft Katwijk de ambitie om in 2050 zoveel mogelijk circulair te zijn. Katwijk streeft ernaar om 
een gemeente te zijn waar deeleconomie en hergebruik bij bewoners, ondernemers en de gemeentelijke 
organisatie zelf centraal staat.

2.  Voor de gemeente is er de rol om planologische ruimte te bieden en bij te dragen aan het leggen van 

verbindingen tussen de kennisinstellingen en de markt (triple helix samenwerking). Ook kan de gemeente 
(al dan niet in regionaal verband) aansturen op samenwerking tussen bedrijven onderling. Nauw verbon­
den met innovatie is de circulaire economie. Dit houdt in het maximaal toepassen van hergebruik van 
producten en grondstoffen en het zo min vernietigen van waarde. Innovatie is een middel om bedrijfspro­
cessen op deze wijze te verduurzamen, maar ook door samenwerking kunnen bedrijfsprocessen – lokaal 
of regionaal ­ aan elkaar worden gekoppeld, waardoor deze meer circulair en duurzaam worden ingericht.

40

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Krimpen aan den IJssel

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: KLEURRIJK KRIMPEN

2018:
•  We stimuleren de lokale circulaire economie en brengen deze verder in kaart 

Document: Bestuursakkoord Krimpen aan den IJssel 2022­2026

2022:
•  Elke 2 jaar willen wij een Krimpense duurzaamheidsprijs uitreiken aan een vereniging, inwoner of 

onderneming voor een idee dat stimulerend werkt op het gebied van duurzaamheid en circulariteit of 
iemand die een voorbeeldfunctie vervult in duurzaamheid.

•  Na 2030 willen we komen tot een gefaseerde verdere afbouw tot 0 kilo restafval in 2050. Dit is in lijn met 

de landelijke ambitie voor een volledig circulair Nederland in 2050.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Duurzaamheidsagenda 2021­2024 

1.  De visie en het actieprogramma voor Krimpen circulair zijn vastgesteld. 
2.  In 2021 stellen we aanvullend afvalbeleid op onder andere aan de hand van de VANG­doelstellingen (Van 
Afval Naar Grondstof) en de inzamelresultaten. Dit beleid voor 2021­2025 wordt in 2021 vastgesteld door 
de gemeenteraad. 

3.  We werken toe naar 100% circulair inkopen in 2030. Als tussendoel stellen we dat in 2024 minimaal 30% 

circulair wordt ingekocht. Het Maatschappelijk Verantwoord Inkopenplan is in 2022 gereed.

4.  In 2021/2022 stellen we aanvullend afvalbeleid op. Het verminderen van afval en het zo efficiënt en 

effectief mogelijk inzamelen van grondstoffen en afvalstromen staat in dit aanvullende beleid centraal. 
Daarin is specifiek aandacht voor een campagne waarin de thema’s afvalvermindering, afvalscheiding 
(wat hoort waar) en compostering in de eigen tuin centraal staan.

5.  In 2021 starten we met het hanteren van de MilieuPrestatie Gebouwen (MPG) eis van 0,8. Hierbij staat een 

goed ontwerp voorop. De MPG­methodiek is alleen een middel om dit te bereiken. 

6.  Om de ketens beter te sluiten (bijvoorbeeld de betonketen) willen we meer samenwerken met marktpar­

tijen. Voor marktpartijen is het belangrijk dat ze weten welke projecten eraan komen. Dan kunnen ze 
hier op voorsorteren en de materialen van project X hergebruiken bij project Y. Daarom organiseren we in 
2021 en kennissessie waarin de betonketen centraal staat.

7.  In 2022 zamelen we minimaal 70% van ons bedrijfsafval gescheiden in. In 2030 zamelen we ons bedrijfsaf­

val volledig gescheiden in. 

8.  We kopen in 2030 volledig circulair in. De eerste stap is 100% duurzaam inkopen én toepassen in 2025. Om 

dit te bereiken stelt de inkoopadviseur in 2021 een MVI­actieplan op.

9.  Cyclus NV (het afvalverwerkingsbedrijf) is op zoek naar een pilotgemeente voor een circulair ambachts­

centrum. Wij hebben hier interesse in getoond en gaan hierover met hen in gesprek.

10. De Gouden Regen is een riolerings­ en herstraatproject waarbij we een uitvraag richting de markt doen 

met extra focus op duurzaamheid en circulariteit. We evalueren de pilot en nemen de geleerde lessen op 
in onze standaard uitvraag en het handboek openbare ruimte. 

11.  De mogelijkheden voor biobased ophogings­ en/of bestratingsmateriaal onderzoeken we in 2022.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

41

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

42

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Krimpenerwaard

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Met ambitie samen verder!

2018:
•  Bij een circulaire economie worden grondstoffen steeds hergebruikt. Om ook in de toekomst te kunnen 

blijven beschikken over voldoende grondstoffen, moet de lineaire economie ook in Krimpenerwaard 
circulair worden. Circulaire economie is niet alleen goed voor het milieu, maar biedt ook financiële 
voordelen. Gemeenten hebben invloed op de circulaire economie via de gescheiden inzameling van 
huishoudelijk afval. 

Document: Vitaal Vooruit!

2022:
•  Een andere (nationale) doelstelling is om het gebruik van niet­biologische grondstoffen in 2030 te halve­

ren. In de afgelopen jaren hebben we als samenleving en gemeente flinke stappen gezet op het gebied van 
afvalscheiding. Een mooie mijlpaal en opmaat naar een circulaire economie. De transitie naar een circulai­
re economie levert een bijdrage aan vier grote maatschappelijke opgaven: CO2­reductie, biodiversiteit, 
verbetering van lucht­, water­ en bodemkwaliteit en leveringszekerheid van grondstoffen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Krimpenerwaard
1.  Speerpunt: versterken van de linten  

We willen de linten behouden voor de toekomst door ze te versterken. De linten zijn belangrijk voor het 
beeld van de Krimpenerwaard en vormen een belangrijke cultuurhistorische karakteristiek. De linten 
vertellen het verhaal van het ontstaan van de Krimpenerwaard door het ontginnen van het landschap. In 
de linten is zicht op het landschap belangrijk. Door ontwikkelingen in het buitengebied verandert het 
gebruik van bebouwing, erven en wegen. Ontwikkeling in de linten draagt bij aan het behoud van de 
linten. Bij voorkeur komen nieuwe functies (zoals wonen, recreatie en toerisme, andere agrarische 
verdienmodellen en duurzame ontwikkelingen) in bestaande (cultuurhistorisch waardevolle) bebouwing 
of in plaats van bestaande bebouwing. Nieuwe bebouwing moet een versterking vormen voor de lokale 
identiteit. Ieder lint heeft zijn eigen karakter en kwaliteiten. Daarom zijn ontwikkelingsmogelijkheden 
per lint verschillend.  
 
Waar zetten we op in? 
a. Duurzame agrarische ontwikkelingen (zoals circulaire/adaptieve landbouw, biodiversiteit)

43

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20222.  Speerpunt: toekomstbestendige winkelgebieden  

We geven ruimte aan vernieuwing en verbetering van de bestaande winkelgebieden en de aansluiting op 
de lokale identiteit. 
 
Waar zetten we op in? 
a. Lokale, ambachtelijke en circulaire winkels. 

3.  Speerpunt: ruimte voor adaptieve landbouw  

De gemeente geeft ruimte aan omgevingsbewuste (agrarische) ondernemers. 
 
Waar zetten we op in?
a. Grondgebonden en circulaire agrarische bedrijven. 

4.  Speerpunt: duurzaam (her)gebruik van grondstoffen  

We willen zuinig omgaan met grondstoffen en zo veel mogelijk hergebruiken. Nederland wil in 2050 een 
circulaire economie zijn: een economie zonder afval, waarin grondstoffen volledig worden hergebruikt. 
Op weg naar een volledige circulaire economie werken bedrijven en (lokale) overheden samen om minder 
primaire grondstoffen te gebruiken. Verduurzaming is het uitgangspunt van de gemeente bij onder meer 
het gebruik van grondstoffen, materialen en bij de inkoop van goederen en diensten. Bij de inzameling 
van huishoudelijk afval als grondstof vervult de gemeente een belangrijke regierol. Daarnaast kan de 
gemeente de transitie naar een circulaire economie faciliteren. Dit kan door onder meer communicatie 
naar inwoners en bedrijven. En door het faciliteren van bedrijven en organisaties bij de organisatie 
rondom thema’s als levensduurverlenging, hergebruik van producten en om afval van de één te gebruiken 
als grondstof van de ander. 
 
Waar zetten we op in? 
a. In 2050 een circulaire samenleving die vrij is van restafval en vol met hernieuwbare materialen.

44

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Lansingerland

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Groeien ­ Versterken ­ Koesteren

2018:
•  Wij continueren de inzet op het programma duurzaamheid in Lansingerland, wat de afgelopen jaren, 

zowel in formatie als in budget, fors is versterkt. In 2018 stellen we een visie Duurzaamheid op, gebaseerd 
op de drie pijlers: klimaatadaptatie, energietransitie en circulaire economie. De visie op de energietransi­
tie van de glastuinbouw is hier een onderdeel van. & In het kader van circulariteit professionaliseren we 
het huidige afvalbrengstation naar een moderne milieustraat. 

Document: SAMEN VERANTWOORD VERDER

2022:
•  We actualiseren de Economische Agenda, zodat we het vestigingsklimaat van onze gemeente op niveau 

houden en werkgelegenheid voor nu en in de toekomst behouden. In deze agenda geven we antwoord op 
vragen die zijn verbonden met nieuwe ontwikkelingen, zoals meer duurzame, digitale en circulaire 
economie, maar ook de toename van het aantal inwoners en woningen.
 Wij willen een realistisch duurzame gemeente zijn.  Dat betekent onder andere, dat we de komende jaren 
verder aan de slag gaan met de energietransitie, inzetten op het hergebruik van materiaal (circulaire 
economie) en ons verder moeten aanpassen aan het veranderende klimaat (klimaat adaptatie).

• 

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Lansingerland duurzaam: Duurzaamheidsvisie voor de thema’s Energietransitie, Circulaire 
Economie en Klimaatadaptatie
1.  Domein Ruimte, wonen en bouwen Mijlpalen

a. 2019­2020: Opstellen en implementatie nieuw afvalbeleid 
b. 2020: Ontwikkeld en vastgesteld gemeentelijk beleid voor circulaire eisen in vergunningen, regelgeving 

en aanbestedingen voor onderhoud, verbouw, nieuwbouw en de Grond, Weg en Waterbouw (GWW) 
sector in de gemeente. Dit blijven we doorontwikkelen. 
c. 2030: Afvalwaterketen is circulair (in regionaal verband) 
d. 2050: Volledig circulair en dus 0 kg. (rest)afval.

2.  Domein Economie en ondernemen Mijlpalen. Door onze beperkte invloed op de inkoop en afvalstromen 

deze gehele sector. Bedrijven hebben echter stevige doelstellingen op het gebied van circulariteit, waar wij 
hen graag bij helpen. 
a. 2022: 50% minder bedrijfsafval in de kantoor­, winkel­ en dienstensector.
b. 2027: Emissieloze kassen met gesloten waterkringloop.
c.  2050: Bedrijfsvoering van het bedrijfsleven is volledig circulair. Alle materialen worden optimaal (her) 

gebruikt, dus 0 kg restafval.

3.  Domein Eigen bedrijfsvoering Mijlpalen 

a. 2022: 10% van alle gemeentelijke inkoop is circulair. 
b. 2030: 50% van alle gemeentelijke inkoop is circulair. Optimaal gebruik van uitgaande materiaalstromen 
c. 2050: Volledig circulaire inkoop. Geen restafval uit onze bedrijfsvoering.

Economische agenda:
Document: ECONOMISCHE AGENDA LANSINGERLAND 2018­2025
1.  Er valt nog zoveel (maatschappelijke en economische) winst te behalen in het realiseren van een duurza­

me samenleving, dat ‘Realistisch Duurzaam’ een van onze speerpunten is. De gemeente heeft hiervoor 
een apart actieprogramma opgesteld, waarmee ze zich de komende jaren ontwikkelt tot een energieneu­
trale en klimaatbestendige gemeente. Doel is het goede voorbeeld te geven en inwoners en ondernemers 
te helpen bij het realiseren van duurzame initiatieven. Verdere bewustwording van de noodzaak tot 

45

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022duurzaam ondernemen is in dit stadium belangrijk. Binnen onze duurzame aanpak zijn grondstoffen 
(circulaire economie), klimaatadaptatie en energietransitie de hoofdthema’s. We richten onze activiteiten 
op deze drie thema’s.

Grondstoffenplan:
Document: Afvalbeleid Lansingerland 2021­2025 “Van afval naar grondstof ­ op weg naar volledig circulair in 
2050”
1.  Ons nieuwe beleid is erop gericht afvalscheiding door bewoners verder te faciliteren. De gemeente kiest 

bewust voor een scenario waarbij bronscheiding geldt voor alle te scheiden grondstoffen. Belangrijke 
redenen hiervoor zijn de educatieve waarde en de helderheid/ eenduidigheid van de boodschap. Alle 
fracties scheidt men aan de bron. Dit zorgt voor zuivere grondstoffen die goed te recyclen zijn. Dit doet 
tevens eer aan de uitkomst uit de raadpleging waaruit blijkt dat onze inwoners begaan zijn met het 
milieurendement

2.  We faciliteren en informeren bewoners en we hebben aandacht voor zowel de hoeveelheid afval (kwanti­

teit) als de zuiverheid van de afvalstromen/grondstoffen (kwaliteit). 

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE LANSINGERLAND verbonden, vindingrijk en gezond
1.  Energie en circulariteit 

De transitie naar een circulaire economie in 2050 vraagt ook in Lansingerland om aanpassingen van de 
eigen bedrijfsvoering en samenwerkingen tussen inwoners, bedrijven en ketenpartners om grondstof­
kringlopen zo goed mogelijk te sluiten, met een zo hoog mogelijk behoud van waarde. Dit vraagt erom 
slim en zuinig om te gaan met materialen en (rest)afval te verminderen 

2.  Circulaire economie  

Conform de landelijke doelstelling heeft Lansingerland in 2050 een volledig circulaire economie. Dat 
betekent dat al het materiaal wordt hergebruikt en er dus nul kilo restafval is. In 2030 willen we een 
circulaire afval(water)keten in regionaal verband. Dat betekent dat we kringlopen sluiten met zoveel 
mogelijk behoud van waarde. Dat geldt voor onze eigen bedrijfsvoering, voor inwoners en bedrijven en 
voor alle bouwprojecten. De kaders hiervoor werken we in aanvullend beleid verder uit.  
 
Samen met bedrijven en ketenpartners ontwikkelen we nieuwe mogelijkheden voor afval(water)ver­
werking, duurzame inkoop en circulaire processen. Bij nieuwbouw onderzoeken we samen met ontwikke­
laars de kansen voor gerecyclede en ‘biobased’ materialen, natuurinclusief bouwen en het gebruik van 
materiaalpaspoorten. We stimuleren hen bij het maken van de beste keuze door instrumenten zoals 
GPR­gebouw en ­stedenbouw in te zetten. Daarnaast zetten we regelgeving, zoals het Omgevingsplan, in 
om bepaalde aanvullende eisen af te dwingen. Voor bewoners maken we de circulaire keuze makkelijker 
door afvalscheiding verder te faciliteren. We werken samen met inzamelaars en bieden hen prikkels om 
circulair te werken.  
 
Bij de (her)inrichting van de openbare ruimte en nieuwe gebiedsontwikkelingen gaan we slim om met 
materialen die vrijkomen bij het onderhoud of de ontwikkeling. We stellen de aankoop van nieuwe 
materialen uit door producten zoveel en zo goed mogelijk te repareren. Indien nieuwe materialen nood­
zakelijk zijn, kiezen we bij voorkeur voor de optie met een lage milieu impact, bijvoorbeeld door het 
gebruik van circulaire of ‘biobased’ materialen. We waarderen onze afvalbrengstations op tot circulaire 
punten, waar reststromen een nieuw leven kunnen krijgen (circulair afvalbrengstation).

46

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Leiden

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen maken we de stad

2018:
• 

In 2050 gebruiken we alleen nog duurzaam geproduceerde, hernieuwbare en algemeen beschikbare 
grondstoffen. We gaan dan efficiënt met grondstoffen om. Er is dan geen afval meer. Hiermee dragen we 
bij aan de nationale doelstelling om de Nederlandse economie uiterlijk in 2050 volledig circulair te 
maken. De gemeentelijke duurzaamheidsagenda scherpen we aan met concrete doelstellingen over 
hergebruik van grondstoffen voor de middellange en lange termijn. Met Leidse ondernemers delen we 
goede praktijkvoorbeelden over circulaire economie, zonder verhoging van regeldruk. Bij de gemeente­
lijke inkoop dagen we leveranciers uit om bij te dragen aan de circulaire economie. 

Document: Samen leven in Leiden Beleidsakkoord Gemeente Leiden 2022­2026

2022:
•  We kiezen voor een heldere groene koers. Dat betekent dat we kiezen voor klimaatadaptieve wijken, 

groene straten, meer biodiversiteit, het verduurzamen van huizen, het besparen van energie, het verbete­
ren van de luchtkwaliteit en een circulaire economie.

•  Leiden is één van de koplopers op gebied van circulaire economie en het hergebruik van grondstoffen. We 

zetten dit de komende jaren door. Dit doen we onder meer met de inzet van statiegeldbekers en het 
stimuleren van het gebruik van herbruikbare materialen door inwoners, ontwikkelaars en de gemeente 
zelf.

•  Op het thema klimaat, groen en energie reserveren we extra budget voor klimaatadaptieve maatregelen 
bij bereikbaarheidsprojecten en wijkvernieuwingen. Voor deze investeringen in de leefomgeving vragen 
we een bijdrage via de rioolheffing. Daarnaast maken we incidenteel budget vrij voor vergroeningsinitia­
tieven en circulaire economie. We investeren in een tweede groene ring en stellen extra middelen be­
schikbaar voor het verder verduurzamen van ons gemeentelijk vastgoed.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: DUURZAAMHEIDSAGENDA LEIDEN 2016­2020 Werken aan een Duurzaam Leiden 2030
1.  Onder de ondernemers in Leiden zal een enquête worden gehouden om meer inzicht te krijgen waar ze 
staan op het gebied van duurzaamheid en in welke thema’s men met name actief is of in geïnteresseerd 
is. In relatie tot de transitie naar circulaire economie kunnen mogelijk ook de verschillende grond­ en 
afvalstromen in beeld worden gebracht.

2.  We gaan werken aan een ambitieus kaderstellend beleid en uitvoeringsplan 2017­2030. Doel: hogere 

scheidingsdoelstellingen. Onderzoeken mogelijkheden en wenselijkheid nascheiding. Onderzoek andere 
werkwijzen afvalscheiding. Onderzoek mogelijkheden doorvoeren principe ‘vervuiler betaalt’. 

3.  Afspraken met ondernemers: afvalreductie bij grootste bedrijven Actieve benadering, samenwerking, 

faciliteren (Zie: faciliteren bedrijven in transitie). 

4.  Afspraken met ondernemers: voedselverspilling Horeca tegengaan. Door o.a. ondersteuning Stichting 

Duurzame Horeca Leiden 

5.  Bevorderen kansen circulaire economie Leiden door onderzoek, faciliteren, subsidie.  
6.  Leeneconomie bevorderen: ondersteunen kleinschalige burgerinitiatieven vanuit Fonds 2.
7.   Via VNG verpakkingsindustrie stimuleren minder verpakkingen en plastic tasjes. 
8.  Communicatie over ‘Oud voor Nieuw’ regeling. 
9.  Bevorderen uitbreiding inleverpunten.
10. Circulair inkopen laten landen in aanbesteding­ en inkoopbeleid.
11.  Zwerfafvalbestrijdingsplan 
12. Uitrol van de nieuwe werkwijze van afvalinzameling en tegengaan van zwerfvuil in stedelijk groen en 

water

47

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Leiden 2040 Leiden stad van ontdekkingen en kloppend hart in de regio 

1.  In 2040 is de stedelijke economie van Leiden versterkt en verduurzaamd door op weg te zijn naar een 

volledig circulaire economie. Hierbij profileert Leiden zich als stad van (internationale) kennis en innova­
tie, met Leiden Bio Science Park als wereldspeler.

2.  Om prettig te kunnen blijven wonen, werken en recreëren in Leiden is een gezond en aantrekkelijk 

vestigingsklimaat voor iedereen nodig. We willen verdichten om zo te voldoen aan de vraag naar extra 
woningen, banen en voorzieningen en om de beperkte ruimte in de stad zo goed mogelijk te gebruiken. 
De verdere verstedelijking moet gelijk opgaan met de aanpak van transitieopgaven zoals klimaatadapta­
tie, circulariteit, energietransitie en flexibilisering. Zo gaat stadsontwikkeling steeds samen op met 
groen­blauwontwikkeling.

3.  We zetten in op het versterken en verduurzamen van de economie  

Deze economie is vooral gericht op (internationale) kennis en (historische) cultuur. Leiden trekt daarvoor 
waar nodig op in regionaal verband en werkt samen met andere kennissteden en kennisinstellingen. 
Leiden heeft daarnaast een brede stedelijke economische basis met mkb, waarin de sectoren zorg, onder­
wijs en techniek sterk vertegenwoordigd zijn en met de maakindustrie. Er zijn banen voor denkers en 
doeners. Het verknopen van (boven)regionale en stedelijke bedrijven, maakindustrie, kennisinstellingen 
en opleidingen kan leiden tot nieuwe economische en sociale kansen en meer lokale worteling van (inter)
nationaal opererende bedrijven. De komende jaren staan verduurzaming, digitale transitie en ruimte voor 
circulaire initiatieven centraal.

4.  We bieden ruimte aan bedrijvigheid  

In de stad is er ook ruimte nodig voor de brede economische basis. Het is de verwachting dat de vraag 
naar bedrijfsruimte zal blijven bestaan en zal mogelijk groeien. We willen ruimte blijven bieden aan de 
maakindustrie, het lokaal gewortelde bedrijf dat wil groeien, het leerbedrijf dat Leidse jongeren opleidt 
tot vakmensen, het bouwbedrijf dat hard nodig is om in de gemeentelijke woningbouwopgave te voor­
zien, het logistieke depot vanwaar pakketjes worden gedistribueerd en het innovatieve bedrijf dat onze 
stad en regio op de kaart zet. Verder verwachten we dat de 47 energietransitie, circulaire opgaven en 
andere duurzaamheidopgaven ook leiden tot nieuwe werkgelegenheid en kennis en zo tot economische 
kansen. De ruimtevraag en de gewenste condities zijn divers en moeten voor sommige onderdelen verder 
in beeld gebracht worden (denk aan circulariteit). Het gaat om ruimte in de stad en om ruimte op bedrij­
venterreinen in de stad of in de regio. Leiden wil een stad zijn waar gewoond, gewerkt en gerecreëerd 
wordt. Waar nodig werken we samen met de regio om in de ruimte voor de brede economische basis te 
voorzien.

5.  Economisch systeem creëren met circulariteit als uitgangspunt  

Om een aantrekkelijk en leefbaar vestigingsklimaat te houden, is een duurzame economie gericht op 
circulariteit van groot belang. Als we slimmer omgaan met ons afval en onze grondstoffen, houden we 
voor volgende generaties een schonere wereld over. Om in 2050 circulair te kunnen consumeren en te 
produceren zijn forse veranderingen nodig in het huidige economische systeem én in het denken en 
handelen van bedrijven en consumenten. Dit biedt kansen die we in Leiden met beide handen aanpakken. 
We stimuleren en faciliteren circulaire initiatieven, smeden nieuwe allianties en gaan verantwoord om 
met onze grondstoffen. Verdergaande afvalscheiding en het tijdelijk opslaan van materialen, grondstoffen 
of producten vragen ruimte in onze stad en regio. We brengen in beeld wat dit betekent voor de ruimte­
vraag in de stad en de regio en welke kansen het biedt voor bijvoorbeeld kennisontwikkeling.

48

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Leiderdorp

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Coalitieakkoord Leiderdorp 2018­2022

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: Coalitieakkoord 2022­2026 Gemeente Leiderdorp

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Duurzaamheidsagenda Leiderdorp 2017­2025
1.  We gaan afvalbeleid opstellen dat gericht is op het verminderen van afval en het opzetten van een 

circulair systeem; 

2.  We gaan in Leiderdorp een afvalmeter plaatsen en monitoren hiermee de hoeveelheid ingezamelde afval; 
3.  We gaan de openingstijden van de Milieustraat op zaterdag verruimen; 
4.  We onderzoeken of we ingezamelde producten bij de Milieustraat beschikbaar kunnen stellen voor 

hergebruik; 

5.  We continueren het bewustwordingsprogramma De Beestenbende om zwerfafval aan te pakken. 
6.  We participeren in regionaal overleg om de afvalstromen nog verder te verminderen.
7.  We gaan omgekeerd inzamelen waarbij het uitgangspunt is het voor inwoners makkelijk te maken om 

restafval dichtbij huis te scheiden; 

8.  De gemeentelijke organisatie en de huurders van gemeentelijke gebouwen in Leiderdorp gaan hun afval 

beter scheiden; 

9.  We gaan alle scholen voorzien van een compostbak; 
10. We stimuleren afval scheiden bij instellingen (scholen en sportverenigingen) en ondernemers en onder­

steunen hen hierin; 

11.  We gaan in samenwerking met scholen, inwoners en ondernemers acties opzetten om zwerfafval op te 

ruimen. 

12. We zetten een campagne op over het verminderen en scheiden van afval.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

49

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Leidschendam-Voorburg

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen aan Zet

2018:
Circulair wordt niet genoemd
Document: Coalitieakkoord 2022 – 2026 Leidschendam, Stompwijk, Voorburg

2022:
•  De leefbaarheid voor mens en dier staat onder druk door klimaatverandering, biodiversiteitsverlies en 

verstedelijking. We zorgen binnen onze mogelijkheden samen met de inwoners, ondernemers en vereni­
gingen voor een groen en toekomstbestendig Leidschendam, Stompwijk en Voorburg. Dat doen we onder 
meer door: Te kiezen voor de optimale vorm van afvalverwerking die praktisch, circulair en betaalbaar is.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Uitvoeringsprogramma duurzaamheid 2019­2022
1.  Afvalscheiding huishoudens

a. Maatwerkafspraken per type wijk om percentage afvalscheiding te verhogen 
b. Bewustwordingscampagne afvalscheiding huishoudens (ondersteunen) 
c. Heroverweging afvalbeleid 2020 Onderzoek mogelijkheden nascheiding 
d. Pilot GFT hoogbouw via riolering (onderzoek Stowa/ RIONED).

2.  Verminderen van afval gemeentelijke organisatie

a. Besluitvorming uitrollen afvalscheiding gemeentelijke organisatie (kantoorlocaties RP1 en KW2).

3.  Goederen en diensten inkopen vanuit een circulaire benadering van grondstoffen 

a. Pilotproject warme drankenautomaten 
b. Monitoren van de aanbestedingen met behulp van de monitoringstool rijksoverheid website mvizet.nl. 
c. MVI­impactanalyse uitvoeren op alle inkooppakketten 
d. Studie en pilot t.b.v. sluiting waterkringloop NAD

4.  Duurzaamheid in al ons beleid

a. Opstellen beleidsregels/handreiking duurzaam bouwen

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

50

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Lisse

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: SAMEN DUURZAAM DENKEN, SAMEN VERNIEUWEND DOEN!

2018:
•  We voelen ons verantwoordelijk om te zorgen voor onze toekomstige generaties door verantwoord 

gebruik te maken van beschikbare hulpbronnen (circulaire economie), ons voor te bereiden op de klimaat­ 
en energieopgaven (aansluitend bij het nieuwe klimaatakkoord 2019), het natuur en milieu te koesteren, 
biodiversiteit waar mogelijk te versterken en te zorgen voor een maatschappij waarin iedereen kan 
meedoen. 

Document: Samen voor Lisse

2022:
•  Het streven blijft dat de teelt in Lisse in 2030 100% circulair, emissieloos en residuvrij is met een duurzaam 

bodemgebruik, zoals ook is opgenomen in de Omgevingsvisie.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: SAMEN WERKEN AAN EEN LEVENDIG LISSE
1.  Om efficiënter met grondstoffen om te gaan is een circulaire economie en circulair bouwen van belang. 
We hebben de ambitie om in 2040 een circulaire economie te hebben. Het is nog een vraagstuk hoe we 
deze ambitie precies gaan invullen en verwezenlijken.

2.  Circulaire samenleving  

Op weg naar een afvalloze samenleving, faciliteren en stimuleren we de ontwikkeling naar een circulaire 
economie, en initiatieven die daaraan bijdragen. Een belangrijk onderdeel hiervan is circulair bouwen en 
slopen. Het is onze ambitie om in 2040 een circulaire economie te hebben in Lisse.  
 
Wat betreft circulariteit zijn we voor een deel afhankelijk van bovengemeentelijke ontwikkelingen. Wel 
kunnen we hierin sturen, door het verkleinen van reststromen. Een maatregel is bijvoorbeeld het laten 
meewegen van de (breed gedefinieerde) milieu footprint bij ons inkoop­ en aanbestedingsbeleid. Daarmee 
geven we een positieve impuls aan ondernemers die circulair werken. Ook zijn in de bouw en afvalverwer­
king maatregelen te nemen om grondstoffenstromen binnen de volledige keten te verkleinen. Het sluiten 
van grondstoffenstromen in productieketens kan bijdragen aan een duurzaam imago van de gemeente, 
wat de gemeente aantrekkelijker maakt voor innovatieve en duurzame bedrijven. Daarnaast stimuleren 
we bedrijven tot het hergebruiken van materialen, en onderzoeken we wat de gemeentewerf hierin kan 
betekenen.

51

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Maassluis

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: SAMEN MAASSLUIS INVESTEREN IN EEN DUURZAME TOEKOMST

2018:
•  Wij zetten in op een circulaire economie waarbij afval zoveel als mogelijk als grondstof wordt herge­

bruikt. Hierbij streven we ernaar de landelijke doelstellingen van afvalscheiding te behalen. 

Document: Samen betrokken het verschil maken

2022:
•  De circulaire economie maakt steeds meer maatregelen betaalbaar beschikbaar. Vanuit een brede verant­

woordelijkheid zoeken we steeds de verbinding met partijen die daarin een belangrijke rol spelen, 
bijvoorbeeld bij zowel het realiseren als het slopen (oogsten) van gebouwen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische visie Maassluis 2015­2025
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

52

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Midden-Delfland

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Hoofdlijnenakkoord 2018–2022 Duurzaam vooruit!

2018:
•  Circulaire economie: Samen met onze partner Avalex blijven we inzetten op hoogwaardig hergebruik van 
al het materiaal waar de huidige eigenaar van af wil. Wij willen ons hiervoor extra inspannen en daarmee 
de circulaire economie bevorderen. Want afval bestaat niet. & Nederland wil in 2050 een circulaire 
economie bereikt hebben. Onderzoek welke bijdrage wij kunnen leveren om onze economie circulair te 
maken. Sluit hierbij wel aan op de regionale Roadmap Next Economy en de uitwerking van de RNE 
Greenport. 

Document: MIDDEN­DELFLAND HEEFT HET !

2022:
•  Het Bouwbesluit is vanuit de regelgeving de ondergrens; een hogere kwaliteit is wenselijk. Die kan bereikt 
worden door circulair, duurzaam en minimaal energieneutraal (nul op de meter) te bouwen met aandacht 
voor biodiversiteit en de directe woonomgeving.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie 1.0 Behoud door duurzame ontwikkeling Midden­Delfland
1.  Midden­Delfland circulair inrichten in samenwerking met de omliggende gemeenten.
2.  Met betrekking tot vervuiling leven we de onderdelen na uit de Omgevingswet zoals voorzorg, preventief 

handelen, bronbestrijding en de vervuiler betaalt (artikel 3.3 Omgevingswet) worden nageleefd. Verder 
zetten we specifiek in op circulariteit op alle terreinen

53

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Molenlanden

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: COALITIE 2019­2022 Met pit de toekomst in

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document. 

Document: WIJ ZIJN MOLENLANDEN: VERBONDEN EN VEERKRACHTIG

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

54

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Nieuwkoop

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: VERBINDEN VERTROUWEN VOORUITGAA

2018:
•  Duurzaamheid en afval: Naar circulaire economie met zoveel mogelijk recycling van afvalproducten.
 
Document: Aan de slag met Nieuwkoop Met lef uitvoeren

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Duurzaamheidsprogramma Nieuwkoop 2021­2024
1.  De doelstelling voor 2025 (max. 30 kg restafval per inwoner per jaar) is de volgende stap. De kwaliteit van 

de apart ingezamelde stromen als PMD15, papier en GFT16 ­afval vraagt aandacht.

2.  In samenwerking met het bedrijfsleven, organisaties en bewoners werkt de gemeente aan het opzetten 

van proeftuinen om uit te vinden hoe een circulaire economie tot stand te brengen is.

3.  Als vervolg op Afval Scheiden Loont en de Afvalvrije school loopt in Nieuwkoop het project Sport Schoon. 

Sportverenigingen houden niet alleen hun eigen terrein schoon, maar adopteren ook hun directe omge­
ving. Voor jeugdteams is een beloning te verdienen en de vereniging mag het PMD aanbieden in de route 
van onze inzameldienst. De gemeente gaat in gesprek met Cyclus of het scheiden van afval door kerken 
en verenigingen gedaan kan worden.

4.  De gemeente Nieuwkoop neemt deel aan “Groene Hart werkt!” waaronder CIRCO track, werkgroep 

circulaire economie o.l.v. Omgevingsdienst Midden Holland en “Zuid­Holland Circulair” van de Provincie 
Zuid­Holland.

5.  Bij inkooptrajecten bekijkt de gemeente de mogelijkheden om circulair in te kopen voor de productgroe­

pen die zich daar voor lenen en waar innovaties gaande zijn. De gemeente kan, indien mogelijk en nuttig, 
fungeren als een opdrachtgever die actief een innovatieve oplossing toepast of deze opschaalt om zo bij te 
dragen aan een economie die innoveert en verduurzaamt, ofwel een “launching customer”, Wanneer de 
gemeente bouwheer is, zet zij zich in voor de realisatie van circulaire bouw.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: omgevingsvisie gemeente Nieuwkoop
1.  De gemeente Nieuwkoop heeft zich aangesloten bij de landelijk ambitie om volledig circulair te zijn in 

2050 en 50% minder gebruik van primaire stoffen te realiseren in 2030. Daarom onderzoeken en werken 
we samen met bedrijven en organisatoren aan circulaire verdienmodellen.

2.  Onze bedrijven, bedrijventerreinen en glastuinbouwgebieden worden ook toekomstbestendig. De inzet 
richt zich op duurzaamheid, circulariteit, bereikbaarheid, een aantrekkelijke uitstraling en innovatief 
omgaan met (technologische) ontwikkelingen. Bij de keuze voor de locatie en het type bedrijvigheid 
houden we rekening met hinder voor omwonenden (geur, geluid, verkeer). We streven naar een goede 
balans tussen ruimte voor bedrijven en leefbaarheid.

55

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20223.  Zo willen we bodemdaling tegengaan, stikstofdepositie en CO2­emissie verminderen én zorgen dat boeren 
op de lange termijn een bestaan hebben. De gemeente ondersteunt de landbouwsector bij de hervorming 
naar duurzame, vernieuwende bedrijfsmodellen en verkorting van de keten. In het bijzonder zetten wij in 
op circulaire, meer extensieve landbouw en het verstandig en duurzaam benutten van natuurlijke 
hulpbronnen. Dat pakken we in regionaal verband en samen met gebiedspartijen op.

56

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Nissewaard

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document:

2018:
•  Bebouwde omgeving: Bij nieuwe ontwikkelingen nemen we circulariteit mee als afwegingsfactor.
•  De markt wordt hierbij uitgedaagd om circulair en klimaatadaptief te ontwikkelen.
•  Bij het aankopen van nieuwe bedrijfsgoederen worden energieverbruik en circulariteit meegenomen in de 

uitvraag en gunning. 

•  De beheer­ en uitvoeringsplannen ons inzicht geven om keuzes te maken. Maatregelen in het kader van 

klimaatadaptatie, energietransitie en circulaire economie worden standaard toegepast. 

Document:

2022:
•  We blijven inzetten op het verbeteren van de afvalscheiding, want we willen hergebruik van schaarse 

grondstoffen mogelijk maken en het verbranden van restafval minimaliseren. 

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Routekaart duurzaam Voorne­Putten 2040 
Organische stromen:
1.  Opstarten van 10 circulaire pilots met organische reststromen. 

Gebouwde omgeving:
2.  Opstarten van 7 circulaire bouwprojecten (incl. natuur inclusief bouwen.
3.  Bij 75% van nieuwbouw wordt materiaalgebruik gedocumenteerd om herbruikbaarheid te bevorderen.
4.  50% meer hergebruik van materialen bij inrichting openbare ruimte. 

Horeca en toerisme:
5.  CO2 systeem verwijderen van reizen/vakanties.
6.  30% accommodaties heeft Greenkey certificering.
7.  Meer lokale producten in lokale horeca en winkels. 

Huishoudelijk afval:
8.  Gemiddeld 75% hergebruik en 100 kg restafval p.p. op Voorne­Putten.

Economische agenda:
Document: Economische visie Nissewaard
1.  Aangrijpingspunten Nissewaard:  

Ontwikkel een aantrekkelijk economisch profiel: Op dit moment heeft Nissewaard geen economisch 
profiel. Een duidelijk profiel, uitmondend in een herkenbaar imago, is belangrijk om bedrijvigheid aan te 
trekken. De sterke relatie met de haven geeft potentie om het economische profiel van Nissewaard 
daaraan te koppelen: “Service Valley” voor de haven. Er is een duidelijke trendbreuk nodig in het econo­
misch profiel: sterke bedrijventerreinen zijn daarvan een onderdeel. Halfweg/Molenwatering is een 
omvangrijk bedrijventerrein dat een eerste belangrijke asset is van de gemeente. Dit bedrijventerrein 
moet een duidelijke identiteit krijgen—een aangepaste naam is daarbij een begin. De herstructurering 
van dit omvangrijke terrein een tweede stap. De ontwikkeling van de Rotterdamse haven naar een 
circulaire economie biedt daarbij in het bijzonder kansen. De beschikbaarheid van leerwerkplekken, 
stageplaatsen en ruimte voor startende ondernemers is daarvoor een voorwaarde. Hierbij gaat het niet 
alleen om de participatie van de bestaande bedrijvigheid op Halfweg­ /Molenwatering maar ook om de 
ontwikkeling van een nieuw duurzaam bedrijventerrein ‘Noordrand/Geuzenlinie’ (tussen Geervliet en 

57

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Spijkenisse), specifiek op de aan de Rotterdamse haven gerelateerde circulaire economie gericht.

2.  De ‘Geuzenlinie’ is een overgangsgebied tussen de Rotterdamse haven en de ‘groen­blauwe openheid’ van 

Voorne­Putten. Het gebied vormt een landschapszone met kansen voor economische ontwikkeling, 
innovatieve waterveiligheid, recreatie, mobiliteit, duurzaamheid, natuur­ en cultuurbeleving. Het is de 
bedoeling om bestaande ondernemers, nieuwe initiatiefnemers en (externe) belanghebbenden uit te 
nodigen om te participeren in het (uitvoerings­)traject in een gebiedsprogramma. Dit moet een werkland­
schap opleveren, bedrijven en groen elkaar versterken en van elkaar profiteren. Dit zou bij uitstek 
kunnen door in het deel van de Geuzenlinie tussen Geervliet en Spijkenisse een werkmilieu gericht op de 
circulaire economie te ontwikkelen. Een dergelijke potentie kan niet worden losgezien van een bredere 
ontwikkeling waarbij enerzijds de harde infrastructuur met het havengebied wordt versterkt door een 
nieuwe verbinding (Tweede Hartelbrug) en anderzijds actief wordt geïnvesteerd in zachte infrastructuur, 
zoals leerwerkplekken, stages en dergelijk, om werknemers actief om te scholen naar de behoeften van 
circulaire bedrijvigheid.

3.  Veel van de traditionele bedrijvigheid op Halfweg richt zich op de havengerelateerde industrie, zoals 

chemie. Dit onderdeel van de haven laat nu juist een langzame maar voortdurende afname in activiteiten 
zien maar zal kent wel potentie in de transitie naar duurzame energie en grondstoffen. Dit vraagt om het 
aantrekken van nieuwe typen bedrijvigheid, zoals circulaire bedrijven.

4.  Locaties als Merwe­Vierhaven en de RDM­campus in Rotterdam zijn innovatie­hotspots en centrale locaties 

in het haveninnovatie­ecosysteem die krachtig worden ontwikkeld vanuit gemeente Rotterdam en 
Havenbedrijf Rotterdam. Dit maakt de potentie van andere mogelijke locaties beperkter. Daarom moet 
een alternatieve aanpak gevonden worden voor Nissewaard, bijvoorbeeld gericht op lerende organisaties 
en de verschillende transities/circulaire economie.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Spijkenisse centrum (juli 2021)
1.  Energieneutrale, klimaatadaptieve en circulaire bebouwing  

In het centrum geven we bij ruimtelijke ontwikkelingen het goede voorbeeld en laten we zien hoe het 
moet. Om die reden is het de norm dat nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen in het centrum op effectieve 
wijze energieneutraal, klimaat adaptief en (zoveel mogelijk) circulair worden gebouwd.

58

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Noordwijk

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: BETROKKEN, HELDER EN DAADKRACHTIG

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document. 

Document: RECHT ZO DIE GAAT

2022:
•  We hanteren een duidelijk en strikt afvalbeleid met als primair doel het terugdringen van de totale 
hoeveelheid afval. Dat begint met bewustwording. Daarnaast streven we er naar om het afval dat we 
overhouden weer als grondstof in te zetten (circulaire economie). Hierbij betrekken wij inwoners, bedrij­
ven en lokale organisaties.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Grondstoffenbeleidsplan 2021 – 2025
1.  Circulariteit en duurzaam hergebruik en verwerking van grondstoffen Naast het inzamelen van afval­ en 
grondstoffen dient in de keten ook aandacht te worden gegeven aan de be­ en verwerking van ingezamel­
de afval en grondstoffen. In tegenstelling tot de in het verleden gebruikelijke route, waarbij de (lage) prijs 
de meest bepalende factor is, wordt de route beoordeeld op vooraf overeengekomen kwaliteitscriteria 
gericht op onder meer: a. de mate van duurzaamheid; b. bijdrage aan de vormgeving van een circulaire 
economie; c. kostenefficiëntie. Duurzaamheid en milieurendement kunnen beoordeeld worden op 
bijvoorbeeld de voorkeursvolgorde van de ladder van Lansink (of het huidige 10­r model van Cramer). 
Circulariteit van de be­ en verwerkingsroute kan worden beoordeeld aan de hand van een (grondstof 
specifieke) cascaderingpiramide. De route met de beste resultaten en perspectieven wordt gekozen. De 
gemeente Noordwijk zal deze activiteiten en de verantwoordelijkheid voor een duurzame be­ en verwer­
king van ingezamelde afval­ en grondstofstromen in de komende periode opdragen aan de 
uitvoeringsorganisatie.

2.  Het acceptatiebeleid van de milieustraten wordt geharmoniseerd en de geboden voorzieningen worden 

geoptimaliseerd. Daarbij worden ook de mogelijkheden voor een “milieustraat 3.0” (ook wel ‘circulair 
ambachtscentrum’ genaamd) verkend. Een dergelijk concept is voor gemeente Noordwijk echter alleen 
een optie in samenwerking met buurgemeenten. In ieder geval wordt het gescheiden aanbieden van 
grondstoffen bij de milieustraat gepromoot en zo gemakkelijk mogelijk gemaakt.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Noordwijk 2030
1.  Duurzaamheid is daarom in brede zin als leidend principe gekozen in deze omgevingsvisie. Het gaat 

daarbij niet alleen om de fysieke aspecten van de gemeente (ruimte, natuur, milieu, klimaat en energie, 
verkeer, water), maar ook om actuele economische en sociale vraagstukken: om werkgelegenheid, maat­
schappelijk verantwoord ondernemen, de circulaire economie en om gezondheid. Duurzaamheid bestaat 
daarbij uit sociale, fysieke, en economische duurzaamheid, ook wel bekend als People, Planet, Profit.

59

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20222.  Zeker bij vraagstukken als energietransitie, klimaatadaptatie en circulaire economie kunnen we gebruik 
maken van de kwaliteiten van de ondergrond, maar moeten we ook rekening houden met de kenmerken 
van die ondergrond. Het behalen van de beoogde ambities van energiebesparing en opwekking van 
duurzame energie kan immers consequenties hebben voor de ondergrond.

60

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Oegstgeest

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document:

2018:
•  We dragen bij aan de circulaire economie door betere afvalscheiding en dus het verminderen van restaf­

val. We scharen ons achter de ambitie om vanaf 2023 meer dan 75% van het Oegstgeester afval te scheiden 
en/of de hoeveelheid restafval te verlagen tot gemiddeld minder dan 100 kilo per inwoner.

2022:
•  We willen een voorbeeld zijn naar onze inwoners op het gebied van circulaire economie. We zetten in op: 

 – stimulering van circulaire bouw waarbij BENG normen, natuur inclusief bouwen en bouwen met hout 

prioriteit hebben; 

 – het behoud van een kringloopfunctie voor Oegstgeest; 
 – meer punten voor voorscheiding van glas, papier en kleding en frequentere lediging.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Impuls Duurzaam Oegstgeest Uitvoeringsprogramma 

1.  Van afval naar grondstof: 

a. vanaf 2023 minimaal 75% van het aangeboden afval gescheiden in te zamelen 
b. vanaf 2023 de hoeveelheid restafval te reduceren tot maximaal 100 kg per inwoner per jaar 

2.  Maatschappelijk verantwoord inkopen: 

a. Oegstgeest past duurzaam inkopen toe bij alle aanbestedingen. 
2. Oegstgeest koopt in 2020 bij minimaal 10% van de aanbestedingen circulair in. 
3. Oegstgeest laat de principes van eerlijke handel onderdeel zijn van aanbestedingen.

3.  Circulaire economie: 

a. Vestiging Technolab in Circulair pand op Bio Science Park

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

61

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Papendrecht

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Zichtbaar nabij

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document. 

Document: Samen maken we Papendrecht

2022:
•  Vooral ook innovatie biedt naar de toekomst mogelijkheden. Daarom stimuleren we onder andere het 
MKB katalysatorfonds en initiatieven rondom de circulaire economie.’’ & ‘’Wij streven ook naar meer 
bewustwording op het gebied van hergebruik en stimuleren de circulaire economie.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economisch beleid en perspectief gemeente Papendrecht
1.  De gemeente op zichzelf is te klein om los van de regio (Europees) geld binnen te halen of bedrijven te 

acquireren. En de gemeente is te klein voor eigenstandig beleid rond grote vraagstukken als circulariteit 
en bevordering van innovatie, ondernemerschap en internationalisering. Dit alles pleit voor een positieve 
grondhouding vanuit Papendrecht ten opzichte van de regio die zich kan uiten in het feit dat Papendrecht 
al hetgeen dat op regionaal niveau aangepakt kan worden ook daadwerkelijk met de regio doet en hierop 
geen zelfstandig beleid voert.

2.  Circulaire economie en biobased: De circulaire economie is een economisch systeem dat bedoeld is om 

herbruikbaarheid van producten en grondstoffen te maximaliseren en waardevernietiging te minimalise­
ren. Anders dan in het huidige lineaire systeem, waarin grondstoffen worden omgezet in producten die 
aan het einde van hun levensduur worden vernietigd. Het circulaire systeem kent 2 kringlopen van 
materialen. Een biologische kringloop, waarin reststoffen na gebruik veilig terugvloeien in de natuur. En 
een technische kringloop, waarvoor product(onderdelen) zo zijn ontworpen en vermarkt dat deze op 
kwalitatief hoogwaardig niveau opnieuw gebruikt kunnen worden. Hierdoor blijft de economische waarde 
zoveel mogelijk behouden. Het systeem is dus ecologisch en economisch gezien ‘restauratief’. Voor 
bedrijven in Papendrecht is het belangrijk om in te spelen op de nieuwe economie en in te zetten op het 
ontwikkelen van producten van groene grondstoffen en gerecyclede materialen, het realiseren van 
energie neutrale huizen en op andere manieren de ketens te sluiten. Circulaire economie biedt kansen 
voor cross­ sectorale innovaties.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE PAPENDRECHT Een duurzame toekomst met een krachtige gemeenschap
1.  Duurzaamheidsmaatregelen zijn in deze tijd verplicht en vanzelfsprekend. We streven echter naar extra 

ambitie, meer dan wettelijk vereist. We bouwen op basis van energieopwekking, isolatie, natuurinclusiviteit 
en/of circulariteit. Daarin nemen we ook de directe omgeving van een bouwinitiatief in beschouwing. Vaak 
zijn in de omgeving prima aanknopingspunten te vinden om de gewenste duurzaamheid te realiseren.

 

62

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Pijnacker-Nootdorp

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Verder in verbinding Iedereen doet mee en woont prettig in een duurzaam en veilig 
Pijnacker­Nootdorp

2018:
•  We gaan met inwoners, ondernemers en maatschappelijke organisaties concrete doelen en stappen 

afspreken voor het behalen van klimaatdoelstellingen, de energietransitie en circulaire 
grondstoffenstromen.

•  Met het huidige afvalbeleid spannen we ons in om bij te dragen aan een circulaire grondstoffenstroom. En 

• 

als andere maatregelen nodig zijn en mogelijk blijken, dan zal het afvalbeleid worden uitgebreid of 
herijkt.
 De glastuinbouwsector heeft een belangrijke rol bij de energietransitie, biodiversiteit en circulaire 
economie. Wij zien echter een breder vraagstuk. Voor een duurzame toekomst van glastuinbouwbedrijven 
is herstructurering nodig. Deze herstructurering vraagt zowel individuele als collectieve stappen en komt 
daardoor moeilijk van de grond. De komende jaren spant de gemeente zich hiervoor in, zonder zelf 
financiële belangen te nemen. We kiezen voor een actieve inzet vanuit een regisserende (maar niet 
bepalende) rol 

Document: Raadsakkoord op hoofdlijnen 2022­2026 Bouwen aan de toekomst

2022:
•  De economie is duidelijk in transitie en heeft te maken met grote veranderingen. In deze bestuursperiode 

actualiseren we de Economische visie, inclusief digitaliseringsstrategie, waarbij aandacht is voor duur­
zaamheid, circulariteit en de balans tussen werk en vrije tijd.

•  Ondernemers hebben een belangrijke rol als het gaat om innovaties en een circulaire economie. We 

streven daarom naar een aantrekkelijk economisch vestigingsklimaat met ruimte voor lokaal en nieuw 
ondernemerschap.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische visie: Ambities en doelstellingen 2020 ­ 2025
1.  Energie en circulair: Ondernemers zien en voelen de urgentie van de energietransitie en het circulair 

ondernemen. Bij het nemen van vervolgstappen hebben zij behoefte aan goede informatievoorziening, de 
uitwisseling van kennis, pragmatische voorbeelden en hulp bij het vinden van financiering, beschikbare 
oplossingen en initiatieven. Ondernemers moeten verleid en geïnspireerd worden om te participeren in 
de energietransitie en over te gaan tot het opstellen van energie­wijkplannen. Daarbij willen we de 
benodigde ruimte bieden om te innoveren en te experimenteren.

2.  AMBITIE ‘DUURZAAM EN CIRCULAIR ONDERNEMEN’  

In 2025 is duurzaam ondernemen in Pijnacker­Nootdorp de basis. Pijnacker­Nootdorp onderscheidt en 
profileert zich in de regio als groene, duurzame en circulaire economie. Iedere onderneming draagt naar 
mogelijkheid bij om deze ambitie te verwezenlijken. Iedereen kan een bijdrage leveren!  
 
De gemeente profileert zich samen met de ondernemers als vooruitstrevende, duurzame en circulaire 
gemeente. Tevens delen de gemeente en de ondernemers informatie en creëren zij ruimte voor lokale 
initiatieven met als doel samen een bijdrage te leveren aan een duurzame en circulaire economie. 
Ondernemers weten elkaar te vinden via netwerken/ platforms en wisselen informatie, kennis en kunde 
uit. De gemeente heeft een verbindende rol met alle lokale en regionale stakeholders.  

63

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Het duurzame en circulaire ondernemersklimaat maakt PijnackerNootdorp aantrekkelijk voor innova­
tieve en duurzame bedrijven om zich in Pijnacker­Nootdorp te vestigen en hier duurzaam te blijven 
ondernemen.  
 
Alle bedrijventerreinen hebben vanuit een gebiedsgerichte aanpak stappen gezet om te komen tot een 
energieneutraal en CO2­klimaatneutraal bedrijventerrein. De glastuinbouw in onze gemeente heeft de 
opgave om conform het klimaatakkoord klimaatneutraal te zijn.  
 
Gezamenlijke doelen: 
1. Het doel is energieneutrale bedrijventerreinen en glastuinbouwgebieden. Om dit te bereiken heeft elk 

bedrijventerrein en glastuinbouwgebied eind 2021 een energie­wijkplan met doelen en maatregelen. 

2. Aan ondernemers wordt ruimte geboden voor experimenten, gericht op innovatie en verduurzaming. 
3. Ondernemers zijn optimaal geïnformeerd over regelgeving, subsidies, innovaties en financieringsmoge­

lijkheden op het gebied van verduurzaming en circulair ondernemen. 

4. Met het Huis van Heron bieden stakeholders gezamenlijk een online en fysiek platform voor kennis, 

informatie, kunde en hulp bij verduurzaming en circulair ondernemen. 

5. In samenwerking met de Warmte Samenwerking Oostland, werken we aan het verkrijgen van rest­

warmte en het ontwikkelen en koppelen van distributienetwerken.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE Pijnacker­Nootdorp 2050 VERBONDEN MET ELKAAR
1.  Voor een aantrekkelijk economisch vestigingsklimaat gaan we ons concentreren op de volgende drie 

ambities: 
a. Vitale bedrijven, complementair aan de regio 
b. Een gezonde arbeidsmarkt en voldoende regionale werkgelegenheid 
c. Duurzaam en circulair ondernemen

2.  DUURZAAM EN CIRCULAIR ONDERNEMEN 

 
Wat willen we bereiken?  
Pijnacker­Nootdorp onderscheidt en profileert zich richting 2050 in de regio als groene, duurzame en 
circulaire economie. Duurzaam en circulair ondernemen is in Pijnacker­Nootdorp de basis. In 2050 is heel 
ondernemend Pijnacker­Nootdorp overgegaan op duurzame energie. Alle bedrijventerreinen hebben hier 
vanuit een gebiedsgerichte aanpak aan bijgedragen. De (glas)tuinbouw is in 2040 al energieneutraal mede 
vanwege de license to produce en de vraag vanuit de EU­markt naar CO₂­vrije producten. Dit is samen met 
de Greenport West­Holland bereikt door een combinatie van energiebesparing, lokale geothermie en 
regionale restwarmte. De behoefte aan elektriciteit in de (glas) tuinbouw is enerzijds flink gedaald door de 
omschakeling naar LED verlichting. Aan de andere kant is de behoefte aan elektriciteit juist weer toegeno­
men door intensivering van de teelt en elektrificering van de warmtevoorziening. De volledig externe 
CO2­voorziening is in 2025 gerealiseerd door uitbreiding van het OCAP netwerk en de verduurzamings­
maatregelen voor warmte en elektra worden in de (glas)tuinbouw mede dankzij het regionaal samenwer­
kingsverband Warmte Samenwerking Oostland (WSO) gerealiseerd.  
 
Hoe ziet dat er buiten uit?  
Onze groene, duurzame en circulaire economie zien we terug in verschillende aspecten van de fysieke 
leefomgeving. Op bedrijventerreinen vinden we lichte, lokale, circulaire ambachtscentra waar verschillen­
de initiatieven slim zijn gecombineerd en de circulaire economie wordt bevorderd. Product hergebruik 
staat hier centraal en het is een plek waar werken en leren wordt gecombineerd. In de levendige ontmoe­
tingscentra zitten in het verlengde hiervan kringloopwinkels, terwijl repaircafés­ook­ in de wijken 
bijdragen aan het voorkomen van het verspillen van grondstoffen en materialen en een plek zijn waar 

64

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022mensen elkaar ontmoeten. In de (glas)tuinbouw zien we duurzaam en circulair ondernemen terug in: 
kringloopproductie, weerbare planten, nieuwe circulaire producten door crossovers met andere sectoren 
en duurzame teeltsystemen. Mede dankzij de emissieloze en circulaire kas, waterfabrieken en wateropslag 
in de bodem zijn de effecten op het milieu afgenomen. Ook voor het transport van producten en bevoorra­
ding wordt gebruik gemaakt van duurzame, emissieloze mobiliteit. In de toegenomen elektriciteitsvraag 
wordt voor een deel voorzien door eigen opwekking. Op de daken van bedrijfsgebouwen liggen zonnepa­
nelen en waterbassins zijn eveneens voorzien van drijvende zonnepanelen. Al deze elektriciteit moet 
worden getransporteerd. Dat betekent dat de drukte in de ondergrond steeds verder toeneemt. Door een 
programma voor de ondergrond op te stellen wordt de bodem optimaal benut, zonder de kwaliteiten aan 
te tasten. Er is mede daardoor ook ruimte in de ondergrond gevonden voor de aanleg van regionale 
warmtenetten, hoge temperatuuropslag en warmtedistributienetten. De natuurgerichte en groene 
economie, wat mede een reden is voor bedrijven om zich hier te vestigen, zien we terug in de vorm van 
ruimte voor groen als bijdrage aan het lokale groene netwerk en waar mogelijk als verbinding naar het 
groene buitengebied.

3.  Bij nieuwbouw en herstructurering bouwen we circulair en natuurinclusief. Onder circulair bouwen 
verstaan we het ontwikkelen, gebruiken en hergebruiken van gebouwen, gebieden en infrastructuur, 
zonder natuurlijke hulpbronnen onnodig uit te putten, de leefomgeving te vervuilen en ecosystemen aan 
te tasten. Economisch 1 Bron: transitieagenda circulaire bouweconomie (2018) verantwoord en bijdragend 
aan het welzijn van mens en dier1 . Natuurinclusief bouwen betekent dat in of rondom het gebouw 
maatregelen worden getroffen die een bijdrage leveren aan de lokale biodiversiteit2 . We weten dat 
ontwikkelingen snel gaan en definities regelmatig geactualiseerd moeten worden. Dat nemen we mee bij 
de monitoring en evaluatie. Zo zorgen we ervoor dat er in de gemeente een prettige leefomgeving is voor 
mensen, planten en dieren.

65

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Ridderkerk

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document:

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document:

2022:
•  Bij de invulling van Dutch Fresh Port (Nieuw Reijerwaard en Verenambacht in Ridderkerk, BT Oost in 

Barendrecht) en bij de herontwikkeling van bestaande bedrijfsterreinen zeten we in op circulaire bouw.

•  De duurzame producten van nu kunnen het afval van de toekomst worden. Waar mogelijk willen we 

circulair werken met een gesloten en duurzame keten.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Uitvoeringsprogramma Klimaatvisie Ridderkerk De route naar 2050
1.  Vóór 1­1­2022 is een plan circulaire samenleving aangeboden aan de raad en is gestart met de uitvoering 

hiervan.

2.  Vóór 1­1­2022 een actieplan opstellen om voedselverspilling te beperken.
3.  Lokale producenten versterken en ondersteunen door het gebruik van lokale producten te stimuleren.
4.  Met gerichte communicatie de inwoners en bedrijven stimuleren om voedingspatronen te wijzigen.
5.  Vóór 1­1­2050 is de gemeente volledig afvalloos.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Beleidsplan afval en grondstoffen 2019 – 2023
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Omgevingsvisie:
Document: OMGEVINGSVISIE GEMEENTE RIDDERKERK RIDDERKERK
1.  Er wordt gestreefd naar circulaire ontwikkelingen, waarbij producten en grondstoffen maximaal herge­

bruikt worden om de milieubelasting en waardevernietiging te minimaliseren: 
a. Aandacht vragen voor hergebruik van producten en grondstoffen in aanbestedingen 
b. Aandacht vragen voor circulair ontwikkelen bij ontwikkelingen en aanbestedingen

66

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Rijswijk

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Rijswijk maken we Samen!

2018:
•  We stimuleren ‘circulair ondernemen’, waarbij grondstoffen hun waarde behouden en kringlopen zo kort 
mogelijk zijn. We benutten de kansen van schone technologie voor bedrijvigheid en werkgelegenheid. We 
werken toe naar een circulaire economie in 2050.

•  We stimuleren dat kringloopbedrijven, weggeefwinkels en repaircafe’s samen werken met de milieustraat 

van de afvalverwerker en zich ontwikkelen tot circulaire ambachtscentra.

•  We leggen de link met twee problemen in de maatschappij: werkloosheid aan de ene kant en klimaatver­

andering aan de andere kant. De lokale en regionale economie kan bijdragen aan klimaatverbetering door 
in te zetten op bedrijven die bijdragen aan innovatie, productie of installatie van duurzame energie en/of 
die circulair ondernemen. 

Document: Gezonde groei!

2022:
•  We gaan door met het herstructureren van de Plaspoelpolder. De kern van de Plaspoelpolder wordt benut 

om mkb in dienstverlening en productie te huis ­ vesten, bij voorkeur met een duurzaam bedrijfsprofiel 
en aandacht voor circulaire economie.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Nieuwe energie! Economische Strategie Rijswijk
1.  We pakken kansen die er liggen op gebied van duurzaamheid. We hanteren een brede duurzaamheidsdefi­

nitie: we zetten in op duurzame energie, op toekomstbestendige klimatologische inrichting en de transi­
tie richting een circulaire economie. Duurzaamheid wordt in toenemende mate een economisch profita­
bele sector waarin nieuwe innovaties leiden tot nieuwe producten. Deze trend zet zich de komende 
decennia door. We haken aan op de SMART­duurzaamheidsdoelen van het Klimaatakkoord in 2030, zoals 
ook beschreven staat in het Basisdocument Energietransitie Rijswijk.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

67

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Rotterdam

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Nieuwe energie voor Rotterdam

2018:
•  Voor de inrichting, materiaalkeuze en onderhoud van wegen, groen en water gebruiken we zoveel 

mogelijke circulaire producten., We stimuleren en faciliteren nieuw ondernemerschap en circulaire 
economie. 

•  We werken een aantal maatregelen uit om de circulaire economie en duurzaam ondernemerschap beter 
te faciliteren. Van plastic tasjes, flesjes, verpakkingen en ander single­use afval willen we af, net zoals van 
fietswrakken, daarom stimuleren we digitale marktplaatsen van nuttig restafval. 

Document: Eén Stad

2022:
•  We vormen een Duurzaamheidstransitiebudget (€ 100 mln)  om de juiste innovaties in de regio te versnel­
len en zo het verdienvermogen voor de stad en de werkgelegenheid voor Rotterdammers te bevorderen. 
Het fonds wordt ingezet voor de vergroening van de leefomgeving, duurzame opwek en opslag van 
zonne­ en windenergie, waterstofproductie, de transitie naar een circulaire economie en het reduceren 
van energiegebruik. 

•  We zetten het Energietransitiefonds (€ 71 miljoen, revolverend) voort en ondersteunen hiermee de 

financiering van innovatieve bedrijven en grote duurzame projecten die bijdragen aan de Rotterdamse 
energietransitie en circulaire economie. 

•  We zetten het programma Rotterdam Circulair door. We onderzoeken en herijken de huidige plannen van 

dit programma, uitgaande van doelmatigheid. 

•  We geven zelf het goede voorbeeld in de manier waarop we beperking, scheiding en verwerking van 

huishoudafval organiseren en gaan dus zelf nog meer circulair aan de slag. Ook door binnen de gemeente­
lijke organisatie grondstoffen te hergebruiken. We stimuleren en ondersteunen private ‘eigenaren’ van 
materiaalstromen om hetzelfde te doen. Denk hierbij aan circulair slopen en herbouw. 

•  We onderzoeken de mogelijkheden van materialenhubs: opslagplaatsen van sloopmaterialen ten behoeve 

van hergebruik (circulair slopen).

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Rotterdams Duurzaamheidskompas December 2020
1.  Realisatie van 40 nieuwe circulaire initiatieven in de stad. 
2.  Een afvalscheidingspercentage van huishoudelijk afval (inclusief grofvuil en gft) van 45%, vergeleken met 

32,2% in 2018. 

3.  Een stijging in circulair gedrag van de Rotterdamse bevolking volgens de gedragsmonitor van Blauw 

Research van 20% in 2018 naar 30% in 2023.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Grondstof tot nadenken Grondstoffennota 2019 – 2022 
1.  In 2020 wordt een nieuw milieupark gebouwd aan de Soesterbergstraat, ter vervanging van het milieu­

park aan de Melanchtonweg. Deze zogeheten Upcycle Mall wordt gezien als een innamestation voor 
bouwstenen voor nieuwe innovatieve producten, en niet meer als een eindstation voor grof materiaal. Er 
wordt gekeken naar het creëren van werkgelegenheid voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
Samenwerking wordt gezocht met duurzame bedrijven en organisaties, die circulaire initiatieven 

68

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022uitvoeren met bepaalde – op de milieuparken ingezamelde – grondstofstromen. Ook kan er worden 
gedacht aan een repaircafé, waar huishoudelijke apparaten, meubels, fietsen, e.d. door middel van 
reparaties weer een ronde meekunnen.

2.  Daarnaast is sinds 2018 een aantal studenten via een ‘Inclusive City’ innovatiehub aan de slag gegaan met 

het vraagstuk: hoe maken we de grondstoffeninzameling in hoogstedelijk gebied meer circulair? 
Rotterdam blijft deze samenwerkingen opzoeken.

3.  Schoolkinderen van nu zijn de generatie van de toekomst. Door middel van lespakketten en gastlessen 

over grondstofscheiding en grondstoffen wordt kinderen aangeleerd hoe ze met grondstoffen dienen om 
te gaan en vooral waarom grondstofscheiding belangrijk is. Tegelijkertijd worden ze op jonge leeftijd 
bewust gemaakt van het belang van een circulaire economie. Ook kunnen kinderen thuis hun kennis over 
het belang van recycling overbrengen aan hun ouders.

4.  Op een aantal plekken in de stad starten we pilots om de interventies in de praktijk uit te proberen. 

Daarbij kijken we ook naar de mogelijkheden om de grondstoffen circulair te verwerken.

Omgevingsvisie:
Document: De Veranderstad. Werken aan een wereldstad voor iedereen.
1.  Om de wijken toekomstbestendig te maken ­ veilig, gezond, prettig en aantrekkelijk voor zowel huidige als 

nieuwe bewoners ­ kiezen we voor een aanpak waarbij we meerdere opgaven in de wijk tegelijkertijd 
oppakken en zo tegelijkertijd meerdere doelen bereiken. Aangezien de problematiek per wijk verschilt, is 
maatwerk nodig. Waar mogelijk starten we dan ook met een waarde­scan op wijkniveau. Om invulling te 
geven aan het circulair denken kijken we wat er al in het gebied is en wat behouden kan of moet worden. 
Dit kunnen fysieke waarden zijn zoals gebouwen en gebouwdelen, groen en historisch erfgoed. 

2.  Een circulair grondstoffensysteem: 

De noodzaak om anders om te gaan met grondstoffen is nu al voelbaar. Door schaarste en leveringsrisico’s 
zijn diverse grondstoffen moeilijk leverbaar, met consequenties voor de bouw en productie. Daarnaast is de 
milieu­impact van de grondstoffen die nodig zijn voor producten en materialen groot. 
a. We zetten in op een hervorming van het grondstoffensysteem: van één­ naar tweerichtingsverkeer 
b. We bieden (experimenteer)ruimte aan circulaire activiteiten en functies, wezenlijk nieuwe functies in het 

kader van de circulaire economie en verandering van bestaande processen.

3.  Het huisvesten van nieuwe functies vraagt specifiek om ruimte in de stad. Rotterdam stimuleert duurzame 

en circulaire winkel­ en horecagebieden door het aantrekken van duurzame winkelconcepten, reparatie­
winkels en duurzame horeca. Daarnaast zetten we in op het aantrekken van bedrijven met een circulair 
productieproces die bijdragen aan het sluiten van kringlopen in en uit de stad. 
 
Verandering van bestaande processen vraagt om het aantrekken en faciliteren van een bepaald soort 
economie. Dat gaat niet altijd vanzelf, vooral niet in een transitiefase waarbij circulaire ondernemers nog 
niet volwaardig kunnen concurreren met niet­circulaire ondernemers. Dit vraagt om experimenteerruimte 
in specifieke zones, omdat met name wetgeving rondom afvalstatus een beperkend obstakel is om reststro­
men tot nieuwe grondstof te bewerken 
 
Rotterdam wil mogelijk maken dat de manieren van inzamelen, sorteren en verwerken van reststromen 
dienend zijn aan de ontwikkeling naar een circulaire economie. Dat betekent: 
a. toename van gescheiden en hoogwaardig inzamelen 
b. ten minste één locatie in de stad met experimenteerruimte voor reststromen zonder de belemmering 

van afvalstatus wetgeving.

4.  Gebouwde omgeving: op weg naar klimaatneutrale en circulaire wijken: 

Ook de gebouwde omgeving heeft en krijgt intensief te maken met de energie­ en grondstoffentransitie. 
We willen naar klimaatneutrale en circulaire wijken, daarom zetten we in op: 
a. Alternatieve, schone en duurzame energievoorzieningen ontwikkelen in en voor de gebouwde omgeving. 
b. Energiebesparing en verduurzaming van gebouwen. 
c. Anders bouwen en verbouwen. Bouwmaterialen anders ontwerpen, produceren en (her)gebruiken. Zo 

verlagen we de negatieve impact van (primaire) grondstoffen in de bouwketen

69

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20225.  Sterke achterlandverbindingen en efficiënte logistieke hubs: 

Rotterdam is de grootste logistieke hub in de regio en is door zijn unieke netwerk van sterke achterland 
verbindingen via weg, water en spoort optimaal verbonden. Efficiënte stadslogistiek binnen de ring van 
Rotterdam betekent dat we ruimte reserveren voor logistieke en circulaire hubs langs de ring van 
Rotterdam en in de stadswijken.

6.  Ruimte voor milieu­intensieve bedrijvigheid: 

De nieuwe economie gaat niet alleen over innovatieve startups, maar ook over circulaire processen en het 
verwerken en opwaarderen van afvalstromen. Deze processen produceren meestal geluid, kunnen 
geuroverlast veroorzaken en gevaar opleveren voor de omgeving. Voor een circulaire economie is het 
belangrijk ruimte te bieden aan bedrijven die van elkaars (rest) product gebruikmaken. Het faciliteren van 
ketens betekent dat er naast het concentreren van hoge milieucategorie bedrijvigheid, ruimte moet zijn 
voor complementaire bedrijvigheid die het ecosysteem versterkt. Met name high tech materiaalnascheiders 
en hightech recyclers zullen een plek zoeken in de regio en kansen bieden voor een nieuwe maakindustrie. 
Ook zijn plaatsen nodig waar ruimte is voor herbewerking, op­ en overslag van materialen bijvoorbeeld 
voor de bouw. Daarnaast onderzoeken we combinaties van functies, zoals milieuparken waar naast de 
traditionele inzamelingsfunctie ook ruimte is voor ondernemers. In plaats van een plek waar je alleen 
spullen komt brengen kan het zo ook een recreatiefunctie invullen, voor duurzame retail en horeca.

70

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Schiedam

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Bouwen met nieuwe energie

2018:
•  We stimuleren het innovatief duurzaam ondernemen en betrekken het bedrijfsleven bij het CO2­neutraal 

en klimaatbestendig maken van Schiedam, alsmede het bevorderen van de circulaire economie. 

Document: Verder, voor een kleurrijke stad

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: 
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Kansen voor Schiedam
1.  Circulaire economie Ambitie: We werken aan het versterken van het vestigingsklimaat van Schiedam, 

door het actief toewerken naar een circulaire economie en duurzame bedrijventerreinen, waar afval dient 
als grondstof, waar een levendige deeleconomie bestaat en kringlopen gesloten zijn. Wij dragen deze 
ambitie actief uit in de regio en op bedrijventerreinen. We werken aan: 
a. Samenwerking en netwerken: ruimte bieden voor nieuwe vormen van samenwerking (en deze stimu­

leren), zorgen voor versterking van bestaande netwerken en samenbrengen van relevante partijen voor 
innovatieve, circulaire oplossingen; 

b. Kennisdelen: aanjagen van het werken in netwerken en het delen van data; 
c. Kennisdelen: inzicht bieden in lokale waardestromen (gebruik van afval, potentie van de deeleconomie, 

energiegebruik, circulaire koppelkansen en afvalstromen op bedrijventerreinen); 

d. Onderzoek: ruimte bieden voor onderzoek naar circulariteit; 
e. Stimuleringsregelingen: aanbieden van stimulerende maatregelen op het gebied van duurzame energie; 
f. Profilering vestigingsklimaat: het actief uitdragen van het belang van (circulaire) innovatie; 
g. Fysieke ruimte: bieden van fysieke ruimte voor (het realiseren van) de circulaire economie: het benutten 

van duurzaamheidskansen via bouw, gebruik van hernieuwbare energie en duurzame logistiek.

2.  Behoud en/of realiseren van kwalitatief hoogwaardige en duurzame bedrijventerreinen.  

We doen dat door: 
benutten van duurzaamheidskansen via bouw, gebruik van hernieuwbare energie, duurzame logistiek, 
toepassen van klimaat adaptieve maatregelen en (ruimte voor) circulaire economie: Binnen de MRDH 
heeft Schiedam zich gecommitteerd aan de Roadmap Next Economy. De hierin benoemde uitgangspunten 
en transitiepaden vormen een samenhangende strategie (inclusief bijbehorend actieprogramma), die 
nodig is om de nieuwe economie concreet vorm te geven. Bedrijventerreinen spelen een essentiële rol bij 
de ontwikkeling naar een circulaire economie en het realiseren van de energietransitie (en daarmee het 
voldoen aan de klimaatopgave). Op bedrijventerreinen vindt de bulk van productieprocessen plaats, van 
grondstoffen of halffabrikaten naar eindproducten en rest­/afvalstromen. Daarbij bieden bedrijventerrei­
nen de fysieke en milieuruimte voor opslag, recycling, logistiek en bewerking van (rest­) materialen 
(bijvoorbeeld een grondstoffenbank) en benodigde ruimte voor stadsdistributie. Bedrijventerreinen zijn 
daarnaast grootverbruikers van energie: naar schatting 60% van het energieverbruik in de Nederlandse 
economie vindt plaats op bedrijventerreinen. Dit levert een noodzaak op (of: biedt juist kansen) voor 
innovatieve maatregelen om energie te besparen en/of te verduurzamen. Gunstig in dit opzicht is dat juist 
bedrijventerreinen de fysieke en planologische milieuruimte bieden om hernieuwbare energie op te 
wekken, op te slaan en/of te distribueren. Met name binnenstedelijke bedrijventerreinen kunnen en 

71

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022zullen naar verwachting steeds meer fungeren als schakels/hubs in toekomstige energienetwerken van de 
stad.  
 
Duurzaam bouwen kan worden gestimuleerd door milieuprestaties van zowel bestaande als te ontwikke­
len bedrijfsgebouwen te bepalen (bijvoorbeeld aan de hand van de GPR­methode die binnen verschillende 
gebiedsontwikkelingen al wordt toegepast).

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

72

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Sliedrecht

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Coalitieakkoord 2018­2022

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: Hoofdlijnenakkoord 2022­2026

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische Visie Sliedrecht 2021­2030
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Grondstoffenplan:
Document: Beleidskader Gemeente Sliedrecht 2020­2025
1.  Een circulaire economie staat of valt met goede kwaliteit grondstoffen die weer beschikbaar komen voor 
het productieproces. De gescheiden inzameling moet dan ook zuivere grondstofstromen opleveren. Bij de 
keuze van de maatregelen moet dan ook rekening gehouden worden met deze ambitie en waar nodig 
moet flankerend beleid worden ingezet.

2.  De gemeente richt zich veelal op grootschalige verwerking/recycling van grondstoffen. Ook op lokaal 

niveau kunnen kringlopen gesloten worden met als groot voordeel dat de circulaire economie zichtbaar 
wordt voor de inwoners. Een voorbeeld hiervan zijn de oude fietsen die op het milieupark worden 
ingeleverd. Deze worden in samenwerking met ASVZ weer gerepareerd. In de komende beleidsperiode zet 
de gemeente meer in op dergelijke initiatieven.

3.  Het voorkomen van afval is vanuit duurzaamheidsoogpunt nog vele malen beter dan het recyclen van 

grondstoffen. Daarom zet de gemeente in op preventie, binnen de mogelijkheden die zij daarvoor heeft en 
de concrete mogelijkheden die er zijn. Hierbij geldt dat veel kleine acties bij elkaar alsnog een resultaat 
van belang kunnen hebben.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Sliedrecht 

1.  Doelen en uitgangspunten:

a. Bij gronduitgifte voor nieuwbouw leggen we afspraken vast over toepassing van de circulaire economie 

(C2C). 

b. Ook met woningcorporaties maken we waar mogelijk afspraken over toepassing van de circulaire 

economie bij bouwen (C2C).

73

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Teylingen

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Vitaal Teylingen

2018:
•  Gasloos bouwen is de norm. We gaan van traditionele woningen naar Nul­op­de­meter woningen en zo 

snel mogelijk naar Plus­op­de­meter woningen. We gebruiken zoveel mogelijk circulaire materialen.

•  Het citymanagement werkt samen met vertegenwoordigers van bedrijventerreinen en ondernemersorga­
nisaties een plan uit om de hoeveelheid bedrijfsafval te verkleinen en efficiënt en circulair te verwerken. 
•  We zetten de ontwikkeling van de circulaire economie met kracht voort. Dat doen we in samenwerking 

met het bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties en ook binnen de eigen gemeente. Waar we kunnen 
ondersteunen we bedrijven die kunnen bijdragen op gebied van circulaire economie. 

Document: Samen maken we Teylingen

2022:
•  We kopen circulair in.
•  We stimuleren innovatief en circulair ondernemerschap

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Plan Duurzame Ontwikkeling Teylingen 2020­2024
1.  Maatschappelijk Verantwoord Inkopen door gemeentelijke organisatie: 50% eind 2020, 100% eind 2025. 
2.  Voldoen aan landelijke VANG­doelstellingen voor huishoudelijk afval 

a. 2020: 75% scheiding van huishoudelijk afval en maximaal 100 kg restafval per persoon per jaar 
b. 2025: maximaal 30 kg restafval per persoon per jaar 

3.  Gemeentelijke afvalstromen Buitenruimte hergebruiken: bladafval, bermgras, bomen. 
4.  Stimuleren circulaire economische ontwikkeling: innovatieondersteuning bedrijven en inwoners

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Afval­ en grondstoffenbeleid gemeente Teylingen 2020­2024
1.  Maar liefst 75% van het restafval in Teylingen is recyclebaar. Een vermindering van het restafval is dus 

mogelijk. Maar het kan alleen als de inwoners van Teylingen het afval gescheiden aanbieden, oftewel als 
de inwoners van Teylingen thuis een circulaire economie starten. Teylingen heeft verkend welke mogelijk­
heden er zijn om hiervoor te zorgen. De landelijk toegepaste methodes van diftar en omgekeerd inzame­
len zijn daar ook bij bekeken. Dit gaat voor Teylingen op dit moment te ver. De gemeente vertrouwt vol 
op de medewerking van de inwoners en wil draagvlak voor het nieuwe systeem realiseren.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

74

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Vlaardingen

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: HANDEN UIT DE MOUWEN

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: Coalitieakkoord 2022 ­ 2026

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Actieplan Economie Vlaardingen 2030
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Toekomstvisie Vlaardingen
1.  Naast het extra groen gaat Vlaardingen mee met de landelijke ontwikkelingen op het gebied van de 

energietransitie en circulaire economie. Bijvoorbeeld als het gaat om de woningvoorraad en gemeentelijk 
vastgoed.

75

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Voorschoten

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Duurzaam vooruitstrevend Samenwerken aan slimme oplossingen voor een sterk Voorschoten

2018:
•  Meer aandacht voor biodiversiteit, circulariteit en milieueducatie. 

Document: Voorschoten in verbinding vooruit

2022:
•  We denken anders over afval dan vroeger het geval was, namelijk als herbruikbare grondstof. Circulariteit 

is het uitgangspunt waarbij restafval in kg per huishouden gehalveerd wordt. Op deze wijze houden we 
afvalstoffenheffing beheersbaar. Alles wat we nu weggooien aan afval, wordt de grondstof zijn voor iets 
nieuws.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: Economische Visie Voorschoten 2021 ­ 2024
1.  Stimuleren circulair denken: Voorschoten wil graag het circulair denken stimuleren. Zo worden kring­

loopwinkels, vintage winkels, deelconcepten of repair cafés met open armen ontvangen. Vooral als hier 
ook een samenwerking met werk en inkomen toegepast kan worden. Er is een bewezen doelgroep in ons 
dorp voor deze diensten. Op iets hoger niveau moet bij de bouw van nieuwe panden rekening gehouden 
worden met mogelijkheden tot multifunctionaliteit en toekomstbestendigheid, waarbij bij wisselende 
functie van het gebouw dit eenvoudig ingericht kan worden. Bij evenementen wordt nagedacht hoe we zo 
min mogelijk afval produceren en zo veel mogelijk afval kunnen hergebruiken of recyclen.

Grondstoffenplan:
Document: Grondstoffenplan 2021­2025 Duurzaam en efficiënt gebruik van grondstoffen
1.  In geval van een keuze voor PMD­bronscheiding wordt met ingang van 1­1­2024 overgegaan op wekelijkse 
inzameling van PMD in transparante zakken, die we gratis verstrekken. De ondergrondse PMD­containers 
blijven aanwezig als achtervang, zodat mensen die wat kleiner behuisd zijn een volle PMD­zak niet in huis 
hoeven te bewaren tot de ophaaldag. Met de keuze voor de PMD­zakken kiezen we voor een inzamelmid­
del dat leidt tot de meest zuivere grondstof en daarmee de beste bijdrage levert aan de circulaire 
economie.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

76

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Waddinxveen

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: SAMEN VERANTWOORD VERNIEUWEN

2018:
•  Aan de energietransitie waar Nederland nu voor staat geven wij een lokale invulling. Als gemeente gaan 
we daarom de regie voeren over het op termijn aardgasvrij maken van de bebouwde omgeving. Stoppen 
met lineair denken en het omarmen van de circulaire economie is ook een belangrijk antwoord op dit 
vraagstuk. Ons afvalinzamelingbeleid is hierop gebaseerd. 

Document: Groeien aan de Gouwe

2022:
•  De overlast als gevolg van (plastic) afval en zwerfafval moet omlaag. Ook de hoeveelheid restafval moet 

verder naar beneden, ter bevordering van onze doelen op het gebied van een circulaire economie. 

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Koers naar Duurzaam Waddinxveen (her)verbinden met de natuur (2021)
1.  Ontwikkelen van kennis en (aanvullend) beleid: De circulaire economie staat nog in de kinderschoenen. Het is 

dus belangrijk om kennis te krijgen en te delen binnen en buiten de gemeentelijke organisatie. Daarnaast 
moeten circulaire ambities in beleid en processen worden vastgelegd.

2.  Verkleinen van de impact door (regionaal) minder grondstoffen te gebruiken en circulaire en secundaire materialen te 

gebruiken: We zetten in op het reduceren van de (milieu)impact. Dat doen we door (met lokale partijen) het 
gebruik van primaire grondstoffen terug te brengen, bijvoorbeeld bij nieuwbouw. We willen betere 
milieuprestaties van materialen. Ook organische restgrondstoffen uit bijvoorbeeld de glastuinbouw 
worden op een zo hoogwaardig mogelijk manier verwerkt. Wanneer een product door consumenten niet 
langer wordt gebruikt moeten de grondstoffen hoogwaardig opgevangen, verwerkt en uitgewisseld 
worden. We bekijken dit vraagstuk regionaal.

3.  Verlengen van de levensduur: We willen dat iedereen ernaar streeft om de levensduur van zijn of haar 

producten zo lang mogelijk te laten zijn. Ondernemers kunnen dat doen door beter repareerbare produc­
ten te ontwikkelen en inwoners door ook daadwerkelijk eerst te kijken naar de mogelijkheid om spullen 
te repareren. Ook binnen de gemeentelijke organisatie streven we naar levensduurverlenging van onze 
huidige kapitaalgoederen.

4.  Ondernemers ontwikkelen circulaire verdienmodellen: Voor een circulaire economie moeten we een andere 

invulling geven aan productie en consumptie. Met circulaire verdienmodellen, zoals ‘pay per use’, ‘koop & 
terugkoop’ of lease, kunnen ondernemers geld verdienen en impact maken. Ook het beter afstemmen van 
grondstofstromen op en tussen bedrijventerreinen in Waddinxveen en de regio levert voordelen op.

5.  Ruimte voor (tijdelijk) materiaal opslag: Er moet (fysieke) ruimte komen om circulair gedrag te stimuleren, 

bijvoorbeeld in de vorm van materialenbanken.

Economische agenda:
Document: Economisch Koersdocument Waddinxveen 2021­2026
1.  Energietransitie en circulaire economie als uitgangspunt  

Toelichting speerpunt: Energietransitie en circulariteit zijn een onlosmakelijk onderdeel geworden van het 
gesprek over de lokale economie. De gemeente kan stimuleren, maar bedrijven en anderen zijn nodig om 
echt stappen te zetten. Er liggen duidelijke lijnen met speerpunt 2 (groen en verduurzamen op bedrijven­
terreinen) en speerpunt 4 (programma’s met Campus Gouda en de Bouwacademie rond duurzaam en 
circulair bouwen). Dat is dan ook een effectievere rol van de overheid: stimuleren en ondersteunen van 
nieuwe initiatieven.  
Doelstellingen: Energietransitie en circulariteit als uitgangspunt bij al het (economisch) beleid.  
 

77

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Inspanningen: Opstellen van een gemeentebreed actieplan circulaire economie, met het georganiseerd 
bedrijfsleven (Duurzaamheidsplatform). Kijk daarbij goed naar ‘best practices’ zoals de Strategie 
Amsterdam Circulair en naar mogelijkheden binnen de bestaande regelgeving (belemmeringen wegne­
men). Bewaken van energietransitie en circulariteit als uitgangspunt bij met name twee speerpunten in 
dit Koersdocument: speerpunt 2 (groen en verduurzamen op bedrijventerreinen) en speerpunt 4 (program­
ma’s met Campus Gouda en de Bouwacademie rond duurzaam en circulair bouwen).

2.  Energietransitie en circulariteit zijn onlosmakelijk onderdeel van het gesprek over de lokale economie. Bij 

circulaire economie gaat het ten minste om: 
1. Langer, intensiever of hergebruik van materialen en grondstoffen, kringlopen sluitend maken en 

restafval zoveel mogelijk voorkomen (hergebruik, afval als grondstof). 

2. Al bij het ontwerp en productie van materialen geschikt maken voor demontage en hergebruik in de 

toekomst (circulair productontwerp).  
 
Als het gaat om energietransitie komen daar nog bij:  

3. Energiemaatregelen, gericht op het verminderen van de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen 

(duurzame energieopwekking en energiebesparing). Dat hangt sterk samen met de Regionale 
Energiestrategie Midden­Holland en de Transitievisie Warmte (aardgasvrij). 

4. Investeringen in groen en water op de diverse bedrijventerreinen (hittestress tegengaan). Meer groen, 

maar bijvoorbeeld ook het verbinden van groen op de bedrijventerreinen met de groenstructuren 
daaromheen. Dat heeft bijkomende positieve effecten op lucht, grond, water en biodiversiteit; en op het 
verblijfsklimaat en de uitstraling.  
 
Er zitten uiteraard meer aspecten aan duurzaamheid (zoals watermanagement, groen in de openbare 
ruimte, verduurzaming van het woningbestand, terugdringen autogebruik, etc). Dat voert echter te ver 
voor dit document en zal een plek vinden in bijvoorbeeld de nieuwe omgevingsvisie en de Transitievisie 
Warmte.  
 
Het initiatief voor de eerste twee punten (afval als grondstof en circulair ontwerp) ligt nu vooral nog bij 
de marktpartijen (de ondernemers zelf). De gemeente kan daarbij veel betekenen in de afvalverwerking 
en stelt eisen aan (duurzaam en/ of circulair) bouwen in bestemmingsplannen. Maar de gemeente loopt 
snel tegen haar grenzen aan als ze individueel optreedt. Eisen aan de circulaire economie moeten ook 
vastgelegd worden in Europese en landelijke regelgeving. Dat zal geleidelijk gebeuren. Ondertussen is 
het nu zaak de ontwikkeling naar een circulaire economie echt in gang te zetten. Bovendien stelden we 
al dat een gemeente die voorop loopt op dit soort thema’s (verblijfsklimaat, vervoer, groen, duurzaam­
heid et cetera) een streepje voor heeft in het vestigings­ en ondernemersklimaat.  
 
Er ligt dan bijvoorbeeld een duidelijke link met speerpunt 4 in dit Koersdocument: programma’s met 
Campus Gouda en de Bouwacademie rond duurzaam en circulair bouwen. Dat is dan ook een meer 
effectieve rol van de overheid: stimuleren en ondersteunen van nieuwe initiatieven, zoals het nieuwe 
Innovatie en Experience centrum op het gebied van duurzame bouw en infra.  
 
Voor alle vier de aspecten van een circulaire economie geldt dat er binnen verschillende schaalniveaus 
kan worden geacteerd: als individueel bedrijf, als kring van bedrijven (al dan niet gebiedsgericht), als 
overheid, als overheid en bedrijven gezamenlijk, op groter regionaal (of zelfs provinciaal) niveau.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

78

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Omgevingsvisie:
Document: Ontwerp Omgevingsvisie Waddinxveen 2050
1.  Transitie naar een circulaire economie: 

Circulair denken en doen is in opkomst. De filosofie is dat afval niet meer bestaat, maar steeds opnieuw 
kan worden gebruikt als grondstof. Daardoor hoeven we steeds minder nieuwe grondstoffen in productie­
ketens toe te voegen. Vanuit Rijksbeleid dient ook de landbouw circulair te worden, door steeds meer 
focus op kringlooplandbouw te leggen. Een circulaire economie begint bij bewuste productie van spullen 
door producenten, door zo min mogelijk materiaal dat niet herbruikbaar is toe te passen. Daarnaast een 
bewuste omgang met restmateriaal door winkeliers en consumenten, door bijvoorbeeld zo min mogelijk 
verpakkingsmateriaal toe te passen en zo goed mogelijk afval te scheiden en spullen te hergebruiken.

2.  Circulaire economie: 

Reststof is grondstof. We werken toe naar een circulaire economie in 2050. We streven ernaar dat grond­
stofcycli in 2030 voor 50% zijn gesloten op een zo laag mogelijk schaalniveau. Met een zo laag mogelijk 
schaalniveau wordt bedoeld: zoveel mogelijk gebruik maken van lokaal beschikbare grondstoffen en deze 
ook weer op een zo lokaal mogelijk niveau (zo dicht mogelijk bij de bron) hergebruiken.  We zien ‘afval’ 
als grondstoffen, waardoor er steeds minder nieuwe grondstoffen nodig zijn. Hiervoor hebben we een 
aantal speerpunten. Een daarvan is het waar mogelijk inzetten op circulaire en modulaire bouw. Het is 
onze wens om in de gebouwde omgeving zoveel mogelijk gebruik te maken van restmaterialen, maar ook 
dat gebouwen zo ontworpen zijn dat ze weer makkelijk hergebruik kunnen worden. Het toepassen van 
een materialenpaspoort helpt hierbij. Een tweede speerpunt is het stimuleren van het hergebruik van 
grondstoffen. Dit doen we door mensen hier goed over te informeren en door voldoende scheidingsmoge­
lijkheden aan te bieden, zowel in de wijken als bij het nieuwe Grondstoffenplein. Ten derde wordt ook in 
de openbare ruimte circulair materiaalgebruik toegepast.
3.  Energietransitie en circulaire economie als uitgangspunt:  

Energietransitie en circulariteit zijn een onlosmakelijk onderdeel geworden van het gesprek over de 
lokale economie. De gemeente kan stimuleren, maar bedrijven en anderen zijn nodig om echt stappen te 
zetten. Er liggen duidelijke lijnen met het vergoenen en verduurzamen van bedrijventerreinen en de 
programma’s met Campus Gouda en de Bouwacademie rond duurzaam en circulair bouwen. Vanuit de 
RES zijn bedrijfsdaken aangewezen als grootste zoekgebieden voor zon in de regio. Als gemeente stimule­
ren en ondersteunen we nieuwe initiatieven en nemen we bezwaren weg waar deze onze ambities in de 
weg staan.

79

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Wassenaar

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Wassenaar: Zelfstandig en Verantwoordelijk

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: ZELFBEWUST, DUURZAAM EN REALISTISCH

2022:
•  Visie 2050 op ‘Duurzaamheid en circulaire economie’: De energie­ en warmtetransitie zijn in 2050, ook al 

zijn er geen windmolens en zonneparken in Wassenaar aangelegd, voltooid en breed gedragen in de 
samenleving. Aardgas is niet langer de belangrijkste energiebron voor het verwarmen van huizen. Alle 
overheidsgebouwen zijn klimaatneutraal. De hoeveelheid bebouwing en bestrating is sinds 2030 gelijk 
gebleven. Rond de 30 duizend inwoners wonen in circa 13 duizend woningen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

80

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Westland

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: WESTLANDS AKKOORD 2018­2022

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: COALITIEAKKOORD ACTIEPROGRAMMA WESTLAND 2022 – 2026

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: VISIE OP WESTLAND OMGEVINGSVISIE 2.0
1.  Westland staat nog aan het begin van de transitie naar een circulaire economie. We ondersteunen enkele 
pilots met tuinbouw­restafvalstromen en zijn betrokken bij een Europees programma om circulariteit te 
bevorderen.

2.  Westland staat nog aan het begin van de transitie naar een circulaire economie. De grondstoffen in 

bestaande ketens benutten we efficiënt en hoogwaardig. Waar nieuwe grondstoffen nodig zijn, worden 
deze zo veel mogelijk duurzaam geproduceerd, en gebruiken we hernieuwbare en algemeen beschikbare 
grondstoffen. We kijken naar nieuwe productiemethodes, circulair ontwerpen, anders ingerichte gebieden 
en nieuwe manieren van consumeren.  
 
De gemeente Westland stelt bij aanbestedingen steeds vaker eisen op het gebied van circulariteit. Ook 
maakt de gemeente gebruik van afvalverwerkers die veel aandacht hebben voor een circulaire economie. 
Gescheiden afvalinzameling wordt het uitgangspunt. Het gescheiden ingezamelde “afval” is dan grondstof 
voor de productie van andere materialen. Ook het glastuinbouwcluster benut biomassastromen steeds 
beter. Nu nog wordt biomassa gecomposteerd, maar in de toekomst worden de plantenresten hoogwaardi­
ger gebruikt. Bijvoorbeeld voor bouwmaterialen, papier, natuurlijke gewasbescherming, kleurstoffen, 
cosmetica en bio­plastics. 

3.  Met ingang van 2020 wordt bij elke nieuwe gebiedsontwikkeling (of het nu gaat om bedrijven, woningen 

of de openbare ruimte) gezorgd dat deze ‘klimaatadaptief’ is. Samen met inwoners, ondernemers en 
andere overheden werken we aan een 100% klimaatbestendige gemeente. Ook werken we toe naar een 
circulaire afvalwaterketen: eindproducten worden nuttig toegepast, hergebruikt of zo gemaakt dat ze 
waarde toevoegen aan het systeem. Dit geldt voor het water (afvalwater, hemelwater en grondwater), de 
grondstoffen die uit zuiveringsprocessen komen en de op te wekken energie. 
 

81

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 20224.  We gaan, samen met Delfland, zoetwater beter vasthouden en benutten, zodat de regio zelfvoorzienend 

wordt. Om de komen tot een circulaire waterketen in 2050 wordt onderzocht of het mogelijk is om 
effluent uit de afvalwaterzuiveringen om te zetten in gietwater voor de glastuinbouw. Dit gaat ook 
negatieve effecten van droogte tegen. Net als het creëren van gietwaterbergingen. Dit vraagt inspanningen 
van de tuinbouw om meer circulair te worden, minder grondwater te onttrekken en water te bergen. We 
zoeken samen met kennisinstellingen en bedrijfsleven naar innovatieve oplossingen hiervoor.

82

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Westvoorne

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: De toekomst in het vizier.

2018:
•  De ambitie om een duurzame samenleving te realiseren betekent van het gas af gaan, op weg naar 

energieneutraliteit en het realiseren van een circulaire economie.

•  Begin 2018 hebben de gemeenten op Voorne­Putten daarom de Routekaart Duurzaam Voorne­Putten 2040 

vastgesteld. Deze collegeperiode is het van belang de uitwerking van de Routekaart op te pakken en een 
concreet actieprogramma op te stellen. Daarbij willen we ook invulling geven aan de toekomstige wettelij­
ke verplichtingen (o.a. Klimaatwet). De twee hoofdpunten van de lange termijn visie zijn energieneutraal 
en circulair Voorne­Putten. Energieneutraal betekent dat de totale vraag naar energie op Voorne­Putten op 
duurzame wijze wordt opgewekt, zo mogelijk binnen het eiland. Onder circulair verstaan we dat we onze 
economie omvormen naar kringlopen waarin de grondstoffen en reststromen maximaal worden her­
gebruikt. Onze ambitie is om de koppositie die we nu innemen bij het verduurzamen van het woningbezit 
te behouden en uit te breiden naar de andere duurzaamheidsthema’s. 

•  We bieden ruimte voor innovatie en ontwikkeling, met name op het gebied van circulaire economie en 

recreatie en toerisme. 

Document:

2022:
Per 1 januari 2023 vormen Brielle, Hellevoetsluis en Westvoorne de nieuwe gemeente Voorne aan Zee.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Routekaart duurzaam Voorne­Putten 2040 
Organische stromen:
1.  Opstarten van 10 circulaire pilots met organische reststromen. 

Gebouwde omgeving:
2.  Opstarten van 7 circulaire bouwprojecten (incl. natuur inclusief bouwen.
3.  Bij 75% van nieuwbouw wordt materiaalgebruik gedocumenteerd om herbruikbaarheid te bevorderen.
4.  50% meer hergebruik van materialen bij inrichting openbare ruimte. 

Horeca en toerisme:
5.  CO2 systeem verwijderen van reizen/vakanties.
6.  30% accommodaties heeft Greenkey certificering.
7.  Meer lokale producten in lokale horeca en winkels. 

Huishoudelijk afval:
8.  Gemiddeld 75% hergebruik en 100 kg restafval p.p. op Voorne­Putten.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: 
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

83

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Omgevingsvisie:
Document: omgevingsvisie westvoorne De tuin van de Rijnmond 2030
1.  De koers van Westvoorne:

a. inzetten op duurzaamheid en vooral op de transitie naar een circulair economisch handelen en de 

transitie naar duurzame vormen van energieopwekking en energiebesparing. Belangrijk nevendoel is 
dat verduurzaming bijdraagt en belangrijke impulsen geeft aan een aantrekkelijker woon­, werk­ en 
leefklimaat en een samenleving die de eventuele gevolgen van de klimaatverandering kan opvangen.
2.  Ons milieu­, gezondheids­ en duurzaamheidsbeleid is gericht op een duurzame, gezonde en toekomstbe­

stendige gemeente waar het goed wonen, werken en recreëren is. Ons toekomstbeeld is:
a. een samenleving die alleen gebruik maakt van hernieuwbare energie, waar kringlopen gesloten zijn en 

waar afval niet bestaat, omdat alle producten weer worden hergebruikt volgens de principes van een 
circulaire economie

3.  Een circulaire leefomgeving  

Onze doelstellingen om te komen tot een innovatieve en circulaire leefomgeving zijn: 
a. ruimte voor pilots en innovatieve ontwikkelingen voor nieuwe vormen van duurzame energie (zoals het 
project ‘Innovatiezone Westvoorne’ aan de noordoever van het Oostvoornse Meer), pilots op het gebied 
van getijdenstroom, zout­zoetwateruitwisseling, energie uit asfalt, enzovoort); 

b. verduurzaming van strandpaviljoens in het kader van de Badstrandvisie Rockanje (zonnepanelen, 

afvalscheiding, duurzame bedrijfsvoering); 

c. een duurzame dialoog met het Havenbedrijf Rotterdam (te bereiken via de nieuwe 

‘Samenwerkingsovereenkomst Havenbedrijf’) over toepassing van best beschikbare technieken (bbt+) 
bij nieuwe bedrijfsvestiging en herstructurering; 

d. scheiding en hergebruik van huishoudelijk afval dat in Westvoorne wordt geproduceerd (doel is een 

scheidingspercentage van 75 % in 2020); 

e. het stimuleren van hergebruik van bedrijfsafval, waarbij specifiek het gebruik van agrarische reststoffen 

en ‘restmateriaal’ afkomstig van groen­ en natuurbeheer aandacht verdient.

84

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Zoetermeer

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document:

2018:
•  Het college onderschrijft het belang van circulaire economie. Wij willen ons inspannen om het percentage 
restafval in Zoetermeer omlaag te krijgen. Daartoe denken wij aan pilots voor afvalscheiding. Wij streven 
naar een gelijk percentage restafval zoals bij vergelijkbare steden.

•  Door een actieve rol binnen de Metropoolregio Rotterdam Den Haag (MRDH) in te nemen zorgen we er 

voor dat Zoetermeer en de regio zijn economische positie kan versterken. Dit biedt tevens de kans om de 
grote uitdagingen als de energietransitie en circulair werken (van afval naar grondstof) stevig aan te 
pakken. 

Document:

2022:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Programma Duurzaam & Groen 2020­2023
1.  De gemeente zal maximaal circulair inkopen en panden inrichten (vloeren, tapijt, kantoorinventaris e.d.). 

Zoetermeer heeft het convenant maatschappelijk verantwoord inkopen onderschreven. Dit bestaat uit 7 
elementen. Circulariteit is er daar één van. Uitgangspunt is dat er aan minimaal 2 elementen moet 
worden voldaan. Daarnaast wordt er bij de inkoop ook al in toenemende mate rekening gehouden met 
afvalpreventie, circulariteit en biobased. Voorbeelden zijn een pilot met borden van bamboe en onderzoek 
naar de inzet van cellulose uit grasmaaisel voor biobased toepassingen.

2.  In contracten die we afsluiten met afvalverwerkingsbedrijven geven we het aspect van circulaire econo­

mie een grotere rol.

3.  Er komt meer aandacht voor het repareren van (elektrische) apparatuur door het concept van de repairca­

fé’s uit te breiden.

4.  Het afvalscheidingpercentage moet flink omhoog en de hoeveelheid restafval per inwoner van Zoetermeer 

moet flink omlaag.

5.  Zo min mogelijk afval wordt verbrand. De gemeente beschouwt afval als een grondstof die weer hoog­
waardig gebruikt kan worden. Dit is één van de redenen waarom de gemeente ‘DIFTAR’ gaat invoeren. 
DIFTAR wordt als de belangrijkste maatregel gezien die hier toe kan bijdragen.

Economische agenda:
Document: Actieagenda Economie 2020­2022 Impulsen kenniseconomie en vestigingsklimaat
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Grondstoffenplan:
Document: Afval­ en grondstoffenbeleidsplan Zoetermeer 2021
1.  Verlagen van de kosten voor de afvalinzameling én een bijdrage leveren aan een circulaire economie. Dat 

zijn de twee hoofddoelen op het thema afval. De maatregelen om dit te realiseren richten zich op grofvuil, 
PBD en restafval. Daarbij kiest Zoetermeer bewust voor scheiden aan de bron en niet voor nascheiden. 
Nascheiden kan immers alleen voor PBD. De overige afvalstromen kunnen bij nascheiding niet worden 
gerecycled. Deze raken in het proces te veel vervuild. Nascheiding draagt daarbij ook niet bij aan het 
milieubewustzijn.

85

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Omgevingsvisie:
Document: Zoetermeer 2040: Een overkoepelende visie voor de sociale, economische en ruimtelijke ontwik­
keling van de stad
1.  In 2040 testen kennisinstellingen, bedrijven en overheden in Zoetermeer hun innovaties op sociale en 
stedelijke opgaven. Bijvoorbeeld op het gebied van energietransitie, innovaties in de gezondheidszorg 
(integraal werken in de zorg), sociale dienstverlening, circulaire economie of innovatieve bouwconcepten.

86

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Zoeterwoude

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: DUURZAAM VERBINDEN

2018:
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Document: “Toekomst vraagt daadkracht”

2022: 
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Duurzaamheidsprogramma Zoeterwoude 2019­2022 
1.  Duurzame aanbesteding en inkoop De gemeente wil het goede voorbeeld geven: bij aanbesteding en 

inkoop krijgt het voorkomen van afval een groter gewicht. Dit daagt ondernemers uit om te zoeken naar 
producten die minder afval veroorzaken: de circulaire economie.

2.  Ontstaan afval voorkomen Bedrijfsafval is geen gemeentelijke taak. Omgevingsdienst West­Holland gaat 

bedrijven wel aanspreken op wettelijke verplichtingen en kansen.

3.  Initiatieven ondersteunen voor circulaire landbouw
4.  Verder verbeteren inzameling. Afval dat bewoners scheiden (gft, PBD, glas en papier) wordt nu overal in de 

gemeente opgehaald door middel van een haal­ of brengvoorziening. Restafval moet naar containers 
gebracht worden. Door voorlichting, voortzetting van Diftar (‘de vervuiler betaalt’) en positieve beloning 
de afvalscheiding nog verder verbeteren.

Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: De Zoeterwoudse omgevingsvisie Testversie
1.  Minder afval 

Een samenleving is circulair als er zo min mogelijk nieuwe spullen nodig zijn en veel opnieuw wordt 
gebruikt. Dit wordt steeds belangrijker. In de regio is Economie071 bijvoorbeeld bezig met duurzaam 
bouwen en materialen delen. Ook in Zoeterwoude gebeurt veel: 85% van het afval van inwoners wordt 
gescheiden. We doen dit door ‘omgekeerd inzamelen’: restafval moet je wegbrengen en gesorteerd afval 
wordt thuis opgehaald. We zijn hiermee een koploper in de regio. In 2050 willen we ‘100% circulair’ zijn. 
We voorkomen dan dat er afval ontstaat en we hergebruiken, recyclen en passen hernieuwbare materia­
len toe.

87

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Zuidplas

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: Samen verder bouwen aan Zuidplas

2018:
•  We willen de aantrekkelijke dorpen doorgeven aan onze kinderen. Daarom beschouwen we toekomstbe­
stendigheid vooral vanuit klimaat­ en energieperspectief. Zuidplas wordt een energie­neutrale gemeente. 
De circulaire economie biedt kansen die we willen ontdekken en ontwikkelen.

•  Gemeentelijk vastgoed dat vrijkomt, gaan we zo snel mogelijk herontwikkelen. Dat doen we waar het kan 

op een circulaire manier waarbij zoveel mogelijk grondstoffen hun waarde behouden. 

•  We ondersteunen ondernemingen met vergroeningsideeën om zo een toekomstbestendig, energieneutraal 

en circulair Zuidplas door te kunnen geven aan volgende generaties. 

Document: Ruimte voor iedereen

2022:
•  Verduurzaming in de breedste zin van het woord: energie, warmte, circulariteit, biodiversiteit en 

klimaatadaptatie

•  Ondanks het maatschappelijk bewustzijn op het gebied van circulariteit, zien we dat het voor inwoners en 
bedrijven zoeken is naar de manier waarop ze hieraan kunnen bijdragen. Daarom willen we als gemeente 
een voorbeeldrol op ons nemen. Bijvoorbeeld in onze inkoop, maar ook in de manier waarop we afval 
inzamelen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Economische agenda:
Document: ZUIDPLAS: ONTWIKKELGEMEENTE IN DE RANDSTAD Economische Visie
1.  Veertien actiepunten voor de uitvoeringsagenda:

4.  Zoek naar mogelijkheden voor nieuwe vormen van duurzame landbouw, die een belangrijke landschap­

pelijke schakel kunnen vormen tussen wonen, werken, recreatie en natuur. En die aansluiten bij de 
opkomst van lokale voedselproductie en ­consumptie en de circulaire economie. In economisch opzicht 
is daarbij zowel de productie als de kennisopbouw interessant. Leg de koppeling naar het groene 
onderwijs. 

5.  Als een nieuw bedrijventerrein aan de orde is, geef dat dan een kleur en een identiteit. Duurzaamheid 
(CO2­ neutraal, gasloos, klimaatadaptatie, duurzame energie­opwekking, energiebesparing, circulaire 
economie) is vanzelfsprekend, maar zet daarnaast in op bedrijven die een toegevoegde waarde hebben: 
werkgelegenheid in hoge dichtheid, multifunctioneel ruimtegebruik, kennis, hoge toegevoegde waarde. 
Dat geldt zeker voor nieuwe logistieke vestigingen. 

7.  Zorg in het vijfde dorp voor een goede functiemenging van wonen en werken, niet alleen door werken 
aan huis mogelijk te maken, maar ook door te zorgen voor flexibel, circulair te bouwen en met ruimte 
voor experimenten. Het gaat niet om grootschalige kantoorcomplexen, maar juist om flexibiliteit en 
meervoudig gebruik, gericht op zzp­ers en start­ups. 

11. Geef lokaal inkoopbeleid verder vorm, laat zien tot welke resultaten dit leidt en gebruik dat ook om met 

ondernemers kennis en expertise op te bouwen op het gebied van circulariteit en duurzaamheid.

2.  De plannen voor het Middengebied zijn begonnen met de vraag naar woningbouw en komen voort uit een 

regionale opgave. Maar Zuidplas streeft naar een eigentijdse invulling van een compleet dorp, niet naar 
een grootschalige woningbouwlocatie. Dat vraagt ook om een visie op de economie van het vijfde dorp. 
Bij dit aspect komt eigenlijk alles samen als het gaat om de koppeling van het ruimtelijke thema bodem­
daling met kennisontwikkeling en economie. Het vijfde dorp kan een icoon worden. Het is een unieke 

88

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022kans om in bijzondere omstandigheden ook iets bijzonders neer te zetten. Niet alleen als het gaat om 
woon­werklandschap, functiemenging, ondernemersklimaat voor zzp­ers, tijdelijkheid en experimenteer­
ruimte, maar ook door pionier te zijn in watermanagement en circulair bouwen, met lichte en duurzame 
materialen, als icoon van de De Watertuin van de Zuidelijke Randstad. Ingrediënten die bij dit aspect 
horen: 
1. Lokale en regionale bedrijven in techniek en bouw de kans geven aan te sluiten op deze bijzondere 

ontwikkeling en hen kennis over circulair bouwen en bouwen in moeilijke bodemomstandigheden op 
laten bouwen die later ook exporteerbaar is. 

2. Lokale en regionale bedrijven faciliteren in de aanbestedingen (voor zover aanbestedingsregels dat 

toelaten) en het stimuleren van partnerschappen van grote en kleinere bedrijven. 

3. Actief werken aan kennisdelen, innovaties en expertiseontwikkeling, door een proeftuin te worden 

binnen de Regiodeal Bodemdaling en zo expertise te binden en lokaal ‘uit te venten’.

3.  Lokaal inkoopbeleid  

De afgelopen jaren is lokaal inkoopbeleid op de agenda gekomen in Zuidplas, als een variant op de ‘buy 
local’ beweging. Dat krijgt nu vorm en is daarmee ook een lakmoesproef voor de verhouding en samen­
werking gemeente­ondernemers.  
 
Het lokaal inkoopbeleid krijgt dus al vorm, maar de opvolging (transparantie, laten zien wat de resultaten 
zijn en dat het werkt) en uitdieping is wel een punt voor deze economische agenda. Want met lokaal 
inkoopbeleid krijgt de gemeente ook de kans om innovaties te stimuleren in bijvoorbeeld circulariteit of 
duurzaamheid en daar het lokale bedrijfsleven op uit te dagen. Op die manier is lokaal inkoopbeleid niet 
alleen gericht op de lokale markt, maar kan het ook een instrument worden om het lokale bedrijfsleven 
sterker te laten staan in de markt buiten de eigen gemeente. Dat vergt twee aanvullende voorwaarden: 
1. De gemeente moet uiteraard duidelijk zijn over wat bijvoorbeeld duurzaam of circulair inkopen inhoudt 

en welke ambities ze daarin heeft. 

2. Het is zaak om dat gepaard te laten gaan met kennisontwikkeling en kennisdeling en ook daar lokale 
bedrijven bij te betrekken. Dat kan Zuidplas waarschijnlijk niet alleen, maar er liggen mogelijkheden 
om aan te haken bij initiatieven in de omgeving, zoals in Rotterdam.

Grondstoffenplan:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie Zuidplas
1.  We zetten in op verantwoord voedsel: ‘lokaal’ en ‘seizoensgebonden’. De ultieme vorm is het zelf verbou­

wen, wat ook door het buiten zijn en het bewegen bijdraagt aan gezondheid. Zuidplas gaat zich hier in 
toenemende mate sterk voor maken en op die wijze bijdragen aan een circulair voedselketen­netwerk 
binnen Zuidplas.

2.  Van een lineaire economie naar circulaire en deeleconomie:  

Bovendien is besloten dat Zuidplas in 2050 een klimaatbestendige en waterrobuuste gemeente is in de 
Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie. Landelijk is de ambitie vastgelegd circulair te zijn in 2050. Circulair 
houdt in dat grondstoffen, onderdelen en producten hun waarde behouden. Het gaat ervan uit dat 
producten van nu de grondstoffen zijn voor later: na gebruik kunnen materialen waaruit een product 
bestaat opnieuw worden gebruikt. Hierdoor bestaat afval niet (of nauwelijks). (Bron: Vitam, 2019). In het 
kader van het afstappen van de bestaande lineaire economie is de trend waarneembaar waarbij mensen 
liever huren, leasen, delen of lenen van spullen dan het aanschaffen en moeten onderhouden van spullen, 
voorbeelden hiervan zijn het leasen van een auto of elektronische apparaten, het delen van woonruimte 
of auto’s via onlinekanalen of het huren van gereedschap in plaats van het aanschaffen. Hierdoor wordt 
een omslag gemaakt naar een zogenaamde “deeleconomie.

3.  Bij de inrichting en ontwikkeling van de bovengrond betrekken we de ondergrond integraal. Op die 

manier benutten we de kansen die de ondergrond biedt voor de verschillende opgaven (klimaatadaptatie, 
energietransitie, duurzame mobiliteit, digitale bereikbaarheid en circulaire economie) ten volle. 

89

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Tegelijkertijd houden we op die manier rekening met wat er al gebeurt in de ondergrond en met de 
wensen voor de toekomst.

4.  Verantwoord voedsel:  

Een gezond Zuidplas is gebaat bij gezond en verantwoord voedsel. Twee relevante aspecten daarbij zijn 
‘lokaal’ en ‘seizoensgebonden’. De ultieme vorm is het zelf verbouwen, wat ook door het buiten zijn en 
het bewegen bijdraagt aan gezondheid. Het kopen in een streekproductenwinkel/­ boerderij is uiteraard 
een goed alternatief, of het verbinden van lokale ondernemers met consumenten. Dat vraagt ook om 
mogelijkheden voor verwerking van voedsel dichter bij huis. Zuidplas gaat zich hier in toenemende mate 
sterk voor maken en op die wijze bijdragen aan een circulair voedselketen­netwerk binnen Zuidplas.

90

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Zwijndrecht

Coalitieakkoorden 2018 & 2022:
Document: KRACHTIG ZWIJNDRECHT

2018:
•  We vinden een plek voor ten minste tien ‘tiny houses’, eventueel op tijdelijke locaties, om te kijken of dit 

concept werkt. Door de verplaatsbaarheid dragen tiny houses bij aan circulair bouwen. 

•  Duurzaamheid, klimaatadaptatie en de energietransitie zijn essentieel om ons voor te bereiden op de 

toekomst. Dit zijn, samen met de omslag naar een circulaire economie, grote opgaven die door diverse 
beleidsterreinen heen werken. 

Document: Krachtig Zwijndrecht 2.0

2022:
•  Met betrekking tot circulariteit is een belangrijke stap gezet door te kiezen voor invoering van het 

recycletarief, waarmee we streven naar zo min mogelijk verspilling van grondstoffen. Met de groenvisie 
en het programma duurzaamheid hebben we naast de kaders ook programma’s waarin de aanpak van 
klimaatadaptatie, de energietransitie en de omslag naar een circulaire economie in samenhang en in de 
praktijk worden vormgegeven. We zien noodzaak om de aanpak te intensiveren. Dat is simpelweg nodig 
voor een toekomstbestendig Zwijndrecht waar het fijn wonen, werken en verblijven is. Dat doen we in 
een uitdagende periode, waarin de ambities helder zijn, maar het wettelijke kader en de financiering door 
de Rijkoverheid achterwege blijft.

•  De manier waarop we nu produceren en consumeren is schadelijk voor het klimaat en voor onze leefom­

geving. Daarbij worden grondstoffen steeds schaarser. We zetten daarom in op het tegengaan van de 
verspilling van grondstoffen en het maximaliseren van het waardebehoud ervan. In de komende periode 
rollen we het recycletarief uit. Daarmee stimuleren we inwoners om hun afval beter te scheiden. Zo 
kunnen meer grondstoffen nuttig hergebruikt worden. Met scholen spreken we af dat zij afvalvrij worden. 
Daarmee werken we op jonge leeftijd aan bewustwording. Daarnaast gaan we actief aan de gang met het 
in beeld brengen van materiaalstromen en willen we het gebruik van belastende producten verminderen. 
We denken daarbij aan hergebruiken, repareren, renoveren, herfabriceren, herbestemmen, recyclen en 
herwinnen. We geven hier invulling aan met onderzoek en bewustwordingscampagnes. Ook nemen we 
circulariteitseisen mee bij inkoop en aanbestedingen en verkennen of we (eventueel met de regio) tot een 
materialendepot kunnen komen.

Duurzaamheidsprogramma:
Document: Programma Duurzaamheid Naar een toekomstbestendig Zwijndrecht
1.  Efficiënter gebruik maken van grondstoffen in productieprocessen. 
2.  Wanneer nieuwe grondstoffen nodig zijn, zoveel mogelijk gebruikmaken van duurzaam geproduceerde, 

hernieuwbare (onuitputtelijke) en algemeen beschikbare grondstoffen, zoals biomassa. Dit maakt ons ook 
minder afhankelijk van fossiele bronnen en het is beter voor het milieu. 

3.  Nieuwe productiemethodes ontwikkelen en nieuwe producten circulair ontwerpen.
4.  We stimuleren circulair bouwen en slopen. We inventariseren maatregelen om circulair te bouwen. We 

onderzoeken of het haalbaar is om een materialenhub op te richten.

5.  We stimuleren circulaire toepassingen in de buitenruimte. De komende jaren proberen we het thema 

circulariteit mee te nemen in projecten in de openbare ruimte. Ook worden de toepassingen in de buiten­
ruimte meegenomen in het onderzoek naar de materialenhub.

6.  We brengen kansen van de circulaire economie voor het Zwijndrechtse bedrijfsleven in kaart.
7.  We kopen circulair in. We gaan met Inkoop en de regio onderzoeken hoe we circulariteit kunnen mee­

geven in onze inkoopprocessen.

91

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022Economische agenda:
Document:
Geen online beschikbaar en/of up to date document kunnen vinden.

Grondstoffenplan:
Document: Grondstoffenbeleidsplan 2022­2025
Circulair wordt niet genoemd in dit document.

Omgevingsvisie:
Document: Omgevingsvisie gemeente Zwijndrecht 

1.  Acties en opgaven voor de komende periode:

a. Opstellen en uitwerken beleid rondom circulariteit/circulaire economie, een belangrijk onderdeel van 

het werken aan een duurzaam Zwijndrecht.

2.  Klimaatadaptatie, energietransitie & circulaire economie:  Zwijndrecht heeft de ambitie om in 2050 een 

energie neutrale gemeente te zijn. Ten behoeve hiervan worden onder andere circulaire materialen 
gebruikt en ledverlichting in de openbare ruimte toegepast. In het vervolg op de regionale Transitievisie 
Warmte 1.0 worden samen met bewoners wijkenergieplannen opgesteld (gericht op energiebesparing en 
transitie naar gebruik van duurzame energie). Streven is om hierbij zoveel mogelijk ook het bereiken van 
andere doelstellingen voor het gebied mee te koppelen.

3.  Klimaatadaptatie, energietransitie & circulaire economie: In 2050 beoogt Zwijndrecht een energieneutrale 

gemeente te zijn. Vervanging van oude gebouwen, het gebruik van circulaire materialen, ledverlichting, 
vergroening met voldoende ruimte voor natuur en biodiversiteit dragen hieraan bij. Dit vormt ook 
onderdeel van de uitgangspunten voor het Programma Spoorzone.

92

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 202293

De circulaire ambities, plannen en doelstellingen van de Zuid-Hollandse gemeenten anno 2022