 

 

 

 
Transitievisie warmte 1.0 

Oktober 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Voorwoord 
 

Door wethouder Duurzaamheid Erika Spil 

Eerste transitievisie warmte: door samen te werken kom je tot een prachtig resultaat! 

 
Dit is de eerste transitievisie warmte van de 
gemeente Voorschoten. Het Rijk gaf twee jaar 
geleden opdracht om voor het einde van 2021 
een dergelijke visie op te stellen. Deze opdracht 
komt voort vanuit het Klimaatakkoord. In deze 
visie schetsen we globaal hoe we kunnen zorgen 
dat er bij de verwarming van de huizen en andere 
gebouwen in Voorschoten in 2050 geen CO2 en 
andere broeikassen meer vrijkomen. Oftewel hoe 
we vanaf nu tot 2050 stap voor stap, wijk voor 
wijk, over kunnen gaan van verwarming op 
aardgas naar verwarming op duurzame 
warmtebronnen. En ook hoe we nu meteen de 
energievraag, en dus de CO2-uitstoot, kunnen 
verkleinen door te isoleren.  
 
Ik ben heel blij dat deze warmtevisie er ligt. Er 
staan verschillende opties in per wijk zoals we die 
nu kennen voor Voorschoten. Zo zorgen we 
ervoor dat onze huizen en gebouwen duurzaam, 
maar goed en comfortabel, verwarmd blijven. 
Nog niet per huishouden, in de loop van de tijd 
zal dat wijk voor wijk steeds concreter worden. 
 
Er zijn allerlei mogelijkheden in Voorschoten. Bijvoorbeeld warmtenetten met geothermie, 
aquathermie of restwarmte als bron of warmtepompen. En er gaan opties bijkomen. Maar ongeacht 
welke keuze er ook wordt gemaakt; zowel in ieder geval technisch als zeker ook financieel moet die 
haalbaar zijn voor iedereen. Die financiële haalbaarheid geldt zowel voor de gemeente als voor de 
inwoners zelf. Ook minder financieel draagkrachtigen moeten hun woning kunnen verduurzamen 
als zij dat willen. Er gebeurt nu al veel. We zijn er al volop mee bezig. Maar willen we écht 
doorzetten, dan hebben we het Rijk nodig voor financiële middelen.  
 
Bij het opstellen van deze visie hebben wij een beroep kunnen doen op de woningcorporaties De 
Sleutels en Woonzorg Nederland, netwerkbeheerder Liander, drinkwaterbedrijf Dunea en de 
provincie Zuid-Holland. Zij waren bereid om zitting te nemen in de projectgroep transitievisie 
warmte. Ze fungeerden als klankbord en dachten in hoge mate met ons mee. Met de verschillende 
belangen en randvoorwaarden konden we op deze manier rekeninghouden. Daar wil ik ze graag 
bijzonder voor bedanken. Graag werken wij met hen in de toekomst verder samen. 
 
Alle inwoners en ondernemers van Voorschoten die hebben meegedacht: hen wil ik ontzettend 
bedanken! Zonder volledig te zijn: het groepje inwoners dat zich erg betrokken toonde en 
waardevolle feedback gaf bij het maken van de technisch-economische analyse van extern bureau 
CE Delft. De maar liefst meer dan 600 inwoners die meedachten via de vragenlijst en de ruim 70 
inwoners die meededen aan de online werksessie. En de nog eens 200 (waarvan het merendeel 
nieuwe mensen) inwoners die reageerden op de oproep of alle informatie die was opgehaald goed 
was verwoord in het participatieverslag. Dat vind ik werkelijk ongelooflijk. Dat is echt Voorschoten. 
Net als het initiatief van de bewoners van de Krimwijk. Deze groep is zelf aan de slag gegaan met 
de verduurzaming van hun woningen, en wil ook andere inwoners enthousiast maken. Daar zijn we 
heel blij mee! Hen wil ik ook hartelijk bedanken. Voorschoten heeft met het proces van de 
transitievisie warmte laten zien dat je door samenwerken tot een prachtig resultaat komt. 
  

 

2 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Projectgroep 
 

Deze transitievisie warmte is tot stand gekomen door intensieve samenwerken met een kerngroep 
van belanghebbenden. Samen vormen zij de projectgroep. Deelnemers aan deze projectgroep zijn 
de gemeente Voorschoten, Woningcorporatie De Sleutels en Woonzorg Nederland, 
netwerkbeheerder Liander, waterbedrijf Dunea en de provincie Zuid-Holland. 

Woningcorporatie De Sleutels 
‘Recentelijk heeft de gemeente Voorschoten de transitievisie warmte opgesteld. Wij als 
woningcorporatie de Sleutels hebben daar een belangrijke bijdrage aan mogen leveren net als 
andere stakeholders van de gemeente Voorschoten. Door verschillende stakeholders erbij te 
betrekken maakt dat de TVW belicht is vanuit verschillende invalshoeken. En daardoor breed 
gedragen wordt. De visie is een mooie onderlegger om verder de opgave energietransitie 
gezamenlijk op te pakken in de toekomst. Ieder heeft zijn eigen aandeel in de energietransitie en 
onze rol pakken wij dan ook in de toekomst graag op. Wij kijken uit naar verdere samenwerking in 
de duurzame toekomst.’ 
Melanie Ciere, bestuursondersteuner, De Sleutels 
 
Woonzorg Nederland 
Duurzaamheid is een belangrijke pijler voor Woonzorg Nederland. Als landelijke woningcorporatie 
dragen we op verschillende plekken in het land bij aan de energietransitie. We zijn blij dat we ook 
door gemeente Voorschoten actief betrokken zijn bij de ontwikkeling van de transitievisie warmte. 
En dat eveneens onze bewoners hierin konden participeren. De totstandkoming van deze 
transitievisie warmte is een mooi voorbeeld en begin van een duurzame samenwerking op het 
gebied van energietransitie.’ 
Youandi Gravesteijn-Hofman, bewonersconsulent, Woonzorg Nederland 
 
Liander 
‘De warmtetransitie is een complexe opgave. Binnen deze opgave is Liander (de netbeheerder) 
verantwoordelijk voor de aanleg en het beheer van de elektriciteits- en gasnetten.  
De impact van de transitie op deze netten is groot, er wordt steeds meer gevraagd van het 
elektriciteitsnet en deze zal op veel plekken moeten worden uitgebreid. Samen met de gemeente 
en andere partijen moeten we de transitie mogelijk maken. Daarbij is samenwerking cruciaal. 
Daarom blijft Liander ook graag betrokken bij de verdere uitwerking van de transitievisie warmte in 
buurtuitvoeringsplannen.’ 
Hannah Saers, gebiedsregisseur Regio Holland-Rijnland, Liander 
 
Dunea 
‘De energietransitie brengt uitdagingen met zich mee die de kerntaak van Dunea raken. Als 
drinkwaterbedrijf heeft Dunea een groot belang in de ondergrond in relatie tot de energietransitie. 
Verzwaring van elektriciteitsnetten en plaatsing van warmtenetten betekenen meer drukte en meer 
activiteiten in de ondergrond. Niet overal zal voldoende ruimte zijn voor netuitbreidingen of 
aanvullende ondergrondse infrastructuur. Zeker warmtenetten nemen veel ruimte in beslag. 
Uitdagingen zijn ruimteschaarste, vroegtijdige aanpassing of vervanging van bestaande 
infrastructuur en een toename van de watertemperatuur in het leidingnet. De laatste kan risico’s 
veroorzaken voor de drinkwaterkwaliteit – en dus de volksgezondheid. Dunea beheert 
duingebieden tussen Monster en Katwijk: Solleveld, Meijendel en een gedeelte van Berkheide. Dit 
gebied is milieubeschermingsgebied voor grondwater (waterwin- en 
grondwaterbeschermingsgebieden). Voor iedere beschermingszone zijn regels opgenomen die 
activiteiten in die beschermingszones nader reguleren of verbieden. Bodemenergie en aardwarmte 
(geothermie) brengen bijvoorbeeld risico’s met zich mee voor de kwaliteit van de bodem en het 
grondwater. Door Dunea al in de planvormingsfase van de energietransitie te betrekken en samen 
te werken aan de opgaven die voor ons liggen, creëren we de mogelijkheid om duurzame en 
integrale ruimtelijke keuzes te kunnen maken.’ 
Sanne Ebbinkhuijsen, strategisch omgevingsmanager, Dunea 
 
 
 

 

3 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Inhoudsopgave 

 

2. 

Samenvatting ..................................................................................................................... 6 
1. 
Inleiding ................................................................................................................. 10 
Landelijke afspraken ....................................................................................................... 10 
Regionale samenwerking ................................................................................................. 11 
Lokale ambities .............................................................................................................. 11 
Technisch-economische analyse ................................................................................. 13 
Doelstellingen ................................................................................................................. 13 
Proces ........................................................................................................................... 13 
Resultaten ..................................................................................................................... 14 
Participatie gebouweigenaren .................................................................................... 19 
Doelstellingen ................................................................................................................. 19 
Proces ........................................................................................................................... 19 
Resultaten ..................................................................................................................... 20 
4. Warmtevisie 1.0, 2021-2026 ............................................................................................ 22 
Route naar 2050 ............................................................................................................. 22 
Handelingsperspectief tot 2030 ......................................................................................... 24 
Uitvoeringsprogramma ............................................................................................. 27 
Communicatie en participatie ........................................................................................... 27 

3. 

5. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Leeswijzer 

Deze visie is als volgt opgebouwd. Als eerste leest u een samenvatting. In hoofdstuk 1 staat de 
inleiding. Daarin staat de aanleiding voor deze transitievisie; de opdracht vanuit het Rijk die elke 
gemeente heeft gekregen en hoe die opdracht is uitgevoerd. Het gaat over landelijke ambities en 
wat die betekenen voor Voorschoten. Ook leest u over de relatie tussen de transitievisie warmte, 
de Regionale Structuur Warmte en de Regionale Energie Strategie.  
In hoofdstuk 2 worden de resultaten van de technisch-economische analyse behandeld. Op basis 
daarvan is vervolgens een participatietraject uitgevoerd. De resultaten hiervan worden in 
hoofdstuk 3 behandeld. In hoofdstuk 4 leest u de integrale warmtevisie en vervolg. In hoofdstuk 5 
gaan we in op ‘Hoe nu verder?': het uitvoeringsprogramma vanaf 1 januari 2022.  

 
Buurten en wijken  

We hanteren overal in deze visie 'buurten’ terwijl sommige delen van het dorp als wijken worden 
aangeduid door de inwoners of ook wel als wijkgemeenschap. Waar we buurten zeggen, bedoelen 
we deze natuurlijk ook. Tegelijk spreken we ook van wijkuitvoeringsplannen, terwijl dat dan vaak 
plannen op buurtniveau betreft. Dat komt omdat wijkuitvoeringsplan een term is die de 
rijksoverheid vaak gebruikt. Zo gebruiken we in deze visie buurten en wijken dus door elkaar.   

5 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Samenvatting  

 

De aanleiding voor het opstellen van deze transitievisie warmte is een opdracht vanuit het Rijk. 
Internationaal is namelijk afgesproken om de temperatuurstijging door klimaatverandering niet 
verder te laten stijgen dan 2 °C, met inspanningen om die stijging verder te beperken tot 1,5 °C. 
De beperking moet worden bereikt door de uitstoot van broeikasgassen zoals CO2 te verminderen. 
In Nederland is deze afspraak vertaald in het Klimaatakkoord. Hierin hebben vijf sectoren 
afspraken gemaakt, waaronder de sector Gebouwde omgeving. De Gebouwde omgeving bestaat uit 
bijna 7 miljoen huizen en 1 miljoen andere gebouwen in Nederland. De doelstelling van deze sector 
is om in 2050 CO2-neutraal te zijn en in 2030 3,4 megaton minder CO2 uit te stoten. Als 
tussendoelstelling is afgesproken om in 2030 1,5 miljoen woningen aardgasvrij te verwarmen. Om 
de doelstellingen te realiseren heeft de gemeente de regierol gekregen voor de transitie naar 
duurzame verduurzaming van de Gebouwde omgeving. Die bestaat uit drie stappen:  

1.  Opstellen transitievisie warmte  
2.  Opstellen routekaart en buurtuitvoeringsplannen 
3.  Realisatie  

 

 Vanuit het Rijk zijn twee doelstellingen meegegeven voor de transitievisie warmte: 

1.  Beschrijving van het tijdpad voor de stapsgewijze verandering naar een duurzame 

verwarming van de gebouwde omgeving. Per buurt geeft de gemeente aan hoe de route 
naar aardgasvrij eruit zal zien. 

2.  Voor de buurten waarin de gemeente vóór 2030 aan de slag gaat, staan in de transitievisie 

warmte ook de mogelijke warmtealternatieven weergegeven. 

Tijdens dit proces in Voorschoten hebben inwoners, gebouweigenaren, woningcorporaties, 
netwerkbeheerder, drinkwaterbedrijf en de provincie Zuid-Holland veelvuldig meegedacht. Dit 
document, de transitievisie warmte (TVW), is het resultaat van deze inspanning. De transitievisie 
warmte van de gemeente Voorschoten is samengesteld op basis van een technisch-economische 
analyse in samenwerking met adviesbureau CE Delft en een uitgebreid participatietraject in 
samenwerking met adviesbureau +anderen. De gecombineerde resultaten van deze twee 
onderdelen hebben uiteindelijk geleid tot de eerste transitievisie warmte van de gemeente 
Voorschoten.  

 

Figuur 1. De transitievisie warmte in Voorschoten komt voort uit een technisch-economische analyse en een uitgebreid 
participatietraject. 

Beide onderdelen lichten we hieronder toe.  

Technisch-economische analyse 
In de technisch-economische analyse is uitgezocht wat de technologische mogelijkheden zijn voor 
ieder kansrijk duurzaam warmtealternatief om het aardgas te vervangen. Daarnaast is gekeken of 
deze warmtealternatieven ook economisch haalbaar zijn. De ene warmteoplossing is immers beter 

6 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

betaalbaar voor de eindgebruiker en/of de samenleving dan de andere warmteoplossing, maar is 
technisch misschien minder geschikt. De technisch-economische analyse geeft een eerste beeld 
van de kansrijke mogelijkheden per buurt in Voorschoten voor de route naar 2050 en het 
handelingsperspectief tot 2030.  

Participatietraject 
In de totstandkoming van de transitievisie warmte was de inbreng van de inwoners en 
gebouweigenaren van Voorschoten minstens zo belangrijk. In het tweede en derde kwartaal van 
2021 kon iedere inwoner, ondernemer, of anderszins betrokkene in Voorschoten meedenken over 
de warmtetransitie. Daarvoor is een uitgebreide vragenlijst uitgezet en zijn twee werksessies 
georganiseerd waarbij iedereen welkom was om zijn of haar kennis, mening of ideeën te delen. 
Inwoners konden aangeven wat hun voorwaarden zijn voor een goede warmtetransitie, en wat zij 
zien als kansen en dilemma’s. In totaal hebben hier meer dan 600 inwoners aan deelgenomen. 
Gecombineerd met de resultaten uit de technisch-economische analyse heeft dit uiteindelijk tot de 
eerste transitievisie warmte van de gemeente Voorschoten geleid. 

Route naar 2050 
 
In het jaar 2050 zullen alle gebouwen in de gemeente Voorschoten aardgasvrij zijn. Van de huidige 
aardgasgestookte ketels gaan we de gebouwen uiteindelijk verwarmen via een hernieuwbaar CO2-
neutraal systeem.  

Op hoofdlijnen kunnen we drie systemen op basis van infrastructuur onderscheiden. Dit zijn 1) via 
een warmtenetwerk, 2) via elektriciteit of 3) via hernieuwbaar gas. Om tot deze eindoplossing te 
komen kunnen we nog twee tussenstappen maken: 1) isolatie en kierdichting; dit is in alle gevallen 
wenselijk en 2) optioneel via een hybride verwarmingssysteem. Dit bestaat uit een elektrische 
warmtepomp voor de basislast en met een aardgasketel voor de piekbelasting.  

De route naar 2050 zal in chronologische volgorde bestaan uit: 

1.  Starten met vermindering van energieverbruik door isolatie, kierdichting en eventueel 

lagetemperatuurverwarming volgens de Standaard (verderop in de visie vindt u uitleg over de 
Standaard). Dit geldt voor alle oplossingen.  

2.  Kiezen voor een tussenoplossing. Hierbij gaat het om een hybride warmtepomp. De 

warmtepomp levert de basislast aan warmte en die gasketel levert de piekbelasting. Voordeel 
van dit systeem is dat het aardgasverbruik direct daalt. Ook levert de warmtepomp warmte 
met minder CO2-uitstoot. Dit systeem draagt direct bij aan de reductie van aardgasverbruik en 
CO2-uitstoot. 

3.  Per buurt een geschikte warmteoplossing door één van de drie opties 1) warmtenet, 2) all-

electric of 3) duurzame gassen. 

Om tot het advies voor een oplossingsrichting of voorkeurswarmtetechniek te komen, is een aantal 
buurtclusters samengesteld op basis van overeenkomende buurtkenmerken en oplossingsrichting. 
We benadrukken dat dit een voorlopig advies is op basis van enkel technisch-economische criteria. 
Bij de definitieve keuze voor een voorkeurswarmtetechniek spelen ook zaken als sociale en 
organisatorische overwegingen een rol.  

Hoofddoelstellingen en uitgangspunten 
 
Op basis van de route naar 2050 zijn dit de hoofddoelstellingen van de transitievisie warmte: 

•  De gemeente Voorschoten is in 2050 CO2-neutraal.  
•  Doelstelling van de gemeente Voorschoten is dat de warmtetransitie moet verlopen met de 
laagste nationale kosten. Voor de eindgebruiker betekent dit minimaal woonlastenneutraal. 
Wat woonlastenneutraal is, wordt nog gedefinieerd door het Rijk. Als er subsidies of andere 
maatregelen nodig zijn om die woonlastenneutraliteit te bereiken, dan kan dat uitsluitend 
via Rijksregelingen.  

•  Mogelijke buurten waar Voorschoten voor 2030 kan starten: Bijdorp, Vlietwijk en Krimwijk:  

o  Bijdorp (voorkeurstechniek: MT-warmtenet) lijkt een kansrijke buurt vanwege de 
realisatietijd van een warmtenet, het hoge aandeel corporatiebezit in de buurt en 
de leeftijd van het gasnetwerk.  

7 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

o  Vlietwijk is de buurt met het hoogste percentage corporatiewoningen in 

Voorschoten en is vanwege deze contracteerbaarheid kansrijk om met de 
warmtetransitie aan de slag te gaan. Voorkeurstechniek zal een MT-warmtenet of 
warmtepomp zijn. 
In Krimwijk is het corporatiebezit ook vrij hoog en een groot deel van de woningen 
is na 2005 gebouwd. De nieuwere woningen in de buurt zijn kansrijk voor 
verwarming met een elektrische warmtepomp.  

o 

•  Voorschoten gaat tot aan 2030 vol inzetten op energiebesparing om daarmee de CO2-

uitstoot te verminderen. Deze maatregelen gaan bijdragen aan de CO2-reductiedoelstelling 
van het Rijk. Ook dragen ze bij aan de haalbaarheid van meerdere warmtealternatieven. 
Dit zijn maatregelen waar woningeigenaren achteraf geen spijt van zullen krijgen. Dit zijn 
maatregelen die zorgen voor minder energieverbruik, eventueel comfortverhoging en ze 
zijn ook haalbaar en betaalbaar. Dit kan door isolatiemaatregelen en 
lagetemperatuurverwarming te nemen die aansluiten bij de Standaard. De Standaard is 
afkomstig van het Rijk. (zie verderop voor uitleg over de Standaard).  

•  Gebouweigenaren die zelf wel de ambitie hebben om het gebouw aardgasloos te 

• 

verwarmen kunnen dit via individuele oplossingen doen. De gemeente faciliteert bewoners 
via het Duurzaam Bouwloket. 
In buurten waar nu al duidelijk is dat collectieve systemen niet de oplossing zijn (het 
buitengebied en de nieuwbouw van Starrenburg en de Krimwijk) en waar een individueel 
systeem dus de uitkomst is, kunnen inwoners als tussenoplossing kiezen voor een hybride 
warmtepomp. 

 
Handelingsperspectief tot 2030 
 
 
De gemeente Voorschoten heeft de ambitie om in 2030: 

•  De gemiddelde CO2-uitstoot per gebouw/woning in 2030 met 11% te reduceren. Dit sluit 

aan bij de doelstelling van de Regionale Energie Strategie (RES). De gemeente zal hiervoor 
buurtplannen opstellen samen met belanghebbenden waaronder inwoners hoe het totaal 
van de gebouwde omgeving deze ambitie kan gaan realiseren. De realisatiegraad zal 
afhangen van externe factoren zoals de markt, Rijksregelingen, wet- en regelgeving. De 
gemeente gaat actief op zoek naar knelpunten die de haalbaarheid van het doel of de 
snelheid ernaartoe belemmeren. De gemeente treft passende maatregelen om deze 
knelpunten weg te nemen of te verzachten. Financiële gevolgen worden aan de raad 
voorgelegd. 
Per buurt een routekaart op te stellen inclusief doelstellingen en het bijbehorende tijdpad. 
Het opstellen van de routekaart per buurt zal direct starten na vaststelling van de 
transitievisie warmte. We beginnen met een beperkt aantal buurten en breiden dat over de 
jaren uit. Alle lessen en ervaringen uit de buurtplannen vormen input voor de volgende 
versies van de transitievisie warmte.  
Per buurt minimaal een buurtuitvoeringsplan op te stellen voor het halen van de energie-
reductiedoelstellingen uit de routekaart inclusief CO2-reductie. 

• 

• 

•  Vanuit de Krimwijk is zelf ook al een bewonersgroep gestart met een aanpak voor 

verduurzaming van hun woningen. Deze aanpak bestaat uit woningisolatie en vervolgens 
via een elektrische warmtepomp aardgasvrij maken van de woning. De gemeente omarmt 
deze aanpak. In de routekaart en buurtuitvoeringsplannen gaan we onderzoeken of deze 
aanpak ook kansrijk is voor andere buurten. 

•  Mogelijke buurten waar we voor 2030 starten zijn Bijdorp, Vlietwijk en Krimwijk. 

Oplossingen zijn hiervoor benoemd. Voor de buurten Bijdorp en Vlietwijk zullen we 
onderzoeken worden of er daadwerkelijk een warmtebron beschikbaar is. Als dit het geval 
is wordt aan de hand van de routekaart een uitvoeringsplan opgesteld. De nieuwbouw van 
Krimwijk is in elk geval kansrijk om over te stappen op een elektrische warmtepomp. Voor 
deze buurt stellen we een uitvoeringsplan op. 

•  Minimaal één herziening (minimaal eens per 5 jaar) van de transitievisie warmte te hebben 
opgesteld, met daarin de laatste stand van zaken qua techniek en rijksoverheidsbeleid erin 
verwerkt.   

•  Voor 80% van de buurten een eenduidig warmtealternatief bekend te hebben voor 2030. 

Bij de tweede iteratie van de TVW (2026) is voor 30% van de buurten het 
warmtealternatief bekend. Daarom beginnen we direct met een zoektocht naar geschikt 
lokale warmtebronnen. 

 

8 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Gebouweigenaren en inwoners kunnen nu al aan de slag met het verduurzamen van hun woning, 
ook als zij pas in de tweede of derde fase aan de beurt komen om geheel CO2-neutraal te worden. 
Tot aan 2030 wordt gewerkt aan stap 1 isolatie en stap 2 hybride warmtepompen. Meer informatie 
over het handelingsperspectief per buurt en de laatste stand van zaken staat op de gemeentelijke 
website met een online tool: https://www.Voorschoten.nl/Voorschoten-aardgasvrij. 
 
 
Uitvoeringsprogramma 
 
Uit de transitievisie warmte komen de volgende projecten voort die de gemeente Voorschoten in de 
komende periode na vaststelling gaat uitvoeren. 

1.  Project: Opstellen Buurtgerichte Routekaarten (2022-2024) 
2.  Project verankering transitievisie warmte in omgevingsvisie (2023-2025) 
3.  Onderzoek lokale alternatieve warmtebronnen (2022-2024) 
4.  Update transitievisie warmte naar de 2.0 versie (2026) 

 

 

 

9 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

1.  Inleiding 

Vrijwel alle landen ter wereld sloten in 2015 het Klimaatakkoord van Parijs. Hierin is afgesproken 
dat de opwarming van de aarde niet verder mag oplopen dan 2 °C ten opzichte van het pre-
industriële tijdperk en dat de temperatuurstijging als gevolg van broeikasgassen bij voorkeur onder 
de 1,5 °C moet worden gehouden.  

In Nederland hebben we de doelstellingen van Parijs vertaald in een nationaal Klimaatakkoord. In 
het Klimaatakkoord is afgesproken dat de gemeenten de regie krijgen over de warmtetransitie. Als 
eerste stap stellen alle gemeenten uiterlijk in 2021 een transitievisie warmte (TVW) vast, het 
document dat nu voor u ligt. De TVW geeft een eerste beeld van de beschikbare voorkeurswarmte-
alternatieven per buurt in Voorschoten. Ook geeft het aan of er buurten zijn waar de 
warmtetransitie al vóór 2030 kan starten. Hieronder wordt eerst de landelijke en lokale context 
geschetst die aan de TVW ten grondslag ligt, waarna we dieper ingaan op de visie zelf en de 
opbouw daarvan. 

Landelijke afspraken 
Nederland werkte de afspraken van Parijs uit in een eigen Klimaatakkoord, dat onderdeel is van het 
Nederlandse klimaatbeleid. Het belangrijkste doel van dit Klimaatakkoord is dat de CO2-uitstoot in 
2030 49 procent lager moet zijn dan in 1990. Daarnaast moet in 2050 de uitstoot van 
broeikasgassen met 95 procent verminderd zijn.  

Om dit te bereiken hebben de overheid, het bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties in het 
Klimaatakkoord afspraken gemaakt over het verlagen van de CO2-uitstoot in de verschillende 
sectoren: de industrie, mobiliteit, de gebouwde omgeving, elektriciteit en landbouw & landgebruik 
(zie Figuur 2). Voor de gebouwde omgeving heeft de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) 
met het Rijk afgesproken dat  gemeenten de regisseurs van de warmtetransitie zijn. De taak om 
een  TVW op testellen komt daarmee voort uit het nationale Klimaatakkoord. 

Figuur 2: De reductieopgave per onderdeel van het Klimaatakkoord. 

 

10 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Regionale samenwerking 
In het Klimaatakkoord is afgesproken dat 30 energieregio's in Nederland een Regionale 
Energiestrategie (RES) opstellen. De gemeente Voorschoten maakt onderdeel uit van de RES-regio 
Holland Rijnland (RES HR). De RES HR is op 10 juni 2021 vastgesteld. In de RES 1.0 HR staan de 
plannen die overheden, netbeheerders, maatschappelijke organisaties, ondernemers en inwoners 
samen hebben gemaakt voor het grootschalig opwekken van wind- en zonne-energie. De ambitie 
van HR is om aanvullende opwek van hernieuwbare elektriciteit te realiseren in 2030. Hiervoor zijn 
zoekgebieden vastgesteld waar de mogelijkheden voor duurzame energieproductie verder worden 
onderzocht.  
  
Het deel van de RES dat over warmte gaat, heet de Regionale Structuur Warmte (RSW). In deze 
RSW wordt inzicht gegeven in de warmtevraag, het aanbod van warmtebronnen en de (regionale) 
warmte-infrastructuur. Ook worden de context en regionale samenwerking beschreven. De focus 
ligt daarmee op kansen voor (grootschalige) warmtenetten. Figuur 3 geeft de verbanden aan 
tussen de RSW, de RES, de TVW en de wijkuitvoeringsplannen. 

 

 
Figuur 3: De samenhang tussen de Regionale Energiestrategie, de Transitievisie Warmte en de Buurtuitvoeringsplannen. 

 

Lokale ambities 
De gemeente Voorschoten heeft, net als alle andere gemeenten, een belangrijke rol in de 
uitvoering van het Klimaatakkoord. De gemeente heeft zichzelf als doel gesteld om in 2050 CO2-
neutraal te zijn. Voorschoten volgt hiermee het landelijke beleid. Een van de manieren om de 
uitstoot van broeikasgassen terug te dringen is het verminderen van het aardgasgebruik in de 
woningen en gebouwen in de gemeente. De strategie om dat te bereiken is beschreven in deze 
TVW. Hierin legt de gemeente vast hoe zij voor 2030 al kan starten met de warmtetransitie van de 
gebouwde omgeving. Dat geeft ruimte en tijd om de vergaande doelstellingen van 2050 te 
realiseren. Het opstellen van deze TVW is onderdeel van het takenpakket van het team Lokale 
Energie Strategie Voorschoten, waarbinnen alle inspanningen op het gebied van de energietransitie 
samenkomen. 
 

 

11 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

In de transitievisie warmte beschrijft een gemeente hoe de route tot 2050 eruitziet als de 
gebouwde omgeving helemaal aardgasvrij is en dus CO2-neutraal. Ook staat er in deze visie welke 
kansen er zijn tot 2030. Die kansen gaat Voorschoten, samen met de inwoners, daarna uitwerken 
in wijk uitvoeringsplannen. De wijk uitvoeringsplannen geven richting: wat kan welke buurt 
wanneer doen richting CO2-neutraal. Vervolgens start de realisatiefase in die buurten waar nu 
mogelijkheden zijn om aan de slag te gaan. De lessen die de komende jaren worden geleerd, 
nemen we mee in de herziening van de TVW over vijf jaar, net als de technische ontwikkelingen en 
maatregelen van het Rijk de komende jaren. Dit heeft op zijn beurt ook weer invloed op de 
herziening van de RES. Figuur 13 geeft dit schematisch weer. In de praktijk betekent het dat in de 
komende decennia de verschillende buurten van Voorschoten zich in diverse stadia van 
ontwikkeling naar CO2-neutraal zullen bevinden. 

 

12 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

2.  Technisch-economische analyse 

In de eerste helft van 2021 is door CE Delft een technisch-economische analyse opgesteld, 
waarvan de resultaten een belangrijke inbreng hebben in deze transitievisie warmte. In de 
technisch-economische analyse zijn de technologische mogelijkheden van kansrijke 
warmtealternatieven uiteengezet, maar is tegelijk ook gekeken naar de economische haalbaarheid 
van de betreffende warmteoplossingen. CE Delft heeft op verzoek van de gemeente Voorschoten 
een technisch-economische analyse uitgevoerd. Dat is gedaan met de geactualiseerde informatie 
die in 2020 beschikbaar kwam, waaronder de vernieuwde Startanalyse die in het najaar van 2020 
is gepubliceerd door het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL). 

Zoals in de inleiding staat is de transitievisie warmte opgesteld aan de hand van een technisch-
economische analyse en een traject van inwonerparticipatie. Over de inwonerparticipatie leest u 
meer in hoofdstuk 3.  In dit hoofdstuk wordt dieper ingegaan op de technisch-economische 
analyse. 

Doelstellingen 

De technisch-economische analyse van CE Delft moest voldoen aan de volgende doelstellingen:  
 

1.  Inventariseren welke warmtebronnen en energiedragers beschikbaar zijn voor de gemeente 

Voorschoten. 

2.  Het inschatten van de kosten die de verschillende warmtetechnieken met zich meebrengen. 
Hierbij is gekeken naar de nationale kosten en de eindgebruikerskosten (toelichting in 
Tabel 1). 

3.  Het in kaart brengen van de gevolgen die aardgasvrije warmtetechnieken hebben op woningen, 

gebouwen, de openbare ruimte en de ondergrondse ruimte. 

4.  Inventariseren welke kansen er zijn om te starten met de warmtetransitie in de gemeente 

Voorschoten. 

5.  Inzicht bieden in welke route in de buurtaanpak mogelijk is om in 2050 aardgasvrij te zijn. 
6.  Het bieden van een handelingsperspectief voor inwoners van de gemeente Voorschoten voor de 

periode tot 2030. 

Tabel 1: Toelichting op de verschillende kostensoorten. 

Kostensoort 

Definitie 

Nationale kosten 

De totale kosten voor de maatschappij van alle maatregelen die (ergens) nodig 
zijn om over te stappen op een aardgasvrije warmtetechniek, ongeacht wie die 
kosten betaalt, exclusief belastingen en subsidies. 

Eindgebruikerskosten 

Alle kosten die een eigenaar/bewoner of huurder betaalt voor de overschakeling 
op aardgasvrij verwarmen. 

 
Proces 
In 2019 is door het Rijk een Leidraad voor het opstellen van de transitievisie warmte beschikbaar 
gesteld. De Leidraad bestaat uit twee onderdelen, namelijk de ‘Handreiking voor lokale analyse’ 
van het Expertise Centrum Warmte (ECW) en de ‘Startanalyse’ van het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL). In 2020 is vervolgens een update van de Startanalyse aan de gemeente 
Voorschoten verstrekt. De Startanalyse is gebaseerd op landelijke data en geeft inzicht in de 
technisch-economische gevolgen van vijf verschillende warmtestrategieën die je kunt toepassen ter 
vervanging van aardgas. Voor achtergrondinformatie: ga naar de website van het Expertise 
Centrum Warmte:  Infographic Startanalyse - Expertise Centrum Warmte. 

Om ook op buurtniveau inzicht te krijgen in de (technische en economische) haalbaarheid van de 
verschillende warmtestrategieën heeft CE Delft een technisch-economische analyse opgesteld. 
Hierbij heeft nauw overleg plaatsgevonden tussen de gemeente Voorschoten, de provincie Zuid- 
Holland, woningcorporaties, de netbeheerder en vertegenwoordiging vanuit inwoners. De 
technisch-economische analyse schetst per buurt een tijdpad voor de warmtetransitie, biedt een 

13 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

concreet handelingsperspectief (‘Wat kunt u doen?’), en wordt Voorschoten-breed gekeken naar de 
beste kansen om te starten met de warmtetransitie. Aan de hand van Figuur 4 is te zien hoe in de 
technisch-economische analyse toegewerkt is naar de drie belangrijkste eindresultaten (doelstelling 
4 t/m 6, in het geel). 

 

Figuur 4: De opbouw van de technisch-economische analyse. 

Resultaten 
Hierna worden  per onderdeel de resultaten van de technisch-economische analyse beschreven. 

Beschikbare warmtebronnen voor de gemeente Voorschoten  
In (de regio) Voorschoten zijn verschillende lagetemperatuur(LT-)warmtebronnen beschikbaar, 
maar de beschikbaarheid van warmtebronnen van hogere temperatuur is nog onzeker. LT-
warmtebronnen met potentie in de gemeente Voorschoten zijn aquathermie, zonthermie en lokale 
restwarmte. Aquathermie is verwarmen (en koelen) door het gebruik van warmte en koude uit 
water. Dat kan oppervlakte-, afval- of drinkwater zijn. Zonthermie is het gebruiken van de warmte 
van de zon, voor warm water, om ruimten te verwarmen of om elektriciteit van te maken door 
opvang via zonnepanelen. Restwarmte is warmte die vrijkomt bij een productieproces en die een 
bedrijf zelf niet meer kan gebruiken. Meer uitleg over deze warmtebronnen leest u in de bijlage 
Technische economische analyse. 

Deze LT-warmte kan met behulp van elektriciteit worden opgewaardeerd naar MT-niveau. De enige 
warmtebronnen van hogere temperatuur in de regio zijn geothermie en WarmtelinQ+ (industriële 
restwarmte uit de haven van Rotterdam). De potentie en/of totstandkoming van deze 
warmtebronnen is echter nog onzeker. Nader onderzoek moet hierover meer duidelijkheid geven.  

Warmtebronnen van lage temperatuur zijn warmte uit water (aquathermie) en zon(zonthermie). 
Vaak is voor deze bronnen opslag van warmte in de ondergrond nodig. De mogelijkheid voor deze 
opslag is beperkt in Voorschoten. Kansrijkheid van lagetemperatuurwarmte in een collectieve 
oplossing moet op buurtniveau verder worden onderzocht.  

Groengas en waterstof als energiedrager zijn naar verwachting tot 2030 niet beschikbaar voor de 
verduurzaming van de gebouwde omgeving. Ook na 2030 zijn deze gassen waarschijnlijk alleen 
een optie als er geen andere reële warmtealternatieven voorhanden zijn. De reden is dat het 
beperkt beschikbare gas eerst nodig is voor de verduurzaming van andere processen (bijvoorbeeld 
industrie en zwaar transport). Onderstaande figuur geeft de gedachtegang hierover weer. 

14 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

 

 

Een hybride warmtepomp kan in veel gevallen een aantrekkelijke tussenoplossing zijn voor lastig 
te isoleren woningen om niet volledig, maar wel verregaand CO2 te kunnen verminderen. De 
hybride warmtepomp combineert een elektrische warmtepomp met een hr-ketel op gas. Op 
momenten dat de hr-ketel bijspringt is als traditioneel fossiel-/aardgas wordt gebruikt de hybride 
warmtepomp dus nog niet CO2-neutraal. Mochten duurzame gassen in de toekomst toch 
beschikbaar komen voor het verwarmen van gebouwen, is het mogelijk om met een hybride 
warmtepomp zonder CO2 -uitstoot te verwarmen.  

 

Kosten van de warmtetransitie  
In de TEA is zowel gekeken naar de kosten van de warmtetransitie voor de maatschappij als geheel 
(nationale kosten), als naar de kosten voor eigenaar-bewoners (eindgebruikerskosten). Bij die 
laatste gaat het zowel om de eenmalige kosten voor de techniek en om een  woning geschikt te 
maken (aardgasvrij-ready) voor een duurzame warmtetechniek, als de kosten van de 
energierekening.  
De analyse laat een aantal belangrijke zaken zien:  

Bij zowel de nationale- als de eindgebruikerskosten van de warmtetransitie wordt duidelijk dat het 
blijven verwarmen op aardgas op dit moment de goedkoopste oplossing is. Dit komt doordat alle 
infrastructuur al aanwezig is en er niets aan woningen aangepast hoeft te worden. Echter, bij het 

15 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

verbranden van aardgas komt CO2 vrij, daarom past dit niet bij een CO2-neutrale gemeente. Het 
landelijke uitgangspunt is dat de overstap naar een aardgasvrije warmtetechniek 
woonlastenneutraal (op de eindgebruikerskosten) moet zijn. Op basis van de doorrekeningen van 
CE Delft is met de huidige kostensystematiek nog geen warmtealternatief woonlastenneutraal aan 
te bieden in Voorschoten. Elders in Nederland zijn er wel nu al mogelijkheden om buurten 
woonlastenneutraal aardgasvrij te maken. Mogelijk zijn in Voorschoten individuele woningen te 
vinden die woonlastenneutraal gemaakt kunnen worden. Dit detailniveau is echter niet 
meegenomen in de studie van CE Delft. Subsidies en nieuw landelijk beleid kunnen helpen om de 
kosten voor gebouweigenaren te verlagen. Subsidies hebben echter geen invloed op de nationale 
kosten. Landelijk beleid dat effect sorteert op het verlagen van de prijs van de verduurzaming kan 
wel effect hebben op de nationale kosten. Betaalbaarheid van de warmtetransitie voor 
woningeigenaren (eigenaar-bewoners, commerciële verhuurders en woningcorporaties) en 
huurders is een belangrijk uitgangspunt in de uitwerking van de transitievisie warmte.  

Voorkeurswarmtetechniek  
Technisch gezien zijn er veel verschillende mogelijkheden om van het aardgas af te stappen in de 
gebouwde omgeving, met verschillende technieken en met verschillende temperaturen. Daarbij 
wordt over het algemeen onderscheid gemaakt in collectieve oplossingen en individuele 
oplossingen. Bij collectieve oplossingen stapt meer dan één woning over op een bepaalde techniek, 
vaak gaat een heel gebied in een keer over. Een voorbeeld van een collectieve oplossing is een 
warmtenet. Individuele oplossingen kunnen voor iedere woning afzonderlijk worden toegepast. Een 
voorbeeld daarvan is een warmtepomp.  
 
In deze transitievisie warmte wordt onderscheid gemaakt in drie oplossingsrichtingen:  

1.  Individuele elektrische warmtepompoplossingen  
2.  Warmtenetten 
3.  Duurzame bronnen waarbij gebruik wordt gemaakt van bestaande gasnetten  

 
Per buurt is door CE Delft een eerste advies over de voorkeurstechniek(en) opgesteld, zie Tabel 2. 
Dit beeld is tot stand gekomen op basis van de criteria uit het afwegingskader, gecombineerd met 
specifieke bebouwingskenmerken en de beschikbaarheid van warmtebronnen in een buurt. De 
criteria uit het afwegingskader zijn: 

• 
• 
• 
• 
• 

nationale kosten; 
eindgebruikerskosten; 
impact openbare en ondergrondse ruimte; 
ruimtelijke impact in de woning; 
benodigde realisatietijd van de warmtetechnieken. 

 
Dit een voorlopig advies is op basis van technisch-economische criteria. Andere (bijvoorbeeld 
sociale of organisatorische) overwegingen of beschikbare ruimte in de boven- en ondergrond 
kunnen ook een rol spelen bij het tot stand komen van een voorkeurswarmtetechniek. Bovendien 
zullen niet alle gebouwen in een buurt geschikt zijn voor dezelfde warmtetechniek. Vooral wanneer 
een gebouw sterk afwijkt van de bebouwing in de rest van de buurt, kan een andere 
warmtetechniek meer voor de hand liggen. 
 
Tabel 2: Buurtkenmerken en voorkeurswarmtetechnieken per buurt. 

Buurtnaam  
Noord-Hofland  

Adegeest  

Boschgeest  

Bijdorp  

Vlietwijk  

Toelichting/aandachtspunten  

Voorkeurstechniek(en)  
MT-warmtenet  
— Mogelijk uitbreiding van het warmtenet vanuit Leiden  
— Potentiële LT-restwarmtebronnen in de buurt aanwezig  
 
MT-warmtenet  
— Mogelijke restwarmtebron in de buurt: zwembad  
 
MT-warmtenet  
— Geen LT-restwarmtebron in de buurt aanwezig  
 
MT-warmtenet (stap naar LT mogelijk)  
— Gelegen naast de Vlietland: grote potentiële bron voor aquathermie  
 
MT-warmtenet of elektrische warmtepomp  
— Beide opties lijken geschikt: overleggen met stakeholders in de buurt  
— Gelegen naast de Vlietland: grote potentiële bron voor aquathermie  
 

16 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Starrenburg II: elektrische warmtepomp  
Starrenburg I: elektrische warmtepomp of MT-warmtenet  
— Potentiële LT-restwarmtebronnen in de buurt aanwezig  
— Gelegen naast de Vlietland: grote potentiële bron voor aquathermie  
 
Onderzoeken of MT-net rendabel kan zijn of groengas  
— Geen LT-restwarmtebronnen in de buurt aanwezig, wel potentie 
thermische energie uit drinkwater (TED)  
— Groengas en waterstof in ieder geval tot 2030 niet beschikbaar  
— Hybride warmtepomp geschikte tussenoplossing  
 
Nieuwbouw: elektrische warmtepomp  
Oudere woningen: ‘mee’ met eventueel warmtenet Adegeest  
Niet één duidelijke voorkeurstechniek  
— Verder onderzoek nodig  
 
Nieuwbouw: elektrische warmtepomp  
Rest van de buurt: MT-net  
— Kleine waterloop in noordwesten van de buurt mogelijke bron voor 
aquathermie  
 
MT- of HT-warmtenet  
— Eén potentiële LT-restwarmtebron aanwezig  
— Aandachtspunt: smalle straten  
 
Individuele oplossing: elektrische warmtepomp of gasgestookte 
oplossing  
— Groengas en waterstof in ieder geval tot 2030 niet beschikbaar 
  

Starrenburg  

Dobbewijk  

Krimwijk  

Centrum  

Nassauwijk 

Bloemenwijk 

Buitengebied 

 

Beschikbaarheid middentemperatuurwarmtebron belangrijk voor realisatie 
middentemperatuurwarmtenetten 
Uit Tabel 2 blijkt dat een groot aantal buurten in Voorschoten een MT-warmtenet als 
voorkeurstechniek heeft. Zoals gezegd zijn in Voorschoten verschillende LT-warmtebronnen 
beschikbaar, maar is de beschikbaarheid van warmtebronnen van hogere temperatuur is nog 
onzeker. Gezien de potentie die we zien voor warmtenetten zal Voorschoten de lokale bronnen 
nader onderzoeken en werkt, samen met vijf andere gemeenten in de Leidse regio, aan het project  
WarmtelinQ+  Warmtelinq is een ondergrondse leiding die Gasunie wil aanleggen vanuit Rotterdam 
om huizen en bedrijven in Zuid-Holland van warmte te voorzien. Warmtelinq+ is het doortrekken 
van die leiding naar Leiden waardoor onder andere ook Voorschoten aan kan sluiten. De 
hoofdleiding kan restwarmte van bedrijven, warmte via geothermie (warmte diep uit de bodem 
(zo’n 2000-2500 meter) en aquathermie (warmte verkregen via oppervlakte-, afval-, of 
drinkwater) transporteren. Kleinere, nog aan te leggen leidingen, vervoeren de warmte vervolgens 
naar de huizen en bedrijven.  
 

Mogelijke startbuurt(en) en fasering 

Bijdorp, Vlietwijk en Krimwijk: kansen om samen te starten met corporaties en huurders  

•  Bijdorp (voorkeurstechniek: MT-warmtenet) lijkt een kansrijke buurt vanwege de 

realisatietijd van een warmtenet, het hoge aandeel corporatiebezit in de buurt en de 
leeftijd van het gasnetwerk.  

•  Vlietwijk is de buurt met het hoogste percentage corporatiewoningen in Voorschoten en is 

• 

vanwege deze contracteerbaarheid kansrijk om met de warmtetransitie aan de slag te 
gaan. Er zijn twee mogelijke voorkeurstechnieken: een MT-warmtenet of warmtepompen. 
In de Krimwijk is het corporatiebezit ook vrij hoog en een groot deel van de woningen is na 
2005 gebouwd. De nieuwere woningen in de buurt zijn kansrijk voor verwarming met een 
elektrische warmtepomp.  

 
Overige buurten: al wel aan de slag met verduurzaming (handelingsperspectief) 
De buurten die in latere fases aan de beurt komen, kunnen al wel starten met verduurzamen. De 
pandeigenaren kunnen hun bezit gaan isoleren. Als richtlijn voor het gewenste isolatieniveau heeft 
het Rijk een voorstel voor een Standaard en bijbehorende streefwaarden ontwikkeld. Deze 
standaard geeft aan wanneer uw woning goed genoeg is geïsoleerd om aardgasvrij te worden. Ook 
kunnen eigenaren hun woning of  pand gereedmaken voor een hybride warmtepomp, zodat die kan 
worden bijgeplaatst bij de huidige hr-ketel, of geplaatst kan worden zodra de hr-ketel aan 

17 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

vervanging toe is. Of dit een nuttige stap is, hangt af van de uiteindelijke warmtetechniek die 
wordt gekozen voor de buurt en de termijn waarop de buurt gaat overstappen. 
 
 
 

 

 

18 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

3.  Participatie gebouweigenaren 

In het vorige hoofdstuk zijn de beschikbare voorkeurswarmtetechnieken, oplossingsrichtingen en 
handelingsperspectief besproken vanuit technisch-economisch oogpunt. Minstens zo belangrijk is 
de inbreng van de inwoners van Voorschoten. De gemeente vindt het belangrijk dat de geboden 
warmtealternatieven gedragen worden door de bevolking, en heeft daarom in samenwerking met 
adviesbureau +Anderen een uitgebreid participatietraject opgezet in het tweede en derde kwartaal 
van 2021, gericht op inwoners (gebouweigenaren, maar ook huurders) en ondernemers.  

Doelstellingen 
Het doel van dit participatietraject was om vanuit de dialoog met de bewoners en stakeholders in 
de buurten tot een goed afgewogen visie te komen die op steun kan rekenen voor een reëel pad  
voor de komende 30 jaar. Het kan hier gaan over eindoplossingen, maar ook over 
tussenoplossingen of een handelingsperspectief waar gebouweigenaren nu al mee aan de slag 
kunnen. Het doel is dat deze visie tot stand komt door participatie van een representatieve 
vertegenwoordiging uit de buurten. Voor goede participatie is het heel belangrijk dat de inwoners 
heldere en complete (achtergrond)informatie tot hun beschikking hebben, zoals rapportages, de 
technisch-economische analyse, veelgestelde vragen over de warmtetransitie etc. De informatie 
met specifiek genoeg zijn per buurt en er moet voldoende aandacht zijn voor keuzemogelijkheden. 
Daarbij wordt ook gezocht naar ‘meekoppelkansen’, oftewel projecten die zich in de specifieke 
buurt voordoen die tegelijk met werk voor de warmtetransitie kunnen worden uitgevoerd, zodat in 
de verdere planvorming hiermee voldoende rekening kan worden gehouden.  
 
Proces 
Gedurende het participatieproces zijn veel meningen, ideeën, zorgen en informatie opgehaald over 
het overstappen op duurzame warmte in de gemeente Voorschoten. De volgende middelen zijn 
hiertoe ingezet: 

•  Het publiceren van een informatiekrant 

Deze informatiekrant is verschenen als bijlage bij de Voorschotense Krant. Naast informatie 
over de warmtetransitie en het traject naar de transitievisie warmte, is er in deze krant een 
oproep tot deelname gedaan om mee te doen aan een vragenlijst en deelname twee online 
werkplaatsen. 

•  Online vragenlijst onder inwoners en ondernemers. 

Hierbij was het doel om een beeld te krijgen van hoe de inwoners van Voorschoten aankijken 
tegen de warmtetransitie. Maar liefst ruim 500 inwoners hebben de vragenlijst ingevuld. Zowel 
het aantal respondenten als de verspreiding van deze respondenten over de verschillende 
buurten zijn kwantitatief én kwalitatief representatief voor de populatie van Voorschoten. 

•  Online werkplaats met betrokken inwoners. 

Om meer inwoners uit Voorschoten écht een stem te geven in het proces naar de transitievisie 
warmte zijn er twee online werkplaatsen georganiseerd. In de bijeenkomst ging over de 
randvoorwaarden die inwoners stellen aan de warmtetransitie en kansen en dilemma’s die 
inwoners zien met betrekking tot de warmtetransitie. Omwille van de geldende 
coronamaatregelen vond de bijeenkomst digitaal plaats. Toch heeft dit geleid tot heel veel 
nuttige inbreng vanuit de inwoners van Voorschoten. 

•  Brede terugkoppeling en feedbackronde. 

Nadat +anderen de resultaten van de vragenlijst en de online werksessies samengevoegd had, 
zijn deze resultaten voorgelegd aan de groep inwoners die heeft deelgenomen aan het 
participatietraject. Hen werd gevraagd of ze zich herkennen in de resultaten. Aan de hand 
hiervan is op 27 augustus 2021 een tweede informatiekrant gepubliceerd met de resultaten 
van het participatietraject. Deze resultaten worden in de volgende paragraaf besproken.  

Het participatietraject adviesbureau +anderen heeft bij de uitvoering gebruik gemaakt van de 
volgende punten die bijdragen aan de doelstelling:  

1.  Iedereen die dat wil, moet kunnen meedoen. 

De transitie naar aardgasvrij wonen is een grote operatie met veel gevolgen voor alle inwoners 
van Voorschoten. Het is belangrijk om inwoners van Voorschoten zo goed mogelijk te 
betrekken bij deze overstap. Alle inwoners moet de kans gegeven worden om mee te denken 
en hun mening te geven, op een manier die bij hen past. Technische informatie moet daarom 
zo duidelijk mogelijk overgebracht worden.  

19 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

2.  Een flexibel proces met resultaat. 

Om de transitievisie warmte op tijd af te krijgen, is het proces achter het participatietraject 
flexibel vormgegeven.  

3.  Een creatieve mix aan communicatiemiddelen  

Door de abstractie van het onderwerp is het belangrijk dat de communicatie duidelijk en 
toegankelijk is, met onder andere beeldtaal en B1-taalgebruik. De informatie richting inwoners 
wordt laagdrempelig aangeboden om zoveel mogelijk inwoners op het juiste kennisniveau te 
brengen. Per doelgroep worden verschillende middelen ingezet. 

4.  Buurtgerichtheid. 

Geen buurt in Voorschoten is hetzelfde. Er is dus ook niet één oplossing of manier om van het 
aardgas af te gaan. In het participatietraject is samengewerkt met onderzoeksbureau CE Delft, 
dat de technisch-economische analyse heeft opgesteld, om tot de beste keuzes per buurt te 
komen. Dit wordt namelijk niet alleen bepaald door technici, want in de transitievisie warmte 
speelt ook de mening van de inwoners uit de verschillende buurten een rol. 

 

Resultaten 
Het bovenstaande proces heeft tot interessante resultaten geleid. Op basis van de resultaten wordt 
in deze paragraaf een aantal conclusies getrokken uit het participatietraject. Aan de hand daarvan 
is een aantal aanbevelingen gedaan. 

Conclusies: 
 
• 

Er hebben in totaal ruim 600 mensen meegedacht over de transitievisie warmte tijdens dit 
participatieproces. Daaraan is te zien dat het een thema is dat leeft in de gemeente 
Voorschoten. Het is belangrijk om de energie die er los is gekomen vast te blijven houden en 
inwoners, ondernemers en organisatie langdurig te blijven betrekken bij deze opgave. 
Er is te zien dat er een verdeeld beeld is over de warmtetransitie: er zijn zowel voorstanders 
van het aardgasvrij maken van de woningen als tegenstanders. Belangrijk is om met beide 
groepen in gesprek te blijven en te zoeken naar een manier om gezamenlijk tot de juiste 
oplossing te komen. 

• 

•  Wanneer er gekeken wordt naar de vragen die inwoners hebben en de zorgen die leven is 
duidelijk te zien dat men zich met name druk maakt om de kosten, de haalbaarheid en de 
mate van keuzevrijheid. 
Er is veel behoefte aan concrete informatie en hulpmiddelen om actief aan de slag te gaan. Ook 
heeft men behoefte aan duidelijkheid over welke rol de gemeente hierin kan spelen. 

• 

•  Het is belangrijk voor Voorschoten om, gezien de diversiteit in de verschillende wijken, 

buurtgericht aan de slag te gaan met deze opgaven. Dit betekent vooral dat het onderwerp 
naar de mensen toe moet worden gebracht. 

 

Uit de participatie zijn de volgende randvoorwaarden en prioritering voor de warmtetransitie naar 
voren gekomen: 

1.  Betaalbaar voor de eindgebruiker / met de meest gunstige terugverdientijd / 

woonlastenneutraal / voorkomen van energiearmoede 

2.  Het alternatief moet echt bijdragen aan de duurzaamheidsdoelstellingen 
3.  Planning moet haalbaar zijn (zowel in tijd als financieel) 
4.  Eigen invloed op de keuze 
5.  Betrouwbaarheid van het alternatief (temperatuur in de winter, leveringszekerheid) 
6.  Minimale noodzakelijke aanpassingen voor gebouweigenaren (zowel binnen als buiten) 
7.  Laagste nationale (totale) kosten 
8.  Duidelijkheid over de impact op de lange termijn (rendement, ruimte om nieuwe 

ontwikkelingen mee te nemen) 

9.  Buurtgericht / mogelijkheid tot collectieve actie 
10. Minimale overlast voor de buurt en openbare ruimte (bijv. geen geluidsoverlast, kappen 

van bomen) 

11. Minimale benodigde tijd om het aardgasalternatief te realiseren 
12. Positieve invloed op het wooncomfort (inclusief gebruiksgemak) 

20 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Aanbevelingen 
Op basis van de conclusies uit het participatietraject zijn zes aanbevelingen gedaan die 
meegenomen worden in de visie. De aanbevelingen zijn:  

1.  Wees duidelijk over concrete stappen en planning 

Het is voor inwoners in Voorschoten belangrijk om een overzicht te krijgen van de concrete 
stappen die tot 2050 gezet worden. Daarbij kan onderscheid gemaakt worden tussen 
stappen op korte termijn en lange termijn. Inwoners hebben behoefte aan inzicht in wat zij 
op korte termijn kunnen doen om hun huis te verduurzamen en eventueel aardgasvrij-
ready te maken. Voor de lange termijn hebben inwoners behoefte aan duidelijkheid over 
plannen voor de woonwijk: wanneer gaat er wat gebeuren in mijn wijk?  

2.  Zorg voor goede eerlijke informatie voor iedereen 

Inwoners hebben behoefte aan duidelijkheid over de te nemen maatregelen nu en in de 
toekomst. Ook wanneer er nog geen duidelijkheid is over de uiteindelijke oplossing, is het 
belangrijk hier eerlijk over te zijn. 

3.  Maak zichtbaar wat al gebeurt of geef het goede voorbeeld 

Er gebeurt al ontzettend veel in de gemeente Voorschoten. Een mooi voorbeeld hiervan is 
de Krimwijk. Ook tijdens dit proces is duidelijk geworden dat inwoners best bereid zijn om 
over duurzaamheid na te denken als zij hierin gestimuleerd en gefaciliteerd worden. 

4.  De inwoners geven duidelijk aan dat het belangrijk is om van het elkaar te leren en dat 

goede voorbeelden inspireren. Blijf onderzoek doen en houd ruimte voor nieuwe 
ontwikkelingen 

5.  Het is voor inwoners in Voorschoten belangrijk dat het beleid rond de energietransitie 

flexibel is. Dit betekent onder andere dat de transitievisie tijdig wordt herzien op zowel 
proces als inhoud. Stimuleer inwoners en gebouweigenaren om nu aan de slag te gaan 

6.  Inwoners geven aan dat zij behoefte hebben aan ondersteuning bij de 

duurzaamheidsmaatregelen die van hen worden verwacht. Het gaat zowel om financiële als 
praktische ondersteuning. Belangrijk daarbij is dat de gemeente zorgt voor goede 
subsidieregelingen op lokaal niveau die passen bij de te nemen maatregelen.  

21 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

4. Warmtevisie 1.0, 2021-2026 

 

In deze visie beschrijft de gemeente Voorschoten haar visie op de warmtetransitie. Voorschoten is 
een aantrekkelijke woongemeente met een hoog voorzieningenniveau. Dit wil Voorschoten ook 
blijven. De woningvoorraad is ook zeer divers met veel monumentale bouw, naoorlogse bouw en 
ook recente nieuwbouw. Dit diverse aanbod van wonen, groen en ruimte, middenin de zeer 
verstedelijkte gebieden, biedt ideale omstandigheden voor inwoners en geeft ruimte om te 
ademen. Voorschoten wil haar unieke woonomstandigheden en karakter graag behouden. 
Tegelijkertijd kijkt Voorschoten ook naar de toekomst met als doel een CO2-neutrale gebouwde 
omgeving in 2050. De gemeente wil haar inwoners kansen bieden op verduurzaming van 
gebouwen en werken aan de reductie van de CO2-uitstoot.  

Deze transitievisie warmte beschrijft niet alleen de ambities en de inhoudelijke opgave, maar ook 
de wijze waarop deze verder tot ontwikkeling gebracht gaan worden in het vervolgtraject. De 
woning- en gebouweigenaren zullen hierin centrale rol hebben. De transitievisie vormt de basis 
voor de warmtetransitie die zal bijdragen aan de gestelde nationale en internationale doelstellingen 
met betrekking tot het klimaatbeleid.  

De transitievisie warmte wordt regelmatig geactualiseerd. Door nieuwe inzichten, innovaties, 
prijsveranderingen en veranderende meekoppelkansen zal de visie minstens elke vijf jaar herzien 
worden.  

Route naar 2050 
In het jaar 2050 zullen alle gebouwen in de gemeente Voorschoten aardgasvrij zijn. Van de huidige 
aardgasgestookte ketels gaan we de gebouwen uiteindelijk verwarmen via een nieuwe 
hernieuwbare, CO2-neutraal systeem. Op hoofdlijnen kunnen we drie systemen op basis van 
infrastructuur onderscheiden. Dit zijn 1) via een warmtenetwerk, 2) via elektriciteit of 3) via 
hernieuwbaar gas. Om tot deze eindoplossing te komen kunnen er nog twee tussenstappen 
gemaakt worden 1) isolatie en kierdichting, dit is in alle gevallen wenselijk en 2) eventueel via een 
hybride systeem. Dit bestaat uit een elektrische warmtepomp voor de basislast en met 
aardgasketel voor de piekbelasting.  

De route naar 2050 zal in chronologische volgorde bestaan uit: 

1.  Alle oplossingen starten met reductie van energieverbruik door middel van isolatie volgens de 

Standaard, kierdichting en eventueel lagetemperatuurverwarming. 

2.  Als tussenoplossing kan er worden gekozen voor een hybride warmtepomp. De warmtepomp 

levert de basislast aan warmte en een gasketel levert de piekbelasting. Voordeel van dit 
systeem is dat direct het aardgasverbruik daalt. Dit systeem draagt direct bij aan de reductie 
van aardgasverbruik en CO2-uitstoot. 

3.  Uiteindelijk zal per buurt een geschikte warmte-oplossing naar voren komen door één van de 

drie opties 1) warmtenet, 2) all-electric en 3) duurzame gassen. 

 

 

 

 

 

 

 

22 

Zie hieronder deze route grafisch weergegeven: 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

 

 
Voorlopige voorkeurswarmtetechniek voor de buurtclusters in Voorschoten  
Om tot het advies voor een oplossingsrichting of voorkeurswarmtetechniek te komen, is een aantal 
buurtclusters samengesteld op basis van overeenkomende buurtkenmerken en oplossingsrichting. 
Benadrukt wordt dat dit een voorlopig advies is op basis van enkel technisch-economische criteria. 
Bij de definitieve keuze voor een voorkeurswarmtetechniek spelen ook zaken als boven- en 
ondergrond, sociale en organisatorische overwegingen een rol. Daarnaast zullen niet alle gebouwen 
in een buurt geschikt zijn voor dezelfde warmtetechniek. Met name wanneer een gebouw sterk 
afwijkt van de bebouwing in de rest van de buurt, kan een andere warmtetechniek meer voor de 
hand liggen. De oplossingsrichting en/of voorkeurswarmtetechniek per buurtcluster is uiteengezet 
in Tabel 3. 

 

Tabel 3: Buurtkenmerken en voorlopige voorkeurswarmtetechnieken per buurtcluster. 

Buurtcluster 

Overeenkomende 
kenmerken 

Oplossingsrichting/voorkeurswarmtetech
niek 

1.  Jonge 

woningbouw: 

Krimwijk (nieuw) 
Starrenburg (nieuw) 
2.  Naoorlogs: 
Noord-Hofland 
Bijdorp 
Adegeest 
Nassauwijk 
Starrenburg (ouder) 
Vlietwijk 

• 

Jonge woonwijken 
gebouwd na 2000 
•  Goed energielabel 

Laag energielabel 

• 
•  Woonwijken gebouwd 

voor 2000 
Isolatieopgave 

• 
•  Veel corporatiebezit 

➢  Elektrische warmtepomp 

➢  Nationale kosten van een midden-

temperatuurwarmte(MT)-net en 
warmtepomp liggen dicht bij elkaar. Er zijn 
dus nog verschillende opties mogelijk. 

➢  Gemiddeld isolatieniveau is laag. Hier ligt 

een isolatieopgave. 

 

23 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

3.  Centrum: 
Centrum 
Boschgeest 
Bloemenwijk 

•  Bouwjaar: divers 
•  Woninglabels: Hoog 

aantal E, F, G 
•  Relatief hoog 

energieverbruik 

➢  Voor deze buurten is nog geen 

oplossingsrichting 

➢  Wel ligt er een isolatieopgave. 

Woningeigenaren kunnen hiermee starten.  

4.  Voorschoten 
buitengebied 

➢  Buitengebied 
➢  Zeer lage 

➢  Bewoners kunnen aan de slag met 

individuele warmtetechnieken. 

Buitengebied 
Dobbewijk 
 

 

bebouwingsdichtheid 

➢  Een warmtenet is geen realistische optie in 

➢  Veel afstand tussen 

de woningen 

➢  Woninglabels: Hoog 

aantal E, F, G 
➢  Relatief hoog 

energiegebruik 

deze buurten. De afstand tussen de 
gebouwen is zodanig groot dat een 
businesscase moeilijk rond te krijgen is. 

Op basis van de route naar 2050 zijn dit de hoofddoelstellingen van de transitievisie warmte: 

•  De gemeente Voorschoten is in 2050 CO2-neutraal.  

•  Doelstelling van de gemeente Voorschoten is om de warmtetransitie tegen de laagste 

nationale kosten te laten plaatsvinden en voor de eindgebruiker zal dit minimaal 
woonlastenneutraal zijn. Woonlastenneutraal zal bepaald worden volgens een nog te 
bepalen definitie van het Rijk. Als subsidies of andere maatregelen nodig zijn voor 
woonlastenneutraliteit zal dit uitsluitend via Rijksregelingen kunnen.  

•  Mogelijke buurten waar voor 2030 gestart kan worden zijn Bijdorp, Vlietwijk en Krimwijk:  

o  Bijdorp (voorkeurstechniek: MT-warmtenet) lijkt een kansrijke buurt vanwege de 
realisatietijd van een warmtenet, het hoge aandeel corporatiebezit in de buurt en 
de leeftijd van het gasnetwerk.  

o  Vlietwijk is de buurt met het hoogste percentage corporatiewoningen in 

o 

Voorschoten en is vanwege deze contracteerbaarheid kansrijk om met de 
warmtetransitie aan de slag te gaan.  
In Krimwijk is het corporatiebezit ook vrij hoog en een groot deel van de woningen 
is na 2005 gebouwd. De nieuwere woningen in de buurt zijn kansrijk voor 
verwarming met een elektrische warmtepomp.  

 

•  Voorschoten gaat tot 2030 in de overige buurten vol inzetten op energiebesparing en 

daarmee de CO2-uitstoot reduceren. Deze maatregelen gaan bijdragen aan de CO2-
reductiedoelstelling van het Rijk en zullen ook bijdragen aan de haalbaarheid van meerdere 
warmte-alternatieven. Dit zijn maatregelen die zorgen voor minder energieverbruik, 
eventueel comfortverhoging en ook haalbaar en betaalbaar zijn, zoals isolatiemaatregelen. 

•  Gebouweigenaren buiten de startbuurten die zelf wel de ambitie hebben om het gebouw 

aardgasloos te verwarmen kunnen dit via individuele oplossingen doen. De gemeente 
faciliteert bewoners via het Duurzaam Bouwloket. 

• 

In buurten waar nu al duidelijk is dat collectieve systemen niet de oplossing zijn (het 
buitengebied) en waar een individueel systeem dus de uitkomst is, kunnen als 
tussenoplossing kiezen voor een hybride warmtepomp. 

 
Handelingsperspectief tot 2030 
 
Hiervoor is de route naar 2050 weergegeven uit drie stappen. Gebouweigenaren en inwoners 
kunnen nu ook al aan de slag en willen graag weten welke mogelijkheden nu al geboden worden 
zonder dat er al een aardgasvrij alternatief is. Oftewel: wat kunnen gebouweigenaren nu al tot aan 
2030 doen. Tot aan 2030 zal gewerkt worden aan stap 1 isolatie en stap 2 hybride warmtepompen.  

24 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Bewoners van buurten die pas in de tweede of derde fase aan de beurt komen om geheel CO2- 
neutraal te worden, kunnen natuurlijk wel alvast aan de slag met het verduurzamen van hun 
woning. Tabel 4 geeft per buurtcluster een eerste handelingsperspectief voor bewoners. In deze 
tabel hebben we het over een Standaard. Het gaat hier om een recent advies vanuit de 
Rijksoverheid (de zogenaamde Standaard en streefwaarden) over welke isolatie nodig is in 
woningen. Bewoners kunnen via het Duurzaam Bouwloket meer te weten komen over wat de 
Standaard betekent voor hun woning. Eigenaren van monumentale panden kunnen daarnaast ook 
advies inwinnen bij De Groene Grachten. 

Tabel 4: handelingsperspectief per buurtcluster 

Buurtcluster 

Handelingsperspectief 

1.  Jonge 

➢  Woning isoleren volgens de Standaard. Voor isolatieadvies kunt u 

woningbouw 

 

terecht bij het Duurzaam Bouwloket of bij de Groene grachten 
voor monumenten. 

➢  Een elektrische warmtepomp voor woningen met een goed 

2.  Naoorlogs 

3.  Centrum 

4.  Voorschoten 
buitengebied 

isolatieniveau. 

➢  De Krimwijk is een potentiële startbuurt, hier kan de gemeente 
met betrokkenen een buurtplan opstellen. Vanuit de Krimwijk is 
zelf ook al een bewonersgroep gestart met een aanpak voor 
verduurzaming van hun woningen. De gemeente omarmt deze 
aanpak. 

 
➢  Woning isoleren volgens de Standaard. Voor isolatieadvies kunt u 

terecht bij het Duurzaam Bouwloket of bij de Groene grachten 
voor monumenten. 

➢  Vlietwijk en Bijdorp zijn potentiële startbuurten indien hier een 

warmtebron beschikbaar is. Indien dit aanwezig is kan de 
gemeente met betrokkenen een buurtplan opstellen. 

 
➢  Woning isoleren volgens de Standaard. Voor isolatieadvies kunt u 

terecht bij het Duurzaam Bouwloket of bij de Groene grachten 
voor monumenten. 

➢  Hybride warmtepomp als (tussen)oplossing voor woningen met 

een laag isolatieniveau. 

➢  Een elektrische warmtepomp voor woningen met een goed 

isolatieniveau. 
 

➢  Woning isoleren volgens de Standaard. Voor isolatieadvies kunt u 

terecht bij het Duurzaam Bouwloket of bij de Groene grachten 
voor monumenten. 

➢  Hybride warmtepomp als (tussen)oplossing voor woningen met 

een laag isolatieniveau. 

➢  Een elektrische warmtepomp voor woningen met een goed 

isolatieniveau. 

➢  Meijendel is een potentiële startbuurt, hier kan de gemeente met 

betrokkenen een buurtplan opstellen. 

 

 

Meer informatie over het handelingsperspectief per buurt en de laatste stand van zaken staat op de 
gemeentelijke website met online tool: https://www.Voorschoten.nl/Voorschoten-aardgasvrij  

Op basis van dit handelingsperspectief heeft de gemeente Voorschoten de ambitie om in 2030: 

•  De gemiddelde CO2-uitstoot per gebouw/woning in 2030 met 11% te reduceren. Dit sluit 

aan bij de doelstelling van de Regionale Energie Strategie (RES). De gemeente zal hiervoor 
buurtplannen opstellen samen met bewoners hoe het totaal van de gebouwde omgeving 
deze ambitie kan gaan realiseren. De realisatiegraad zal afhangen van externe factoren 
zoals de markt, Rijksregelingen, wet- en regelgeving. De gemeente gaat actief op zoek 
naar knelpunten die de haalbaarheid van het doel of de snelheid ernaartoe belemmeren. 

25 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

De gemeente treft passende maatregelen om deze knelpunten weg te nemen of te 
verzachten. Financiële gevolgen worden aan de raad voorgelegd. 

Per buurt wordt een routekaart opgesteld inclusief doelstellingen en het bijbehorende 
tijdpad. Het opstellen van de routekaart per buurt zal direct starten na vaststelling van de 
transitievisie warmte. We beginnen met een beperkt aantal buurten en breiden dat over de 
jaren uit. De input die behaald wordt uit de buurtplannen vormt input voor de volgende 
versies van de transitievisie warmte.  

Per buurt wordt minimaal een buurtuitvoeringsplan opgesteld voor het halen van de 
energie-reductiedoelstellingen uit de routekaart inclusief CO2-reductie via hybride 
warmtepomp of aardgasvrije systemen. 

• 

• 

•  Vanuit de Krimwijk is zelf ook al een bewonersgroep gestart met een aanpak voor 

verduurzaming van hun woningen. Deze aanpak bestaat uit isolatie en vervolgens via een 
elektrische warmtepomp aardgasvrij worden. De gemeente omarmt deze aanpak. In de 
routekaart en buurtuitvoeringsplannen wordt  verder onderzocht of deze aanpak ook 
kansrijk is voor andere buurten.  

•  Mogelijke buurten waar voor 2030 gestart kan worden zijn Bijdorp, Vlietwijk en Krimwijk:  

o  Bijdorp (voorkeurstechniek: MT-warmtenet) lijkt een kansrijke buurt vanwege de 
realisatietijd van een warmtenet, het hoge aandeel corporatiebezit in de buurt en 
de leeftijd van het gasnetwerk. 

o  Vlietwijk is de buurt met het hoogste percentage corporatiewoningen in 

Voorschoten en is vanwege deze contracteerbaarheid kansrijk om met de 
warmtetransitie aan de slag te gaan. Er zijn twee mogelijke voorkeurstechnieken: 
een MT-warmtenet of warmtepompen. 
In Krimwijk is het corporatiebezit ook vrij hoog en een groot deel van de woningen 
is na 2005 gebouwd. De nieuwere woningen in de buurt zijn kansrijk voor 
verwarming met een elektrische warmtepomp.  

o 

Voor de buurten Bijdorp en Vlietwijk zal nader onderzocht worden of er daadwerkelijk een 
warmtebron beschikbaar is. Als dit het geval is wordt  aan de hand van de routekaart een 
uitvoeringsplan opgesteld. De nieuwbouw van Krimwijk is in elk geval kansrijk om over te 
stappen op een elektrische warmtepomp. Voor deze buurt wordt een uitvoeringsplan 
opgesteld . 

•  Minimaal één iteraties (minimaal eens per 5 jaar) van de transitievisie warmte te hebben 

opgesteld, met daarin de laatste stand van zaken qua techniek en rijksoverheidsbeleid erin 
verwerkt.   

•  Voor 80% van de buurten is een eenduidig warmtealternatief bekend voor 2030. Bij de 
tweede iteratie van de TVW (2026) is voor 30% van de buurten het warmtealternatief 
bekend. Daarom beginnen we direct met een zoektocht naar geschikt lokale 
warmtebronnen. 

 

 

 
 

26 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

5.  Uitvoeringsprogramma 

 

Uit de transitievisie warmte komen de volgende projecten voort die de gemeente Voorschoten na 
de vaststelling gaat uitvoeren. 

1.  Project: Opstellen Buurtgerichte Routekaarten (2022-2024) 

a.  2022: Proces opstellen met belanghebbenden en doelstellingen 2030 bepalen   

b.  2023: Uitvoeringsplan isolatie of aardgasvrij per buurt opstellen met 

belanghebbenden  

c.  2023-2030: Uitvoering en monitoring  

In de buurtgerichte routekaart geven wij nadere invulling aan het proces van het opstellen 
van het uitvoeringsplan. Hiervoor zullen eerst de belangrijkste belanghebbenden waaronder 
de inwoners, netwerkbeheerder en gebouweigenaren in kaart gebracht worden. Via dit 
participatietraject wordt invulling gegeven aan het te doorlopen proces. Tevens worden 
hierbij ook de doelstellingen bepaald waar in onder andere bepaald worden welke 
maatregelen en CO2-reductiedoelen gehaald kunnen worden. Deze route zal vervolgens 
concreet gemaakt worden in het op te stellen Uitvoeringsplan. Op basis hiervan kan gestart 
worden met de uitvoering en realisatie. De gemeente zal tot slot toe zien op de 
vooruitgang en monitoring van het behalen van doelstellingen. 

2.  Project verankering transitievisie warmte in omgevingsvisie (2023-2025) 

a.  2023: Inventarisatie 

b.  2024-2025: Inpassing 

Op basis van de transitievisie warmte en vervolgtraject naar realisatie zal waar nodig de 
warmtetransitie verankerd worden in de omgevingsvisie. Eerst zal een inventarisatie plaats 
vinden wat nodig is voor in de omgevingsvisie. Vervolgens zal dit ingepast worden.  

3.  Onderzoek lokale alternatieve warmtebronnen (2022-2024) 

Momenteel wordt veel onderzoek gedaan naar de nieuwe, toekomstige warmtebronnen 
voor Voorschoten. Voorbeelden zijn onderzoek naar de winbaarheid van aardwarmte ( 
geothermie) en de haalbaarheid van de inzet van restwarmte (via  de warmteleiding die 
mogelijk doorgetrokken wordt naar Leiden WLQ+). Daarnaast zullen mogelijk nog nieuwe 
(lagetemperatuur-) warmtebronnen mogelijk zijn. Om de potentie en beschikbaarheid goed 
in kaart te brengen met name ook voor potentiële startbuurten Vlietwijk en Bijdorp, zal een 
onderzoek gedaan worden naar lokale alternatieve warmtebronnen.  

4.  Update transitievisie warmte naar de 2.0 versie (2026) 

De transitievisie warmte wordt binnen vijf jaar herzien. Nieuwe ontwikkelingen en 
innovaties in technieken en warmtebronnen nemen we hierin mee. Tevens worden ook 
kosten- en marktontwikkelingen meegenomen in de doorrekening van de nationale- en 
eindgebruikerskosten van de warmtetransitie.  

 

Communicatie en participatie 
Om de doelstellingen 2030 en 2050 te kunnen bereiken zijn goede communicatie en  participatie 
cruciaal. Communicatie en participatie krijgen daarom hun eigen strategie en doelstellingen die 
onderdeel wordt van het uitvoeringsprogramma. 

27 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

Bij het opstellen van de eerste transitievisie warmte heeft de gemeente een communicatie- en 
participatietraject uitgevoerd dat zeer succesvol bleek en waarmee heel goede ervaringen zijn 
opgedaan. De gemeente heeft veel informatie bij de inwoners opgehaald: hoe denken inwoners 
van Voorschoten over de overstap naar duurzame warmtebronnen, wat vinden zij belangrijk, waar 
maken ze zich zorgen over. Tegelijk heeft de gemeente veel informatie gegeven aan de inwoners. 
Over de warmtetransitie en de warmtevisie, maar ook voorlichting over energiebesparende 
maatregelen (Duurzaam Bouwloket, Energy Webinars) posts op social media, etc. Deze vormen 
van communicatie en participatie waren passend bij deze eerste fase waarin we een globale visie 
voor heel Voorschoten, gereflecteerd in deze transitievisie warmte, maakten. In de fase van het 
uitvoeringsprogramma blijft communicatie heel belangrijk en zal participatie intensiveren. Soms zal 
de scheidslijn tussen het een en de ander ook niet heel duidelijk zijn. Het doel van de 
communicatie en participatie is dat de warmtetransitie op de best mogelijke manier voor de 
inwoners van Voorschoten tot stand kunnen brengen. Dat betekent goed informeren (wat kun je nu 
al doen, wat zijn de mogelijkheden) en in gesprek gaan (waar zijn zorgen en waar kansen). Het in 
gesprek gaan is dan niet alleen tussen de gemeente en de inwoners maar vooral ook tussen 
inwoners onderling die elkaar kunnen helpen en enthousiasmeren. De gemeente heeft daarin een 
faciliterende rol, in de zin van ondersteuning bij praktische zaken zoals het beschikbaar stellen van 
ruimte voor samenkomsten en voorzien in inhoudelijke kennis over de onderwerpen die aan de 
orde zijn.  
 
Voor wat betreft het niveau van participatie wordt een onderscheid gemaakt tussen de 
buitenruimte (infrastructuur en openbaar gebied) en binnenruimte (gebouw). Over de buitenruimte 
zijn meerdere partijen betrokken. Uiteraard de gemeente en bijvoorbeeld ook de netbeheerder, 
waterdrinkbedrijf, etc. Voorafgaand zal een inventarisatie gemaakt worden per buurt wie de 
belangrijkste belanghebbenden zijn. Daarbij zal ook bepaald worden wat de mater van participatie 
zal zijn. Veel beslissingen over de binnenruimte liggen bij de eigenaar van het gebouw (op de 
participatietrap in de rol van meebepalen, waarbij de gemeente faciliteert). In sommige gevallen is 
de eigenaar zelfs de enige die beslist, en heeft de gemeente daar geen rol in. 
Deze tweedeling kan een spanningsveld opleveren, aangezien de infrastructuur wel moet 
aansluiten bij de aanpassingen in de woning. Het is daarom van groot belang dat de bewoners 
intensief worden geïnformeerd over en betrokken worden bij de infrastructurele keuzes met als 
doel het draagvlak daarvoor zo groot mogelijk te maken. Dit betekent dat er veel aandacht moet 
worden besteed aan communicatie en interactie, met inzet van verschillende middelen. 
Voor het draagvlak en de acceptatie van de te maken infrastructurele keuzes moet het van tevoren 
helder zijn welke de rol en invloed de bewoners hebben in de deelprocessen. Dit betekent dat 
vooraf afspraken moeten worden gemaakt en vastgelegd, om misverstanden en teleurstelling te 
voorkomen. Voorafgaan aan het opstellen van de routekaart zal geïnventariseerd worden wie de 
belanghebbenden zijn. Tevens zal bepaald worden wat de mate van participatie zal zijn. 
 
In het uitvoeringsprogramma krijgt de warmtetransitie meer concretisering. Dat betekent 
communicatie en participatie in samenspraak met inwoners en stakeholders en op maat. Als eerste 
betreft dat communicatie en participatie over de 'Routekaart’, de manier hoe we aan de slag gaan 
na deze eerste transitievisie warmte. De routekaart wordt in overleg met de inwoners gemaakt, 
maar de gemeente beslist uiteindelijk over de inhoud. Het is belangrijk dat de inwoners dat bij de 
start van het participatieproces weten, zodat er geen misverstanden ontstaan over de rol, 
bevoegdheden en bijdragen van de partijen. Vanaf 2022 wordt gestart met het opstellen van de 
buurtplannen. Ook hier geldt dat de wederzijdse verwachtingen helder moeten zijn. Intensieve 
inwonerparticipatie en -communicatie is nodig voor de (delen van) buurten waar al concretere 
plannen voor kunnen worden gemaakt (zie hoofdstuk Handelingsperspectief tot 2030). 

Subdoelen zijn: 

1.  Vergroten van kennis 
•  Over het handelingsperspectief (wat kun je nu al doen?) laten zien 
•  Over subsidies, acties etc. En verwijzing naar bijvoorbeeld Duurzaam Bouwloket (die 

gemeente inhuurt om advies te geven aan de inwoners van Voorschoten) 
 

28 

Transitievisie warmte 1.0, oktober 2021 

2.  Vergroten van bewustzijn 

Beide worden ondersteund door:  

• 

Inzet van communicatiemiddelen:   
 

 

 

 

o  website www.Voorschoten.nl/Voorschoten-aardgasvrij continu up to date 

houden  

o  Social media (FB, LinkedIn, Instagram, Tiktok etc.) 
o  Papieren media (waar nodig) 
o  Borden bij toegangswegen 
o  Voorschotense Krant 
o  Persoonlijk contact 
o  evenementen 

•  Meten van draagvlak, en vervolgens verhogen van draagvlak 

Acties steeds combineren in relatie tot handelingsperspectief 2030 en/of doelstellingen 
2050. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 

