Kadernota 2024 2027 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Inhoudsopgave Inhoudsopgave ............................................................................................................................................... 2 Inleiding ........................................................................................................................................................... 3 Financieel overzicht 2024-2027 ...................................................................................................................... 5 Algemene uitkering ......................................................................................................................................... 8 Uitgangspunten voor de (meerjaren)begroting 2024-2027 ........................................................................... 10 Behoedzaam scenario voor nieuw beleid (Kadernota 2024 2027) ............................................................ 11 Tabel voorstellen nieuw beleid ...................................................................................................................... 15 Toelichting Nieuw beleid ............................................................................................................................... 16 Afsluiting ....................................................................................................................................................... 19 Bijlage 1 - Formatie-uitbreidingen ................................................................................................................. 20 Bijlage 2 - Niet verwerkte aanmeldingen ...................................................................................................... 21 blad 2 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Inleiding Hierbij bied ik u namens het college de Kadernota 2024-2027 aan. De Kadernota markeert de start van de begrotingscyclus voor het jaar 2024. Om gelijk maar met de belangrijkste boodschap te beginnen: De voorbereidingen die we vorig jaar hadden voor de (meerjaren)begroting zijn echt anders dan de voorbereidingen die we nu treffen voor de kadernota 2024 2027. Vorig jaar konden we geen kadernota opstellen. Dit was niet haalbaar door het aantreden van de nieuwe gemeenteraad en college. De prognose 2023 2026 van de financile ruimte was gekoppeld aan de doorrekening van de vier raadsbreed gedeelde opgaven als onderdeel van de begroting. Door de herijking van het gemeentefonds ontstond financile ruimte. Dit leidde tot het inzetten van 10 miljoen aan structurele middelen. De raad heeft toen ook besloten om de nmalige middelen over die periode gedeeltelijk in te zetten. Juist ook om financieel wendbaar te blijven voor wanneer het economische klimaat tegen komt te zitten. De Kadernota 2024 2027 heeft daarmee een andere toon dan de meerjarenraming bij de begroting 2023. Door de oplopende inflatie hebben we binnen de begrotingsrichtlijnen hogere indexen gehanteerd dan we gewend zijn. Op de meeste onderdelen moeten de uitgangspunten voor de begroting 2023 negatief worden bijgesteld. We houden rekening met de verwachte loon- en prijsontwikkelingen zoals die in de meicirculaire 2023 worden gepubliceerd. De financile vooruitzichten zijn nog onzeker. Op 11 mei heb ik met de raad al informeel gesproken over onze toekomstige financile ontwikkelingen. De Kadernota 2024 2027 biedt zoals toen gezegd geen structurele ruimte voor aanmelding van nieuw beleid. Het wordt een uitdaging om de aanmelding Onontkoombaar en Onuitstelbaar (O&O) structureel te verwerken. Daarom heeft het college gekozen voor een redelijk behoedzaam scenario om te komen tot een Kadernota 2024 2027. Voor aanmeldingen die incidentele ruimte vragen kunnen wel keuzes worden gemaakt. Verderop in deze Kadernota volgt een eerste prognose van de structurele financile ruimte met een korte toelichting. Aan deze Kadernota ligt verder een aantal specifieke uitgangspunten ten grondslag. Deze worden verderop in de tekst toegelicht. Een aantal punten wil ik daarbij markeren. Compensatie energiekosten maatschappelijke organisaties In de decembercirculaire heeft het Kabinet aangekondigd in 2023 een extra prijsbijstelling uit te keren. Dit voor de uitzonderlijke stijging van de prijzen. Het bedrag was ook bedoeld om publieke en maatschappelijke voorzieningen te compenseren voor de hoge kosten. Denk daarbij vooral aan de energiekosten. Het bedrag is, net als de rest van de algemene uitkering, vrij uit te geven. Binnenkort stelt het college een aangepast handelingskader compensatieverzoeken energielasten vaststellen. Hiermee kunnen deze middelen worden ingezet. Inzet tijdelijke regeling capaciteit overheden voor klimaat- en energiebeleid. Voor het Rijk zijn de klimaatopgaven en de energietransitie twee grote uitdagingen van deze tijd. Decentrale overheden vervullen een sleutelrol bij de uitvoering van klimaat- en energiebeleid. Denk aan de Regionale Energiestrategien, de uitrol van warmtenetten en het aardgasvrij maken van woningen. In het Coalitieakkoord is afgesproken om voor de jaren 2023 t/m 2030 in totaal 5,6 miljard beschikbaar te stellen. Dit zodat gemeenten en provincies hun taken op dit gebied goed kunnen uitvoeren. Begin april 2023 is een aanvraag voor de tijdelijke regeling capaciteit decentrale overheden voor klimaat- en energiebeleid (CDOKE) gedaan. Deze is ons toegekend. Middelburg heeft voor die periode 2023 tot en blad 3 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg met 2025 bijna 3 miljoen beschikbaar. Met deze regeling kan de gemeente onder andere medewerkers aannemen en/of externe deskundigen inhuren. Dit kan voor meerdere jaren en dat gaan we dus ook doen. Verhoging budget wegen (c-niveau) Op dit moment heeft de gemeente Middelburg geen actueel wegenbeheerplan. Daarbij is er sprake van achterstallig onderhoud. In overleg met Provincie Zeeland stellen we dit jaar het nieuwe wegenbeheerplan (2024-2027) vast. In deze kadernota creren we financile ruimte om het minimale onderhoudsniveau C te waarborgen. Het vraagt ook ambtelijke capaciteit om dit te bewerkstelligen. Door deze impuls kunnen we het achterstallig onderhoud wegwerken. De gemeenteraad stelt in het najaar 2023 het nieuwe wegenbeheerplan definitief vast. En moet een keuze maken hoeveel budget we voor de beleidsperiode 2024-2027 reserveren voor het wegenonderhoud. Aandacht voor toekomstige investeringsfonds De investeringen uit de omgevingsvisie doen een groot beroep op de toekomstige financile ruimte. In de begroting 2023 heeft de raad hiervoor structurele middelen beschikbaar gesteld. We spelen in deze kadernota structurele middelen vrij om te komen tot een structureel sluitende meerjarenbegroting. Dit heeft geen effect op de toekomstige investeringsvolume. Dit doen we om bij deze kadernota een substantile reserve te vormen van 18,5 miljoen. Daarnaast blijft een structurele ruimte beschikbaar van bijna 1 miljoen. Ondanks deze beschikbare ruimte is het belangrijk om bij toekomstige kadernota te blijven anticiperen en (eenmalige) middelen toe te wijzen. Deze kadernota laat een financieel perspectief zien waarin ieder jaar nog sluit met een positief saldo. Deze ruimte in 2024 en 2025 was bedoeld voor het opvangen van financile risicos. Het college stelt voor om een gedeelte van dit budget in te zetten voor een nieuw te vormen reserve investeringsfonds. Door het inzetten van eenmalige middelen voor het investeringsfonds kunnen structurele middelen worden vrijgespeeld, die op een andere manier kunnen worden ingezet. De meicirculaire is laat gepubliceerd door het Rijk. Daardoor kunnen we de gevolgen van de meicirculaire niet in deze Kadernota meenemen. Daarover ontvangt uw raad een memo actieve informatie. Rutger Schonis, Wethouder Financin blad 4 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Financieel overzicht 2024-2027 Onderstaande tabel geeft inzicht in de meest actuele stand van zaken. Uitgangspunt zijn de saldi volgens de vastgestelde begroting 2023-2026. Na deze vaststelling heeft zich een aantal mutaties voorgedaan, die financieel zijn verwerkt. Daarnaast worden, op basis van het bestaande beleid, de autonome ontwikkelingen (inflatieontwikkeling etc.) doorgerekend. Prognose structurele financile ruimte 2024-2027 + = verbetering van de budgettaire positie - = verslechtering van de budgettaire positie Omschrijving mutatie Saldi volgens de vastgestelde begroting 2023-2026 BW Mutaties (volgend uit raadsbesluit): Septembercirculaire 2022 Najaarsbrief 2023 Restauratie kademuur Korendijk/Kinderdijk Restauratie kademuur Turfkaai/Nieuwe Haven o&o GGD conf besluit GGD Dagelijks bestuur heeft anders besloten. Verduurzaming 2022 - 2030 (maatschappelijk) vastgoed. Autonome ontwikkelingen Bijdrage GR inclusief VZG-norm, correctie 2023 4,5% Salarislasten Vaststelling cao 2023 4,05% Materiele kosten inclusief correctie 2023 (3,6%) Overige, m.n. vrijvallen kapitaallasten oude (vervangings)investeringen Verhoging opbrengsten (inclusief belastingen) 2025 2024 5.931 10.564 -24 -24 2026 19 -31 2027 19 -31 1.067 1.213 3.720 1.596 472 -29 -113 -109 -217 0 -1.001 -1.504 -1.777 200 547 479 -29 -113 -113 -224 0 -1.330 -1.747 -1.885 181 791 481 -29 -113 -117 -232 0 -1.527 -1.865 -2.264 83 879 486 -29 -113 -121 -240 -391 -1.720 -1.926 -2.678 40 1.077 Prognose financile ruimte per jaar 3.442 7.762 -996 -4.030 Tabel 1: Financieel overzicht 2024-2027 Toelichting mutaties financieel overzicht 2024-2027 Septembercirculaire 2022 Bij de septembercirculaire is gemeld: Het Rijk werkt met gemeenten en provincies aan een nieuwe financieringssystematiek vanaf 2026. In aanloop daar naartoe stelt het kabinet voor gemeenten eenmalig 1 miljard extra in 2026 beschikbaar. Voor Middelburg is dat ca. 2,8 mln. Daarmee wordt het ravijn van Rutte iets minder diep. Hiermee wordt het ravijn verlegd naar 2027. In de voorjaarsnota 2023 heeft het Rijk aangekondigd dat ook voor het jaar 2027 en verder een dergelijk bedrag wordt toegevoegd aan het gemeentefonds. Najaarsbrief 2022 De najaarsbrief 2022 vertoonde een positief structureel saldo van 481.000. Dit werd enerzijds veroorzaakt door de structurele doorwerking van het gerapporteerde voordeel vanuit het actieplan Sociaal Domein en anderzijds het gemelde nadeel op de bedrijfsvoeringskosten bij Orionis. Deze uitkomsten zijn in het bovenstaande overzicht verwerkt. blad 5 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Restauratie kademuur Korendijk/Kinderdijk (23-005) In de Kadernota 2022-2025 is besloten om financile ruimte beschikbaar te stellen voor de restauratie van de kademuur Korendijk/Kinderdijk. Dit was gebaseerd op een inschatting, omdat op dat moment de technische oplossingsrichtingen en bijbehorende budgetramingen nog niet voorhanden waren. In het raadsvoorstel in januari 2023 is, op basis van recentere inzichten, besloten tot een hogere investeringsruimte. De besluit vraagt meer jaarlijkse kapitaallasten. Restauratie kademuur Turfkaai/Nieuwe Haven In de Kadernota 2022-2025 is besloten om financile ruimte beschikbaar te stellen. Rekening houdend met dezelfde argumenten als hierboven moet ook voor deze investering rekening gehouden worden met hogere jaarlijkse kapitaallasten. In de paragraaf Weerstandsvermogen en Risicobeheersing was dit als risico opgenomen. Het beschikbare krediet zal bij de bestuurlijke tussenrapportage 2023 op basis van deze ontwikkeling worden bijgesteld. GGD conform besluit In het geamendeerde raadsvoorstel heeft de raad besloten: een positieve zienswijze af te geven bij de 1e begrotingswijziging 2023 van de GR GGD Zeeland voor het gedeelte dat een voortzetting en verbetering is van de huidige hulpstructuur en leidinggevend kader (8fte) en deze structurele verhoging van de gemeentelijke bijdrage voor de gemeente Middelburg, ter hoogte van 109.242 te verwerken in de Kadernota 2024 2027. een negatieve zienswijze te geven bij de 1e begrotingswijziging 2023 van de GR GGD voor de overige functies (primair proces en bedrijfsvoering) en de GGD de opdracht te geven de verbeterslag gefaseerd en in overleg met de gemeenten verder vorm te geven. Op 16 december heeft het Algemeen Bestuur GGD na weging van de ontvangen zienswijzen van de Zeeuwse gemeenteraden ingestemd met de 1e Begrotingswijziging 2023 (Basis op Orde). In de berekening voor de prognose structurele financile ruimte 2024 2027 is de negatieve zienswijze op basis van dit besluit van de GGD wel financieel vertaald. Verduurzaming 2022 - 2030 (maatschappelijk) vastgoed In maart 2023 heeft de raad besloten (23-015) het rapport Verduurzamingsstrategie Middelburg; Notitie gemeentelijk vastgoed Middelburg (Royal HaskoningDHV) vast te stellen en te onderschrijven. De bijbehorende vastgestelde "dynamische routekaart" vraagt voor 2027 extra investeringsruimte. Het opgenomen bedrag is een vertaling van de jaarlijkse kapitaallasten. Toelichting autonome ontwikkelingen overzicht 2024-20271 Bijdrage GR incl. VZG-norm, correctie 2023 4,5% (was 2,7 wordt 7,2%) Op basis van de VZG-richtlijn 2023 is op grond van de septembercirculaire 2021 voor de Gemeenschappelijke regelingen rekening gehouden met een toegestane inflatiecorrectie van 2,7%. Het afgelopen anderhalf jaar is de inflatie dusdanig hoog opgelopen dat bijstelling van deze richtlijn noodzakelijk is. Het Algemeen Bestuur van de VZG heeft besloten om: 1. de VZG-indexatierichtlijn, de toegestane inflatiecorrectie voor de begroting 2023 van GR-en, te corrigeren met 4,5 %, tot in totaal 7,2 %; 2. Deze aanpassing heeft structurele doorwerking met betrekking tot het opstellen van de GR- begrotingen 2024; 3. De in december 2022 vastgestelde VZG-richtlijn 2024, zijnde 3,4%, niet te corrigeren. 1 Zie ook Tabel Kengetallen Uitgangspunten voor de (meerjaren)begroting 2024-2027 blad 6 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Rekening houdend met het bovenstaande moet bij de kadernota een bijstelling van 4,5% worden doorgevoerd. CAO gemeenteambtenaren bijstelling 2023 4,05% (was 3,6% wordt 7,65%) De CAO voor gemeenteambtenaren is definitief. Bij het vaststellen van de begrotingsrichtlijnen 2023 is hierop geanticipeerd. Dit betekent dat de basis voor 2024 bijgesteld moet worden. In de begroting 2023 was rekening gehouden met 3,6% loonindex terwijl een doorrekening aangeeft dat dit 7,65% had moeten zijn. De basis dient gecorrigeerd te worden tot 4,05%. Prijsverhogingen/inflatiecorrectie In onze begrotingsrichtlijnen is rekening gehouden met een extra bijstelling van +3,6%, ten opzichte van de gehanteerde inflatiecorrectie in 2023, dit heeft een structurele doorwerking. Overige/ Verhoging opbrengsten Indexering budgetten volgen de reguliere begrotingsrichtlijnen. blad 7 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Algemene uitkering De meicirculaire komt te laat om te verwerken in de Kadernota, wel is het de bedoeling de uitkomsten hiervan gelijktijdig aan te bieden bij de behandeling van de Kadernota. Hieronder een korte toelichting op openstaande zaken. Nieuwe financieringssystematiek Eind 2021 is bij het vaststellen van het nieuwe coalitieakkoord Rutte IV Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst besloten na 2025 een nieuwe financieringssystematiek te ontwikkelen voor de lagere overheden. Een eventuele mogelijkheid voor een uitbreiding van het lokaal belastinggebied wordt hierbij betrokken. Op dit moment is er nog geen duidelijkheid over de verdere ontwikkeling van de nieuwe financieringssystematiek tussen het Rijk en gemeenten. Onder het kopje septembercirculaire is aangegeven hoe dit in de prognose is opgenomen en in de Voorjaarsnota 2023 heeft het Rijk aangekondigd dit vanaf 2027 structureel te continueren. Inflatie/Prijsstijgingen Het kabinet heeft in de Najaarsnota 2022 aangekondigd om bij Voorjaarsnota 2023 een extra prijsbijstelling over 2022 uit te keren als gevolg van de uitzonderlijke stijgingen van de prijzen. Deze prijsbijstelling geldt ook voor het Gemeentefonds. De extra structurele prijsbijstelling zal worden gebaseerd op cijfers van het Centraal Planbureau (CPB), het zogenoemde Centraal Economisch Plan (CEP) 2023. Het gaat naar verwachting om circa 0,3 miljard per jaar tot en met 2025 en circa 0,4 miljard vanaf 2026. De definitieve effecten zullen in meicirculaire 2023 worden opgenomen. Voor Middelburg zou dit kunnen betekenen dat de algemene uitkering met 1,2 mln. zal toenemen. Opschalingskorting Vanaf 2026 is de opschalingskorting wel weer in de cijfers opgenomen. Het niet afschaffen van de opschalingskorting leidde tot veel kritiek bij gemeenten. De afgelopen jaren is de oploop van de opschalingskorting tijdelijk geschrapt. De VNG is hierover nog steeds in gesprek met het Rijk, het is onduidelijk wanneer hier een definitief standpunt over wordt bepaald. In de eerdere kadernota is het uitgangspunt gehanteerd dat deze opschalingkorting in 2026 in volledige omvang weer zal terugkeren en zal resulteren in een lagere algemene uitkering. Hervorming Gemeentefonds Vanaf 1 januari 2023 is het verdeelmodel van het gemeentefonds herzien. Gemeenten groeien via een ingroeipad naar de nieuwe verdeling. Tot en met 2025 is het ingroeipad van voordeel en nadeel gemeenten gemaximeerd op 37,50 per inwoner. De verdere invoering van het nieuwe verdeelmodel is afhankelijk van de evaluatie daarvan eind 2025. Hervormingsagenda Jeugd De gemeente heeft in haar meerjarenraming een stelpost Jeugd opgenomen. Dit was mogelijk op basis van een afspraak tussen het Rijk, IPO en VNG. Het overleg hierover heeft in april 2023 geresulteerd in een principeakkoord. De kern hiervan is dat het hierboven genoemde ingroeipad van de bezuinigingen die het kabinet beoogt wordt verzacht en dat de eerder ingeboekte bezuiniging met ingang van 2023 tot en met 2025 wordt bevroren. In het coalitieakkoord is een aanvullende besparing in het kader van de Jeugdwet van structureel 511 mln. (macro) opgenomen. Deze is voor rekening en risico van het Rijk en valt buiten de Hervormingsagenda. Gemeenten zullen hun medewerking verlenen waar dat nodig is, aan de uitvoering van de betreffende maatregelen. Deze zijn anders dan en aanvullend aan de voornemens en maatregelen in de Hervormingsagenda. De maatregelen op basis van de voorgenomen besparing uit het coalitieakkoord blad 8 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg moeten zorgen voor een bezuiniging van een 1 miljard op het Jeugdbudget. Met betrekking tot de structurele maatregelen van 511 miljoen dienen de maatregelen tijdig duidelijk en uitvoerbaar te zijn. Vinden de maatregelen geen of onvoldoende doorgang, en worden de kosten voor gemeenten daardoor niet lager, dan worden gemeenten daarvoor via het Gemeentefonds gecompenseerd. Het Rijk zal de provincies in het kader van hun toezichtstaak schriftelijk laten weten dat gemeenten in hun (meerjarige) begrotingsproces rekening mogen houden met een besparing ad 500 miljoen vanaf 2025 en 511 miljoen structureel vanaf 2026 en dat dat het Rijk daarvoor het risico draagt. Door deze ontwikkeling kan ook de gemeentelijk concerntaakstelling (voorheen taakstelling Jeugd) komen te vervallen blad 9 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Uitgangspunten voor de (meerjaren)begroting 2024-2027 De meerjarenbegroting 2024-2027 zal worden opgesteld met inachtneming van de volgende uitgangspunten: (de percentages geven de mutatie aan ten opzichte van het voorgaande jaar) KERNCIJFERS Prijsverhoging / Inflatiecorrectie 2024 2025 2026 2027 2,40% 2,40% 1,90% 1,90% Prijsverhoging / Inflatiecorrectie nacalculatie sterke stijging inflatie 3,60% - - - Loonstijging Correctie loonstijging 2023 Subsidies GR (VZG-norm) 4,20% 4,10% 3,90% 3,90% 4,05% - - - 3,30% 3,25% 2,90% 2,90% 3,40% 3,40% 3,40% 3,40% Correctie (VZG-norm) 2023 biref VZG 14 maart 2023 4,50% - - - Rente nieuwe investeringen Rente Grondbedrijf Belastingen Overige inkomsten Tabel: Kengetallen 3,00% 3,00% 3,00% 3,00% 1,60% 1,60% 1,60% 1,60% 3,30% 3,25% 2,90% 2,90% 3,30% 3,25% 2,90% 2,90% blad 10 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Behoedzaam scenario voor nieuw beleid (Kadernota 2024 2027) Prognose structurele financile ruimte 2024-2027 Omschrijving mutatie Prognose financile inclusief autonome ontwikkeling/mutaties Aanmeldingen kadernota O&O Aanmeldingen kadernota niet O&O Aanmeldingen kadernota formatie-uitbreiding Prognose financile ruimte per jaar Tabel 2 2024 3.442 -597 -1.381 -727 738 2025 7.762 -786 -844 -727 2026 -996 -786 -244 -284 2027 -4.030 -786 -303 -284 5.406 -2.309 -5.402 Op basis van de verwerkte aanmeldingen vertoont de prognose over de jaren 2026 en 2027 een niet sluitende begroting. Het college stelt voor om rekening houdend met alle aanmelding een behoedzaam scenario aan te houden. Niet alle aanmeldingen/wensen kunnen worden gehonoreerd. Aan de andere kant vindt het college het te vroeg was om nu al ombuigingen in te zetten. Om te komen tot een structureel sluitende meerjarenbegroting hanteert het college de onderstaande tabel. Behoedzaam scenario Prognose financile inclusief autonome ontwikkeling/mutaties Uitgangpunt 1: compensatie 'Ravijn van Rutte' Uitgangpunt 2: extra structurele prijsbijstelling Ruimte-vragende aanmeldingen Aanmeldingen kadernota O&O Aanmelding kadernota niet O&O 2024 3.442 0 1.100 4.542 -597 -983 2025 7.762 0 1.100 8.862 -786 -553 Saldo aanmeldingen (zie tabel voorstellen nieuw beleid) Aanmeldingen kadernota formatie-uitbreiding -1.580 -1.339 -727 -727 2026 -996 0 1.200 204 -786 47 -739 -284 2027 -4.030 2.800 1.200 -30 -786 47 -739 -284 Ruimte-gevende maatregelen Structurele ruimte naar eenmalige middelen a) Voeding investeringsfonds beschikbare middelen b) Voeding investeringsfonds ruimte weerstandscap. streefwaarde > 1.4 b) vrijval algemene reserve Prognose financile ruimte per jaar Tabel 3 -2.307 -2.065 -1.022 -1.022 495 -2.700 -8.000 8.000 -2.205 31 1.070 -7.800 0 0 1.070 1.070 0 0 0 0 0 0 -6.730 1.070 1.070 67 252 17 Prognose financile inclusief autonome ontwikkeling/mutaties Uitgangspunt 1: Compensatie Ravijn van Rutte Bij de voorjaarsnota heeft het Rijk aangekondigd dat bij de meicirculaire 2023 een identieke compensatie komt zoals die bij de septembercirculaire 2022 is toegezegd. Dit bedrag wordt structureel toegevoegd aan het gemeentefonds. Uitgangspunt 2: Inflatie/Prijsstijgingen De genoemde prijsbijstelling wordt realiteit bij de meicirculaire. In de Najaarsnota 2022 is aangekondigd dat bij Voorjaarsnota 2023 een extra prijsbijstelling over 2022 zou worden uitgekeerd als gevolg van de uitzonderlijke stijgingen van de prijzen. Voor Middelburg betekent dit dat de algemene uitkering met 1,2 mln. zal toenemen. blad 11 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Ruimte-vragende aanmeldingen O&O aanmeldingen Het college stelt voor om alle aanmeldingen die Onontkoombaar en Onuitstelbaar (O&O) zijn te verwerken in de meerjarenbegroting. Aanmelding kadernota niet O&O Omdat er onvoldoende financile ruimte beschikbaar is, heeft het college gekozen om niet alle aanmeldingen niet O&O (tabel 2) te verwerken in de Kadernota. Wel geeft het college hieraan een prioritering. Mocht blijken dat de uitkomsten van de meicirculaire positief uitvallen dan kunnen deze aanmeldingen, op basis van deze prioritering, bij het opstellen van de begroting worden verwerkt. In bijlage 2 zijn deze niet verwerkte aanmeldingen opgenomen. Aanmeldingen kadernota formatie-uitbreiding Omschrijving mutatie (Scenar Aanmeldingen kadernota formatie-uitbreiding b1 formatie-uitbreiding met dekking 8,8 fte (lasten) b1 formatie-uitbreiding met dekking 8,8 fte (met dekking) b2 formatie-uitbreiding O&O 2 fte 2023 - 2025 (tijdelijk lasten) 2024 -815 815 -194 b2 formatie-uitbreiding O&O 2 fte 2023 - 2025 (Omgevingswet/leges 194 bouwvergunningen) b3 formatie-uitbreiding o&o 3,6 fte (zonder dekking) b4 formatie-uitbreiding o&o 2,25 fte 2023 - 2025 (tijdelijk & zonder dekking) -284 -168 b5 formatie-uitbreiding o&o 3,0 fte 2023 - 2025 (dekk. tijdelijk overschotten) -275 Prognose financile ruimte per jaar -727 2025 -815 815 -194 194 -284 -168 -275 -727 2026 -815 815 0 0 2027 -815 815 0 0 -284 -284 0 0 0 0 -284 -284 De formatie-uitbreiding is vooral noodzakelijk om invulling te geven aan de klimaat- en energiedoelstelling die het Rijk van ons vraagt. Met de nieuwe Omgevingswet wil de overheid de regels voor ruimtelijke ontwikkeling vereenvoudigen en samenvoegen dit vraagt extra capaciteit. Met name op deze onderdelen zijn ook dekkingsmiddelen beschikbaar. Het wegenonderhoud vraagt een extra impuls om te werken aan de opgelopen achterstand in het wegenonderhoud. (zie ook budget wegenonderhoud). Ruimte-gevende maatregelen Structurele ruimte naar eenmalige middelen Het behoedzame scenario vraagt meer structurele financile ruimte dan op dit moment beschikbaar is. Terwijl de incidentele beschikbare ruimte in 2024 en 2025 nog niet geheel is benut. Bij de behandeling van de kadernota 2023 2026 zijn structurele middelen beschikbaar gesteld voor het Middelburgs investeringsfonds. Zo kunnen doelen uit de Omgevingsvisie worden gerealiseerd. Door het inzetten van eenmalige middelen voor het investeringsfonds kunnen structurele middelen worden vrijgespeeld. Hiermee kan een bestemmingsreserve investeringsfonds worden gevormd van 18,5 mln. Het investeringsvolume blijft gelijk aan de uitgangspunten zoals die in 2023 zijn ingezet. De investeringen uit de omgevingsvisie zullen een groot beroep doen op het investeringsfonds. Zo is het de verwachting dat de gebiedsontsluiting Veerse Meer Zuid meer middelen vraagt dan op dit moment beschikbaar is. In de toekomst is het belangrijk te blijven anticiperen om een goede financile basis voor het investeringsfonds te krijgen. Dit kan bij de afwegingen voor de toekomstige kadernotas en/of, zodra deze beschikbaar is, een (gedeeltelijke) inzet van het superdividend PZEM. a) Voeding investeringsfonds beschikbare middelen 2024 en 2025 Ten eerste kan de incidenteel beschikbare ruimte in 2024 (2,7 mln.) en 2025 (7,8 mln.) worden toegevoegd aan een nieuwe te vormen bestemmingsreserve investeringsfonds. blad 12 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg b) Voeding investeringsfonds ruimte weerstandscapaciteit streefwaarde > 1.4 Bij de begroting 2023 is aangegeven dat bij het opstellen van de Kadernota 2024-2027 ook aan een deel van de algemene reserve een bestemming kan worden gegeven. Besloten was om toen nog terughoudend om te gaan met de eenmalige uitkomsten van de bestuursrapportage 2022 (7 mln.). Dit positieve beeld heeft zich doorgezet voor de najaarsbrief 2022 en uiteindelijk is het beeld dat we bij de jaarrekening 2022 een resultaat van 12 mln. verwachten. Gebaseerd op de risicoparagraaf zoals opgenomen in de jaarrekening 2022 is, kijkend naar de ontwikkeling in de periode 2023 2027, een verdere stijging van de weerstandsratio waar te nemen. De weerstandsratio loopt in deze periode op van 2.6 in 2024 tot 2.9 in 2027. De ratio kent hiermee een kwalificatie uitstekend. Rekening houdend met de door de raad in het risicomanagementbeleid vastgelegde streefwaarde van 1.4, kan geconcludeerd worden dat de reserves die tot de weerstandscapaciteit gerekend worden (algemene reserve, reserve grondbedrijf en post onvoorzien) ruimer van omvang zijn dan theoretisch noodzakelijk om de huidige omvang van de gemeentelijke risicos af te dekken. Uitgaande van de genoemde streefwaarde van 1.4, waarbij een risico-omvang van 21.7 mln. afgedekt kan worden, kan gesteld worden dat de vrije ruimte binnen de weerstandscapaciteit ruim 20 mln. bedraagt. Weerstandsratio: Jaarrekening 2022 (bedragen x 1.000) 2023 2024 2025 2026 2027 Gemiddelde weerstandscapaciteit 31.269 40.341 41.925 43.171 44.938 Risicoomvang per maart 2023 (JR2022) 15.500 15.500 15.500 15.500 15.500 Weerstandsratio 2,02 2,60 2,70 2,79 2,90 vastgestelde weerstandsratio raad minimaal (= 1.0) 15.500 15.500 15.500 15.500 15.500 vastgestelde weerstandsratio raad streefwaarde (= 1.4) 21.700 21.700 21.700 21.700 21.700 ruimte weerstandscapaciteit boven streefwaarde (> 1.4) 9.569 18.641 20.225 21.471 23.238 Tabel weerstandsratio Jaarrekening 2022 Hierbij dient wel een nuancering te worden geplaatst. De reserve grondbedrijf, onderdeel van de weerstandscapaciteit, bevat per 1 januari 2023 8.3 mln. In de periode t/m eind 2027 loopt deze reserve verder op tot 16.0 mln. Deze opbouw moet echter nog wel gerealiseerd worden en is dus geheel afhankelijk van de ontwikkelingen binnen de gemeentelijke grondexploitaties. Naast deze onzekerheid is het ook niet uitgesloten dat (nieuwe) ontwikkelingen kunnen leiden tot het niet of slechts gedeeltelijk kunnen ontwikkelen van reeds vastgestelde grondexploitaties waardoor de mogelijkheid bestaat dat op gronden afgewaardeerd moet worden. Denk hierbij aan het dossier Trekdijk. Rekening houdend met deze onzekerheid is het advies om bij het inzichtelijk maken van vrije ruimte binnen de weerstandscapaciteit de reserve Grondbedrijf buiten beschouwing te laten. Dit geldt tevens voor de post onvoorzien die op het totaal van de weerstandscapaciteit een zeer marginale impact heeft en regulier beschikbaar is voor incidentele tegenvallers c.q. onvoorziene kosten binnen de lopende gemeentelijke exploitatie. Met het uitzonderen van de reserve grondbedrijf en post onvoorzien beperken we ons feitelijk tot het schetsen van de vrije ruimte binnen de algemene reserve. Rekening houdend met de streefwaarde 1.4 is een bedrag van 8.0 mln. (2024) binnen de algemene reserve aan te merken als surplus boven de streefwaarde. Let wel: het betreft een momentopname. Zowel de omvang van het risicoprofiel als wel de omvang van de algemene reserve kan in de komende jaren (sterk) muteren. Het aanwenden van de berekende vrije ruimte op dit moment vergroot de kans dat de ratio in de toekomst onder de streefwaarde komt te liggen. blad 13 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Weerstandscap: gecorrigeerd (excl res Grondb./ Onvz.) 2023 2024 2025 2026 2027 Algemene reserve Reserve Grondbedrijf gerealiseerd Onvoorzien 25.264 29.294 29.716 29.791 29.791 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Gem weerstandscapaciteit gecorrigeerd 25.264 29.294 29.716 29.791 29.791 vastgestelde weerstandscap. raad minimaal (= ratio 1.0) 15.500 15.500 15.500 15.500 15.500 vastgestelde weerstandscap. raad streefwaarde (= ratio 1.4) 21.700 21.700 21.700 21.700 21.700 ruimte weerstandscapaciteit boven streefwaarde (> 1.4) 3.564 7.594 8.016 8.091 8.091 Tabel: Weerstandsvermogen gecorrigeerd blad 14 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Tabel voorstellen nieuw beleid Het college stelt voor om voor onderstaande ruimte-vragende zaken financile middelen in de komende meerjarenbegroting 2024-2027 op te nemen. bedragen x 1.000) (+ = voordeel, - = nadeel) Nr. O&O Aanmelding 0 Bestuur en ondersteuning 1 2 3 4 5 6 7 8 ja ja ja ja ja ja ja 1 Veiligheid Geoweb Cloud - verouderde versie Opleidingsplanbudget aan minimale norm van 1,5% totale salarislasten Incidenteel en structureel budget voor Dienstverlening Verhoging bijdrage I&A-samenwerking Rechtskundig advies Vervanging Financieel pakket op basis van SaaS (Cloud) Uitvoering huisvestingsplan Visie op Werken Vergoeding werkzaamheden Sabewa Zeeland voor kwijtscheldingsverzoeken 9 10 ja Project preventie van (steek)wapen geweld en jeugdcriminaliteit Mensenhandel 2 Verkeer, vervoer en waterstaat 11 ja Extra indexering van onderhoudsbudgetten wegen ter borging van het onderhoudsniveau C. 5 Sport, cultuur en recreatie 12 13 6 Sociaal domein Toekomst poppodium de Spot Compensatie van de energiekosten voor maatschappelijke organisaties 14 Toezicht en handhaving in de Jeugdwet en Wmo 7 Volksgezondheid en milieu 15 16 17 18 ja ja ja ja Vervanging ondergrondscontainers / toegangscontrole Garage voor gereedschappen begraafplaats Professionalisering koffiekamer Crematorium. Herstel paden begraafplaats Inc. / Struc. 2024 2025 2026 2027 S S I S S S S S I S S I I I S S S S -41 -41 -41 -41 -160 -160 -160 -160 -203 47 47 47 -181 -181 -181 -181 -25 0 0 -25 -32 -25 -32 -25 -32 -140 -140 -140 -12 -12 -12 -12 -100 -100 0 0 -14 -14 -14 -14 -145 -145 -145 -145 -75 0 -500 -500 -105 0 0 -10 -10 0 0 -20 -10 -7 0 0 0 0 -20 -10 -7 0 0 0 0 -20 -10 -7 Saldo -1.580 -1.339 -739 -739 blad 15 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Toelichting Nieuw beleid Bestuur en ondersteuning 1. Geoweb Cloud - verouderde versie Geoweb geeft alle data over onze leef- en werkomgeving overzichtelijk in kaart. Het huidige systeem is verouderd. Het wordt niet meer ondersteund door de leverancier en moet op korte termijn vervangen worden. Het is de bedoeling gebruik te maken van SaaS-oplossingen die het best past binnen het eerder door het college vastgestelde cloudbeleid. Geoweb is een webviewer die het collegas van allerlei afdelingen gemakkelijker maakt hun werk uit te voeren door noodzakelijke informatie in (ruimtelijke en administratieve) samenhang te tonen. De planning is om de werkzaamheden in het najaar van 2023 af te ronden. Bij de Bestuurlijke tussenrapportage zal deze bedrijfsvoeringsinvestering ( 18.000) formeel worden aangevraagd. De structurele kosten betreffen enerzijds de kosten voor onderhoud van de software en anderzijds de kapitaallasten die voorvloeien uit deze investering. 2. Opleidingsplanbudget aan minimale norm van 1,5% totale salarislasten Faciliteren van medewerkers tot het zichzelf blijven ontwikkelen in hun vakgebied, of daarbuiten. Ervoor zorgen dat medewerkers optimaal zijn geschoold en willen blijven werken voor gemeente Middelburg. Het opleidingsplan wordt jaarlijks opgesteld. Het budget wordt aangepast aan de minimale norm van 1,5% 3. Incidenteel en structureel budget voor Dienstverlening De dienstverlening dient goed afgestemd te zijn op de behoeften van inwoners en andere partners. De huidige Visie op Dienstverlening eindigt dit jaar. Deze visie wordt dit jaar gevalueerd en er wordt participatief een nieuwe visie voor de periode 2024 -2030 opgesteld. Voor de uitvoering van deze nieuwe visie zullen middelen nodig zijn. Op dit moment kan nog niet ingeschat worden wat concreet nodig is. Om wel te beschikken over middelen (incidenteel 250.000 - 2024) wordt een voorstel gedaan die voortborduurt op de voorgaande jaren, waarbij het structurele budget wel neerwaarts bijgesteld kan worden met 47.000 euro. 4. Verhoging bijdrage I&A-samenwerking De bijdrage aan de I&A-samenwerking is bedoeld om de ondersteuning van de primaire processen in de organisatie te handhaven op bestaand niveau. Door uitbreiding van de ambtelijke organisatie in 2023 stijgt ook de inzet van de helpdesk, het technisch applicatiebeheer, de werkplekinrichting en licentiekosten. Per medewerker is dit gemiddeld 5.500 per jaar. 5. Rechtskundig advies Structurele bijstelling (ophoging) van de post rechtskundig advies. In verband met gemeente brede complexe casustiek waarbij externe inhuur noodzakelijk/wenselijk is er van 2018 jaarlijks een structurele overschrijding op deze post. Vanaf 2018 wordt een jaarlijks gemiddelde overschrijding van 28.500 waargenomen. 6. Vervanging Financieel pakket op basis van SaaS (Cloud) De leverancier UNIT4 van het huidige financile pakket CODA heeft in het jaar 2022 aangekondigd dat de huidige versie (v14) tot 31 december 2022 wordt ondersteund. Ter overbrugging is voor het jaar 2023 is een contract gesloten waarbij het gebruik tegen een vergoeding lang doorloopt (extended support). Vlissingen, Orionis en Middelburg maken gezamenlijk gebruik van dit pakket. De gemeente Vlissingen is tot de conclusie gekomen dat, mede gezien de jarenlange onrechtmatigheidsaantekening en het kostenaspect, zij zullen overgaan tot een aanbesteding voor een nieuw financieel pakket. De gemeente Middelburg kan gezien de hoogte van de geoffreerde bedragen van UNIT4 nu niet meer rechtstreeks gunnen en zal ook een aanbestedingstraject moeten opstarten. De oplossing die ons nu voor ogen staat is het doorgaan op de huidige weg in 2023 en 2024, en parallel een aanbestedingstraject met datum live- blad 16 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg gang in 2025. De opgenomen lasten betreffen hier (voornamelijk) de geraamde rente- en afschrijvingslasten voor een investering van 200.000. 7. Uitvoering huisvestingsplan Visie op Werken Momenteel vindt de evaluatie van het pilotjaar VOW plaats (afronding in mei 2023). Naast de reeds bekende visies en wensen over herinrichting van bedrijfsrestaurant, raadzaal, vergaderruimten en centrale hal, vormen deze de basis voor een nieuw huisvestingsplan. Het gaat om het aanpassen van de indeling werkplek en herinrichten Stadskantoor incl. vergaderruimten, centrale hal en bedrijfsrestaurant is voorzien in 2024. 8. Vergoeding werkzaamheden Sabewa Zeeland voor kwijtscheldingsverzoeken Op 27 september 2022 is door Sabewa Zeeland meegedeeld dat zij nieuw onderzoek hebben gedaan naar hun integrale kostprijs en dat deze kostprijs behoorlijk hoger ligt dan de prijs die in de overeenkomst 2020- 2022 is overeengekomen. Zij willen deze hogere kostprijs in de nieuw vast te stellen overeenkomst 2023- 2025 opnemen. Veiligheid 9. Project preventie van (steek)wapen geweld en jeugdcriminaliteit "Vervolg van het project preventie van (steek)wapen geweld en jeugdcriminaliteit in 2024 en 2025. De interventies worden ingezet langs drie lijnen: Bewustwording en preventie (voortzetting en uitbouw van de YouChoose campagne, activiteiten/interventies om [risico] jongeren met hun talent aan de slag te laten gaan); Vroeg signalering en melden (inspanning verrichten om met [risico]jongeren in contact te komen en te ondersteunen, netwerkbijeenkomsten); (Persoons)gericht interveniren (inzetten van interventies om [risico] jongeren positief te benvloeden). 10 Mensenhandel Zeeuwse Overheden hebben de burgemeester en wethouders Zorg- en Welzijn ingestemd met het voorstel voor de borging van de cordinatie aanpak mensenhandel in Zeeland. 2 Verkeer, vervoer en waterstaat 11. Extra indexering van onderhoudsbudgetten wegen Momenteel heeft de gemeente Middelburg geen actueel wegenbeheerplan. Daarbij is er sprake van een teveel aan achterstallig onderhoud. In overleg met Provincie Zeeland zal dit jaar het nieuwe wegenbeheerplan (2024-2027) worden vastgesteld. Een plan voor het wegwerken van het achterstallig onderhoud is hier ook onderdeel van. De financile vertaling van dit wegenbeheerplan moet de komende maanden nog verder worden uitgewerkt. De gemeenteraad zal in het najaar 2023 het nieuwe wegenbeheerplan definitief vaststellen en een keuze maken hoeveel budget voor de beleidsperiode 2024- 2027 moet worden gereserveerd voor het wegenonderhoud. 5 Sport, cultuur en recreatie 12. Toekomst poppodium de Spot Op 24 februari 2022 heeft de raad besloten om een onderzoek uit te laten voeren naar de mogelijkheden om poppodium de Spot op een verantwoorde wijze als onafhankelijk popodium voort te zetten. In afwachting van dit onderzoek heeft de raad eveneens besloten tot eind 2023 de subsidie van de Spot met 77.168 te verhogen. Het onderzoek loopt op dit moment. Met de resultaten van het onderzoek worden keuzemogelijkheden voorgelegd voor het voortbestaan van de Spot. Vooruitlopend op de resultaten van het onderzoek wordt voorgesteld de tijdelijke extra subsidie aan De Spot te verlengen tot en met 2024. Het blad 17 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg gaat om een extra subsidiebedrag van 75.000 voor 2024 bovenop het bedrag dat Welzijn Middelburg in de begroting reserveert voor de Spot. 6 Sociaal domein 13. Toezicht en handhaving in de Jeugdwet en Wmo Het voorstel is dat er Zeeuws 6 toezichthouders + kwartiermaker/cordinator worden geworven. Deze worden centraal aangesteld. Gemeenten zijn conform wetgeving verplicht om een toezichthouder te benoemen. Toezichthouders gaan op kwaliteit en rechtmatigheid de ingezette zorg toetsen. Indien er signalen zijn gaan zij onderzoeken en indien nodig handhaven. In deze aanmelding is als uitgangspunt opgenomen dat deze inzet in de toekomst zal resulteren in lagere zorgkosten. Dit zal voor het eerste jaar nog niet het geval zijn. 14. Compensatie van de energiekosten voor maatschappelijke organisaties Bij de aankondiging van deze prijsbijstelling (decembercirculaire 2022) is aangegeven dat het bedrag ook bedoeld is om publieke en maatschappelijke voorzieningen te compenseren voor de hoge kosten en dan vooral de energiekosten. Op dit moment is afdeling Samenleving bezig om te bezien of het handelingskader compensatieverzoeken energielasten moet worden bijgesteld. Hierbij is de insteek te focussen op energie waarbij het een keuze kan zijn ook andere kosten ten gevolgen van de inflatie te compenseren. Uitgangspunt zal zijn dat alleen aanvullende subsidie wordt toegekend als een organisatie geen beroep kan doen provinciale of landelijke regelingen. Dit ter voorkoming van een stapeling van regelingen. Het doel van deze regeling is het bieden van een overbruggingsperiode, zodat maatschappelijke organisaties niet omvallen. Het bedrag is overigens, net als de rest van de algemene uitkering, vrij besteedbaar. 7 Volksgezondheid en milieu 15. Vervanging ondergrondscontainers / toegangscontrole Middelburg kent in totaal 350 ondergrondse afvalcontainers (incl. toegangscontrolesystemen). De kosten voor de vervanging van deze ondergrondse afvalcontainers en toegangscontrolesystemen zijn opgelopen. Op basis van een ideaalcomplex zijn de jaarlijkse kosten opnieuw berekend. Elk jaar komt er budget beschikbaar voor een vervanging waardoor we de volgende investeringen kunnen doen: 70 toegangscontrolesystemen (afschrijvingstermijn van 5 jaar); 35 ondergrondscontainers (afschrijvingstermijn van 10 jaar) . Rekening houdend met de nog openstaande kredieten 2020,2021 en 2022 die direct worden afgesloten c.q. komen te vervallen, kunnen de kosten voor de komende 4 jaar binnen de 100% kostendekking worden opgevangen, waarbij de investeringen die in het verleden zijn geactiveerd niet worden vervangen. Daarna lopen de kosten op (van 13.000 in 2028 oplopend tot maximaal 163.000 in 2033). Deze kosten zullen dan (2028 en verder) in de tariefsbepaling voor de afvalstoffenheffing meegewogen moeten worden. 16. Garage voor gereedschappen begraafplaats Om op adequate wijze uitvoering te geven aan het beheer en onderhoud van de begraafplaatsen is het realiseren van een stallingsruimte in de nabijheid van het huidige crematorium gewenst. Met deze extra ruimte worden de verschillende doelstellingen ingevuld. Werkomstandigheden: Een voorziening waarbij we goede omstandigheden realiseren waarbij de gereedschappen en machines onder de juiste (Arbo) omstandigheden zijn opgeslagen en toegankelijk zijn voor beheer en onderhoud voor de medewerkers. Logistieke uitdaging: Door machines en gereedschappen uit het crematorium te halen ontstaat er een logistieke oplossing waarbij de verkeerbewegingen gescheiden zijn. Verbeteren aanblik terrein: Het nieuwe gebouw voorziet in extra opslagruimte zodat losse opslag en de tijdelijke unit nabij de entree komen te vervallen. blad 18 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Toekomstige ontwikkelingen: Het vrijkomende deel in het crematorium biedt mogelijkheden voor toekomstige ontwikkelingen zoals koeling, tank voor vloeistoffen (resomeren) waterstof en dergelijke Verduurzamingsopgave: De nieuwe stallingsruimte biedt mogelijkheden voor eventuele benodigde installaties." De opgenomen lasten betreffen hier (voornamelijk) de geraamde rente- en afschrijvingslasten voor een investering van 451.000. 17. Professionalisering koffiekamer Crematorium. Het aantal koffiekamers loopt al jaren terug. Voor een deel is dat omdat mensen ook voor andere invulling kiezen van het afscheid, maar voor een deel ook omdat we niet met de tijd zijn meegegaan in aanbod, ambiance en dienstverlening. Het is zo veel makkelijker/prettiger om afscheidsdienst en koffiekamer op de zelfde plek te hebben dat we met verbeteringen een belangrijk deel van de "markt" kunnen behouden. Met het oog op de toename die te verwachten is in het aantal uitvaarten is uitbreiding van de capaciteit goed verdedigbaar. Door het aantrekken van horecaprofessional, die de bedrijfsleiding kan ondersteunen bij professionalisering van de dienstverlening in de koffiekamer, zal een verdere kwaliteitsslag worden gemaakt. Door de onduidelijkheid over het voortbestaan van het crematorium bij de gemeente is er in de afgelopen jaren niet genvesteerd in het actualiseren van de dienstverlening. Daarom dient nu een inhaalslag gemaakt te worden. De verwachtingen van bezoekers van een cateringfaciliteit zijn in de tussentijd namelijk wel veranderd. Er wordt meer professionaliteit verwacht in de wijze van ontvangst, presentatie en aanbod. De kwaliteitsimpuls zorgt ook voor hogere opbrengsten. In de extra kosten is hier al rekening mee gehouden. 18. Herstel paden begraafplaats Het verwijderen en vervangen van delen van verharding op de begraafplaats aan de Westelijk oude havendijk. Onderzoek naar de kwaliteit en levensverwachting van de verharde paden op de andere begraafplaatsen in de gemeente Middelburg. De opgenomen lasten betreffen hier (voornamelijk) de geraamde rente- en afschrijvingslasten voor een investering van 105.000. Afsluiting Met deze kadernota hebben wij u genformeerd over de financile stand van zaken van dit moment. Wij richten ons nu op het opstellen van de begroting 2024 en de meerjarenraming. Met de kennis van nu verwachten wij u dan een begroting te kunnen aanbieden waarin sprake is van duurzaam financieel evenwicht. blad 19 van 21 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Bijlage 1 - Formatie-uitbreidingen functie/vakgebied Dekking: toelichting fte Lasten Baten Totaal Beleidsmedewerker/ vakspecialist afval. kostendekkende afvalstoffenheffing 100% 1,00 97 -97 Bodemspecialist en vergunningverlening Milieu leges bouwvergunningen 0,50 44 -44 Vergunningverlening Bouwen en Wonen leges bouwvergunningen 1,00 97 -97 Coordinator Kabels en Leidingen leges kabels en leidingen 1,00 82 -82 Contractmanagement verduurzaming verduurzamingsgelden 0,50 44 -44 Medewerkers KEC opgaven (Klimaat, Energie, Circulariteit) Projectleider verduurzaming gemeentelijke panden verduurzamingsgelden 3,00 285 -285 verduurzamingsgelden 1,00 97 -97 Bouwkundig medewerker klimaatakkoord verduurzamingsgelden 0,50 42 -42 Ecoloog leges bouwvergunningen 0,30 27 -27 b1 formatie-uitbreiding met dekking 8,8 fte (met dekking) 8,80 815 -815 Casusregisseurs Omgevingstafels Omgevingswet/leges bouwvergunningen 2,00 194 -194 b2 formatie-uitbreiding o&o 2 fte 2023 - 2025 (Omgevingswet/leges bouwvergunningen) 2,00 194 -194 Adviseur verkiezingen en informatieveiligheid. medewerker Publiekszaken (Strengere regels, certificering, functiescheiding) Medewerkers Subsidies (Kwaliteitsverbetering) geen geen geen b3 formatie-uitbreiding o&o 3,6 fte (zonder dekking) 0,60 62 2,00 143 1,00 79 3,60 284 Applicatiebeheer V&H Tijdelijk overschotten 2023 - 2025 1,00 88 Medewerker Publiekszaken (TIP) Tijdelijk overschotten 2023 - 2025 0,50 32 Medewerker Begraafplaatsen en crematorium geen b4 formatie-uitbreiding o&o 2,25 fte (tijdelijk & zonder dekking) 0,75 48 2,25 168 Projectleider- en project cordinatoren Tijdelijk overschotten 2023 - 2025 3,00 275 b5 formatie-uitbreiding o&o 3,0 fte 2023 - 2025 (tijdelijk en te dekken uit overschotten) 3,00 275 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 62 143 79 284 88 32 48 168 275 275 Eindtotaal blad 20 van 21 0 1.736 -1.009 727 Kadernota 2024-2027 | Gemeente Middelburg Bijlage 2 - Niet verwerkte aanmeldingen Verkorte omschrijving Representatiebudget Het renoveren van de vloeren in de parkeergarage Geere Bijdrage aan Zeeland in Stroomversnelling om de economische structuur te versterken Bijdrage Expat Center Zeeland (Voorkomen van misbruik/slechte huisvesting arbeidsmigranten) Promotie op cultuurminnende toerist en monitoring toeristisch bezoek. Verbeteren zwemvaardigheid S S S S S S Inc. / Struc. 2024 2025 2026 2027 Besluit -10 -10 -10 -10 kwalificatie hoog 0 0 0 -59 kwalificatie laag -50 -50 -50 -50 kwalificatie laag -37 -37 -37 -37 kwalificatie hoog -90 -10 -10 -10 kwalificatie hoog -25 -25 -25 -25 kwalificatie hoog 0 -9 -26 -26 -26 kwalificatie hoog -9 -9 -9 kwalificatie hoog -74 -21 -21 -21 kwalificatie hoog -26 -26 -26 -26 kwalificatie hoog -77 -77 -77 -77 kwalificatie laag Ledverlichting kunstgrasveld sportpark Veersepoort S Uitbreiding contract stadsbeiaardier Beheer, onderhoud en herstel Kunst in de openbare ruimte Dubbele herplantplicht Deelname Volwassenfonds Sport & Cultuur S S S S -398 -291 -291 -350 blad 21 van 21