Samen 
Duurzaam 
Vooruit   
Coalitieakkoord 
2022-2026

VDG - CDA - VVD - GroenLinks 

1

Inhoudsopgave

 
 
 
 

2
Samen Duurzaam Vooruit   
4
Kracht en vertrouwen samen versterken 
8
Meedoen 
12
Onder steunen 
16
Samenleven 
20
Economie 
24
Wonen en Mobiliteit  
Klimaat en Energie  
28
Degelijk  financieel beleid in onzekere tijden  32
36
Portefeuilleverdeling 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

1

Samen 
Duurzaam 
Vooruit 

Met trots presenteren VDG, CDA, VVD en 
GroenLinks hierbij ons coalitieakkoord. In 
dit akkoord vindt u de hoofdlijnen van onze 
richting voor de komende jaren. Niet te 
gedetailleerd, zodat we mee kunnen bewegen 
met nu nog onzekere ontwikkelingen zoals 
verslechtering van de economie of effecten van 
oorlog in Oekraïne.  En zodat er ruimte blijft om 
binnen de gemeenteraad samen met andere 
partijen tot een nadere invulling te komen. 

Met kracht vooruit 
De gemeente Oss staat voor een stevige uitdaging. 

veranderingen plaats dat ook zorg en welzijn moeten 

veranderen naar meer toekomstgerichte vormen. De 

Er zijn de afgelopen jaren een aantal strategische 

verduurzaming van economie en maatschappij wil 

lijnen geformuleerd die nu verder uitgevoerd moeten 

deze coalitie nadrukkelijk aanpakken. We zien hierin 

worden. Grote veranderingen zijn in gang gezet in 

kansen om de gemeente Oss meer toekomstgericht, 

het centrum met onder andere het Walkwartier en de 

leefbaar en sociaal te maken. 

Raadhuislaan. De nieuwe wijk Amsteleind staat in de 

steigers; datzelfde geldt voor de duurzame polder. Het 

lange termijnperspectief op de spoorzone getuigt van 

Samenhang
Al deze uitdagingen hangen meer dan ooit met elkaar 

nog meer ambitie; innovatieve kansen zien we nadruk-

samen; daarom zal binnen het college de integrale aan-

kelijk in speerpunten als het Pivot park. In het sociale 

pak centraal staan. Minder kijken naar de portefeuille-

domein zijn eveneens duidelijke lijnen uitgezet en ook 

grenzen van elke bestuurder en meer naar de over-

hier is er in de uitwerking veel te doen. We gaan een 

lappende problematiek. Deze uitdagingen pakken we 

volgende fase in met de proeftuin Ruwaard. Vanuit 

samen met onze partners en de regio op. Waar nodig 

dit inzicht willen we nu vooral de uitvoering ter hand 

passen we onze interne werkwijze aan. Daarbij houden 

nemen van al deze uitdagende plannen. Met kracht 

we nadrukkelijk rekening met de inbreng van onze 

vooruit  dus. Daar past een gemeentelijke 100.000plus 

inwoners. We willen het vertrouwen van die inwoners 

organisatie bij, in denken en doen, die in staat is om de 

in het lokale bestuur versterken door meer in contact te 

plannen te vertalen naar resultaat. 

komen en te staan met de samenleving.

Verduurzamen
De grote aanvullende uitdaging zit in de verduurza-

Leeswijzer
Zoals aangegeven gaat dit coalitieakkoord in op 

ming van onze samenleving. Naast duurzame energie-

de hoofdthema’s die in onze gemeente spelen. Per 

opwekking moeten we voorbereid zijn op de negatieve 

hoofdthema formuleren we kort onze ambitie, gevolgd 

neveneffecten van de klimaatverandering. Daarom 

door een aantal speerpunten.  We eindigen met de 

staat klimaatadaptatie en energietransitie prominent 

portefeuilleverdeling. 

op de agenda van de nieuwe coalitie. Verduurzamen is 

meer dan klimaat en energie alleen. We zien dat diver-

Oss, 19 mei 2022

se economische sectoren voorsorteren op nieuwe ver-

dienmodellen. En in de samenleving vinden zodanige 

OSSOSS

3

Kracht en 
vertrouwen 
samen 
versterken

De gemeente Oss ontwikkelt zich de komende 
jaren tot een stevige middelgrote woon- 
en werkgemeente. We profiteren van de 
aantrekkingskracht van wonen in een stad of dorp 
met aansprekende voorzieningen, gecombineerd 
met een prachtig buitengebied.  Daar past een 
andere manier van werken bij. Krachtiger, vanuit 
de wens van de samenleving, in netwerken die 
belangrijk zijn voor de Osse ambities om onze 
lange termijndoelstellingen te behalen. 
Daarnaast willen we het vertrouwen 
van de inwoners in het lokaal bestuur 
versterken. We zien de lage opkomst bij de 
gemeenteraadsverkiezingen als een belangrijk 
signaal. Belangrijke kernwaarden voor ons als 
bestuur zijn: zichtbaar, betrouwbaar en realistisch. 
Doen wat je zegt en zeggen wat je doet!

In verbinding met de samenleving 
Onze ambitie: 
We zien onze rol als gemeente steeds meer verschuiven 

van de bepalende overheid naar de overheid die luistert 

en handelt vanuit het initiatief in de maatschappij. We 

zetten in op deze kracht van de samenleving. Door te 

sturen op hoofdlijnen geven we ruimte aan het maat-

•  We willen het initiatief vanuit de samenleving 

meer stimuleren met ontwikkelbudgetten. 

Sterke positie en profilering in 
Noord-Brabant en richting het Rijk
Onze ambitie:
Een 100.000plus gemeente beschikt over een goede 

schappelijke initiatief. We verliezen hierbij niet uit het 

samenwerking met de regio, provincie en rijk. Dat is 

oog dat iedereen mee moet kunnen doen. Hierin heb-

belangrijk om de steeds grotere maatschappelijke 

ben we als gemeente soms een ondersteunende rol. In 

opgaven te realiseren. Denk maar aan onze ambities 

het kader van het algemeen belang moet de gemeente-

voor woningbouw en mobiliteit. Dit vergt behendig op 

lijke overheid soms besluiten nemen waar niet iedereen 

de agenda zetten van Osse thema’s bij andere organi-

het mee eens is. Deze besluiten komen tot stand na een 

saties. Maar ook afspraken maken met deze organisa-

zorgvuldige belangenafweging en zijn altijd uitlegbaar. 

ties of samenwerkingsverbanden. Het is daarbij geven 

Onze speerpunten: 
•  We blijven in gesprek met inwoners, bedrijven en 

organisatie trekken hierin nauw samen op.  We gaan 

samen gerichter netwerken voor een effectieve lobby 

maatschappelijke organisaties. Door hen uit te 

op onze Osse ambities. En we willen binnen de regio 

nodigen, maar ook door de wijken en dorpen in te 

een serieuze trekker zijn om Noordoost-Brabant als 

en nemen. Gemeenteraad, college en ambtelijke 

gaan. Dit om goed te weten wat er leeft;

geheel sterker te maken. 

•  We stellen een gemeentebreed participatiebeleid 

op. Hierin komt de doorontwikkeling naar een 

overheid,  die meer handelt vanuit het initiatief 

Onze speerpunten: 
•  Onze bestuurders en ambtenaren nemen deel 

uit de samenleving, goed tot zijn recht. 

aan relevante netwerken om Osse ambities waar 

•  We zetten inwonerpeilingen vaker in als instru-

te maken;

ment om inwoners direct te betrekken bij ontwik-

•  We zijn actief in- en voor de regio. Daar waar no-

kelingen op thema’s of in de wijken en dorpen. 

dig trekken wij de kar voor Noordoost-Brabant.

•  We kijken naar de rol van wijk- en dorpsraden en 

•  Door meer focus aan te brengen versterken we de 

passen daarin maatwerk toe. Daar waar mogelijk 

lobby-agenda. Die ligt bij onze ambities op het ge-

versterken we hen door meer financiële ruimte 

bied van duurzaamheid, woningbouw, economie, 

voor initiatieven uit wijk of dorp. 

mobiliteit én passende en betaalbare zorg. 

4

5

De gemeenteraad in positie
Onze ambitie: 
Een randvoorwaarde om het bovenstaande goed uit 

te kunnen voeren, is een heldere lange termijn koers. 

Een sterke en dienstverlenende  
organisatie
Onze ambitie:
Bij onze ambities hoort een organisatie die open staat 

•  We willen dat onze organisatie, in samenspel met 

bestuur, meer strategisch opereert in netwerken. 

Hiervoor stellen we een lobbyagenda op die is 

afgeleid van de langere termijnkoers.

Deze vloeit onder andere voort uit de hoofdlijnen 

voor initiatieven en innovatie, ruimte geeft en durft los 

•  We willen een houding van de organisatie die 

van dit coalitieakkoord en werken we verder uit in de 

te laten. Het is ook een organisatie die de gemeente Oss, 

Osse Omgevingsvisie, die we periodiek actualiseren. 

in samenspel met ons bestuur, positioneert in verschil-

Dat betekent voor de gemeenteraad dat deze meer 

lende netwerken. En die er voor zorgt dat onze belangen 

met hoofdlijnen en strategie bezig is en vroegtijdig 

in deze netwerken tijdig en op een goede manier naar 

gebaseerd is op ‘Ja mits..’. Respons op ideeën en 

voorstellen van inwoners is snel en eenduidig. We 

werken daarbij meer ‘volgens de bedoeling’ en 

minder vanuit regels en voorschriften. 

aansluit bij de beleidsrichting. 

voren komen om ambities beter waar te maken. 

•  We ontwikkelen de organisatie door naar een 

Onze speerpunten: 
•  We stellen in 2024, op basis van de drie gebiedsvi-

We zijn ook een dienstverlenende organisatie. Een 

steeds groter deel van ons leven en werk verloopt 

data gedreven organisatie.

•  We gaan veilig om met informatie over inwoners 

en zijn duidelijk voor welk doel informatie wordt 

sies, een Osse Omgevingsvisie op.

digitaal. Ook de dienstverlening van onze gemeente. 

gebruikt.

•  We gaan samen met de gemeenteraad aan de 

Onze inwoners en ondernemers geven steeds vaker de 

slag met een meerjarige raadsagenda. Deze agen-

voorkeur aan het digitale kanaal. Digitalisering en ro-

da geeft ons helderheid over belangrijke momen-

botisering, aangevuld met data gestuurd werken, helpt 

ten van besluitvorming. Zo zetten we gemeente-

ons sneller en effectiever te werken en betere dienst-

raad en bestuur tijdig in positie.  

verlening te bieden. Ook voor mensen die niet digitaal 

• 

Bij de start van belangrijke besluitvormingspro-

behendig zijn, zorgen wij voor goede mogelijkheden. 

cessen gaan we als gemeenteraad meer open 

in gesprek over onze ambities en over kaders en 

uitgangspunten die daar bij horen. 

Onze speerpunten:
•  We richten onze organisatie kwalitatief en kwan-

•  We betrekken de gemeenteraad meer bij regiona-

titatief zo in dat we de korte én lange termijn-

le samenwerking en bij onze lobby-dossiers. 

koers kunnen waarmaken. Als het nodig is vraagt 

de organisatie aan de gemeenteraad vroegtijdig 

om keuzes, als afweging voor de haalbaarheid 

van onze ambities. 

6

7

Meedoen

Wij zetten in op een inclusieve samenleving 
waarin iedereen mee kan doen, ongeacht 
je talent of beperking.    In een inclusieve 
samenleving luisteren we met respect naar 
elkaar en vinden samen een oplossing 
voor problemen. Om de beweging naar de 
inclusieve samenleving verder te stimuleren, 
richten we onze acties op drie onderwerpen: 
werk, kansengelijkheid en armoede. Het 
huidige beleid op deze onderwerpen is 
succesvol. We bouwen op dit fundament 
verder. Daarbij willen we ook rekening 
houden met en inspelen op, een economie die 
mogelijk afkoelt. We gaan in ons beleid uit 
van vertrouwen, maar misbruik van sociale 
voorzieningen pakken we aan. 

Arbeidsparticipatie 
Onze ambitie: 
Het hebben van werk brengt inwoners onder de 

mensen en zorgt voor structuur en inkomen. Hierdoor 

kunnen zij volwaardig meedoen met de samenleving. 

Lukt het niet om te werken, dan zoeken we samen 

naar andere mogelijkheden om de samenleving. We 

aanbesteden en letten met ons inkoopbeleid 

meer op de effecten voor de lokale economie, het 

milieu en op sociale aspecten. 

Kansengelijkheid 
Onze ambitie: 
Wij streven ernaar dat inwoners met nagenoeg dezelf-

handelen hierbij vanuit vertrouwen en kijken creatief 

de talenten evenveel kans maken op de ontwikkeling 

naar wat kan. 

Onze speerpunten: 
•  Via landelijke en regionale netwerken beïnvloe-

van dit talent. Helaas is kansenongelijkheid op veel 

terreinen zichtbaar. Op de woningmarkt, de arbeids-

markt, in koopkracht, enzovoort. Wij zien het onder-

wijs als een belangrijke motor om kansengelijkheid te 

den we de herziening van de participatiewet. 

bevorderen: ook op school willen we dat iedereen mee 

Voor een deel van onze inwoners in de bijstand 

kan doen. 

betekent dit een verschuiving van activiteiten 

gericht op ‘werk’ naar activiteiten gericht op 

‘meedoen in de samenleving’.  

Onze speerpunten: 
•  We zetten in op inclusief onderwijs samen met de 

•  We zetten in op behoud van ons sociaal ontwik-

scholen. We stimuleren om het speciaal onderwijs 

kelbedrijf IBN.

dichtbij het reguliere onderwijs te organiseren, 

•  We blijven nadrukkelijk investeren in scholing. 

zodat kinderen dichter bij huis onderwijs krijgen.  

‘Een leven lang leren’ blijft het motto om de kans 

•  De talentencampus is een belangrijke spil voor de 

op duurzame inzetbaarheid voor arbeidsmarkt te 

aansluiting onderwijs en arbeidsmarkt. We zetten 

vergroten. We zien hier ook een nadrukkelijke rol 

in op versterking van het netwerk tussen het mid-

van werkgevers in de gemeente Oss. 

delbaar beroepsonderwijs en het bedrijfsleven. 

•  We gaan in gesprek met bedrijven over wat zij 

•  We zorgen voor gratis taalonderwijs voor volwas-

extra nodig hebben om mensen met een afstand 

senen, arbeidsmigranten en statushouders die dit 

tot de arbeidsmarkt te begeleiden bij het werk. 

niet zelf kunnen betalen.  

Een jobcoach speciaal voor het MKB is een moge-

•  Voor discriminatie, pesten of intimidatie is geen 

lijke oplossing.  

plaats in de gemeente Oss. We gaan samen met 

•  We willen  meer maatschappelijk verantwoord 

onze partners in gesprek over beleid om discrimi-

9

natie, pesten of intimidatie in elke vorm tegen te 

gaan. Daarbij heeft de gemeentelijke organisatie 

een duidelijke voorbeeldfunctie. 

Armoede en schulden 
Onze ambitie
Bij steeds meer mensen staat de bestaanszekerheid 

onder druk. Volgens cijfers van het NIBUD kampt 1 op 

de 5 mensen met betalingsproblemen. Geldzorgen lei-

den tot stress en beïnvloeden zo iemands gedrag. Het 

kan leiden tot verminderde gezondheid, uitsluiting 

en andere problemen. Met alle nadelige gevolgen van 

dien. Wij willen problemen door schulden voorkomen 

en verminderen. In onze aanpak laten we de regie bij 

de inwoner.

Onze speerpunten: 
•  We willen dat meer inwoners gebruik maken 

van de mogelijkheden van ons armoedebeleid en 

onderzoeken of we specifieke doelgroepen beter 

kunnen ondersteunen.

•  We zetten extra in op hulp bij geldzaken, energie-

besparing en het goed gebruik van aanvullende 

zorgverzekering AZOSS. 

•  We zetten stevig in op voorkomen van schulden 

door vroeg signalering en budgetcoaching. 

•  We starten pilotprojecten voor het opkopen van 

schulden en het verstrekken van saneringskredie-

ten bij volwassenen en jongeren. 

•  We ontwikkelen schuldhulpverlening voor onder-

nemers. 

10

11

Onder steunen

Voor de Wmo en de jeugdhulp bouwen we 
voort op de huidige beleidslijnen. Soms 
kunnen inwoners zich niet zelf of met hulp 
van hun omgeving redden. We zoeken dan 
samen met de inwoner naar oplossingen. 
Dit doen we integraal, vanuit verschillende 
vakgebieden: werk en inkomen, welzijn, zorg, 
veiligheid en schuldhulpverlening. We werken 
ook intensief samen met andere partners, 
bijvoorbeeld huisartsen. De focus ligt op passende 
ondersteuning voor onze inwoners. Liefst licht en 
praktisch in de eigen leefomgeving, zwaarder en 
specialistisch als dat nodig is.  Regels zijn vooral 
ondersteunend en niet leidend. Met als doel 
verdere transformatie van het sociaal domein en 
kostenbeheersing in de toekomst. 

Wmo
Onze ambitie: 
We willen dat mensen zoveel mogelijk in staat zijn 

•  We zoeken naar innovatieve vormen van onder-

steuning die ons zorglandschap verrijken en een 

bijdrage leveren aan thuis- en gezinsgerichte 

om, met hulp uit hun omgeving, zelfstandig te wonen 

hulp. Bijvoorbeeld met inzet van domotica. 

en goed mee te doen met de samenleving. De focus 

•  Voor inwoners met opeenstapeling van persoon-

ligt op passende ondersteuning voor iedere inwoner, 

lijke problemen zetten we in op brede samenwer-

de kwaliteit van geleverde ondersteuning verbeteren 

king met partners in Oss. We beoordelen samen 

en het versterken van het kostenbewustzijn. We ma-

wie van de partners de leiding neemt in een 

ken keuzes over wat hoort bij de Wmo en de moge-

situatie. Dat is niet altijd de gemeente. 

lijkheden om te normaliseren. Ondersteuning moet 

•  We zien knelpunten in het stelsel van Zorg & 

komen waar deze het hardste nodig is.

Onze speerpunten: 
• 

Krapte op de arbeidsmarkt én de beperkte 

Veiligheid. De beschikbaarheid van bedden in 

instellingen is te laag. Ondersteuning is vaker 

ambulant. Dat vraagt om meer specialistische 

ondersteuning vanuit gemeenten. We zetten 

budgetten vragen om keuzes. In 2023 willen we 

landelijke lobby in om hier iets aan te doen. 

hiervoor kaders vaststellen, waarbij we kiezen 

•  We gebruiken de ontwikkelagenda Zorg & Vei-

voor een goede balans tussen curatieve zorg en 

ligheid om knelpunten op te pakken en zo de sa-

preventieve zorg. 

menwerking tussen de domeinen te bevorderen. 

•  We zetten in op andere vormen van ondersteu-

•  We investeren in meer bekendheid over onder-

ning en dagbesteding. We maken gebruik van 

steuning voor mantelzorgers, zoals respijtzorg om 

voorzieningen in de wijk, dichtbij mensen. We 

hen te helpen bij hun zware taak. 

ontwikkelen instrumenten om laagdrempelig 

•  We zetten in op positieve gezondheid en inves-

ontmoeten in de buurt beter mogelijk te maken. 

teren onder andere in sport en bewegen en het 

•  Om de kwaliteit van zorgaanbieders te verhogen, 

verbeteren van de fysieke leefomgeving. Hier ligt 

maken we met minder zorgaanbieders vaste af-

een sterke verbinding met samenleven.  

spraken. We willen stoppen met het zogenaamde 

open house – inkoopsysteem. Hierover gaan we in 

gesprek met gemeenten in de regio met wie we 

samenwerken. 

12

13

Jeugdhulp 
Onze ambitie: 
Ons uitgangspunt is om te zorgen voor passende 

•  We voeren een stevige (landelijke) lobby voor 

voldoende budget voor de uitvoering van jeugd-

hulp, inclusief de vormgeving van de landelijke 

jeugdhulp voor de meest kwetsbare jeugdigen en 

hervormingsagenda Jeugd. 

hun gezin. We streven naar jeugdhulp die past bij 

•  We zoeken naar nieuwe innovatieve vormen die 

de problematiek en die zo dichtbij mogelijk wordt 

ons zorglandschap verrijken en een bijdrage leve-

ingezet. Wij geven de transformatie vorm door meer 

ren aan thuis- en gezinsgerichte hulp. 

gezinsgerichte hulpverlening, meer ambulante zorg in 

•  We onderzoeken met jeugdhulporganisaties naar 

de omgeving van de jeugdige en een betere overgang 

een gezamenlijke aanpak van het arbeidsmarkt-

van ondersteuning tussen 18- en 18+. 

vraagstuk. 

Mede door de krapte op de arbeidsmarkt zien we 

onwenselijke wachtlijsten ontstaan. Daarom moeten 

we keuzes maken. Ook kostenbeheersing en betaal-

baarheid van de zorg zijn blijvende aandachtspunten. 

Deze kwesties spelen in iedere gemeente. Wij werken 

hierbij nauw samen met landelijke overlegorganen 

(G40, VNG).

Onze speerpunten: 
•  We maken keuzes over de reikwijdte van de 

Jeugdhulp en de mogelijkheden om te norma-

liseren. Ondersteuning moet komen waar deze 

het hardste nodig is. In 2023 stellen we kaders 

op vanuit de volgende uitgangspunten: focus op 

meest zware vorm van ondersteuning én kiezen 

voor curatieve zorg boven preventieve zorg. 

•  We gaan verder met de lokale ontwikkelagenda 

Jeugdhulp. 

14

15

Samenleven

Een goed functionerende woon- en 
leefomgeving beschikt over goede (wijk) 
voorzieningen, een aantrekkelijke groene 
openbare ruimte en een breed sport- en 
cultuuraanbod. Door hierin te investeren, 
stimuleren we een gemeenschap waarin 
iedereen mee kan doen en inwoners elkaar 
een handje helpen in het leven. Ook leidt 
dit ertoe dat inwoners meer in beweging 
komen en gezonder gaan leven. Dat kan de 
druk op ondersteunende zorg verminderen. 
Je thuis en veilig voelen in je buurt is van 
wezenlijk belang. De druk op de woon- en 
leefomgeving neemt de laatste jaren toe. Dat 
vraagt extra aandacht.

Ontmoeten 
Onze ambitie: 
Ontmoeten start bij mensen. Bij mensen die iets 

vraag: ‘wat verstaan wij onder maatschappelijke 

meerwaarde en wat mag dit kosten?’ 

•  De openbare ruimte richten we in om spontane 

samen willen doen, bij mensen die ontmoeten 

ontmoetingen te stimuleren. 

nodig hebben en bij mensen die zich hiervoor willen 

inzetten. Een gebouw is belangrijk als plek om te 

ontmoeten, recreëren en leren. Een eigentijdse en 

laagdrempelige voorziening waar altijd iets te doen 

Verenigingen
Onze ambitie: 
Verenigingen zijn belangrijk voor de sociale ontmoe-

is en die voor elke (leeftijds)groep iets te bieden heeft. 

ting tussen mensen. Vanuit verenigingen ontstaan 

Spontane ontmoeting vindt ook buiten plaats, in de 

contacten, een netwerk waarop mensen kunnen te-

openbare ruimte. In een groene wijk, dorp of andere 

rugvallen als er hulp nodig is. Vrijwilligers maken een 

plek waar bewoners samen kunnen wandelen, fietsen, 

vereniging mogelijk. We zien de laatste jaren dat het 

rustig op een bankje een praatje maken of op een 

voor verenigingen steeds moeilijker is om deze vrijwil-

andere manier ontspannen. 

ligers te werven en voor langere tijd actief te houden 

voor de club. Dit maakt het goed functioneren van een 

Onze speerpunten: 
•  We zetten in op het versterken van laagdrem-

vereniging moeilijker. Wij vinden een divers en breed 

verenigingsleven belangrijk voor een goed draaiende 

pelig ontmoeten. We willen meer algemene vrij 

samenleving en hebben oog voor deze ontwikkeling.

toegankelijke voorzieningen in wijken en kernen 

zoals  wijk- en dorpshuizen. Het gaat om plekken 

waar mensen elkaar ontmoeten, mensen er voor 

 Onze speerpunten: 
•  We gaan met verenigingen in gesprek over 

elkaar zijn, ondersteund door vrijwilligers en met 

‘binding van vrijwilligers’ en zoeken naar nieuwe 

op de achtergrond professionele begeleiding als 

manieren voor waardering van deze vrijwilligers. 

dat nodig is. 

•  We richten een breed vrijwilligersloket in. 

•  We geven voorrang aan de voorzieningen voor 

ontmoeten in Macharen, Herpen, Ravenstein, 

Ussen en Oss Zuid. 

•  We kijken vooral naar de maatschappelijke meer-

Sport 
Onze ambitie: 
Sport is een belangrijke plek voor ontmoeting en 

waarde van wijk- en dorpshuizen. We ontwikke-

draagt bij aan gezondheid.  Onze ambitie uit het Osse 

len hiervoor een kader dat antwoord geeft op de 

sportakkoord ‘iedere Ossenaar gaat meer bewegen 

17

voor een gezond leven’ is leidend.  Samen met sport-

aanbieders, maatschappelijke partners en buurtbe-

Onze speerpunten: 
•  We nemen deze bestuursperiode een besluit over 

woners bouwen we aan de vitale vereniging, een plek 

de toekomstige huisvesting van de Lievekamp en 

waar buurtbewoners samenkomen en waar het hele 

de Muzelinck. 

jaar door activiteiten zijn. De vereniging als spil in 

•  We bouwen het Warenhuis in plan Walkwartier 

Erfgoed
Onze ambitie:
Erfgoed houden we (be)leefbaar, met een goede rol-

Welzijn, Veilig Thuis, RIEC, politie. Alleen met een goe-

de afstemming in de keten kunnen we succesvol zijn.

verdeling tussen ons en de eigenaren van het erfgoed. 

De beleidsvisie erfgoed is actueel. We zetten vooral 

Onze speerpunten: 
•  We stellen jaarlijks een nieuw integraal veilig-

het maatschappelijke speelveld.  Dit vinden wij een 

en dragen samen met bibliotheek en stadsarchief 

accenten in de uitvoering. 

belangrijke ontwikkeling. 

zorg voor een goede programmering met veel 

Onze speerpunten: 
•  We nemen een definitief besluit over nieuwbouw 

•  Via het cultuurfonds blijven we nieuwe initia-

tieven promoten. Zo vergroten we de verbinding 

aandacht voor ontmoeten.

Onze speerpunten:
•  We maken jaarlijks een uitvoeringsprogramma 

rondom erfgoed. We zijn scherp op mogelijke 

teit met grote gevolgen.   

heidsbeleid vast. We voeren nadrukkelijk het 

gesprek over op welke onderdelen van veiligheid 

we kunnen versterken en op welke niet. Dat gaat 

zowel over kleine ergernissen als over criminali-

van het Golfbad en zorgen voor de realisatie hiervan.

tussen professionele cultuurorganisaties en 

kansen die voortkomen uit landelijke en/of pro-

•  We voeren tegelijkertijd het gesprek over de prio-

•  We gaan meer sportgelegenheden in de openbare 

amateurverenigingen. 

vinciale regelingen op het gebied van erfgoed. 

riteiten van het handhavingsplan, afgestemd op 

ruimte maken. Het initiatief voor het Urban Oxx 

•  Het museum Jan Cunen heeft voor ons grote 

•  De vijf actielijnen uit onze erfgoedvisie:  ‘bescher-

de prioriteiten uit het integrale veiligheidsbeleid. 

Park is een goed voorbeeld dat we omarmen. 

culturele waarde. We voeren een onderzoek uit 

men, beheren, behouden, beleven en betrekken’ 

We zetten in op versterking van onze handha-

•  We zetten in op gemengd gebruik van bestaan-

naar de kwaliteit en toekomstbestendigheid van 

zijn leidend voor het uitvoeringsprogramma. 

vingscapaciteit in kwaliteit en kwantiteit. 

de accommodaties en streven naar meer open 

de huisvesting van het museum. 

sportparken.   

•  We doen onderzoek naar een opwaardering van 

•  We gaan door met onze aanpak ‘vitale verenigin-

het openluchttheater Hoessenbosch. 

gen’ en zetten in op goede samenwerking tussen 

•  We gaan door met de verkoop van het gebouw de 

Veiligheid 
Onze ambitie:
Veiligheid is een belangrijke randvoorwaarde voor een 

•  We willen extra aandacht voor mogelijkheden om 

Bibob breder in te zetten, met zo min mogelijke 

vertraging voor belanghebbenden.  Ook zien we 

een noodzaak voor meer preventieve aandacht 

verenigingen en welzijns- en zorgorganisaties. 

Groene Engel. In de verkoop is bedongen dat het 

samenleving waarin mensen zich thuis en geborgen 

voor cybercriminaliteit. 

Cultuur 
Onze ambitie
Cultuur is een belangrijke drager van de gemeen-

cultuurpodium blijft bestaan. 

voelen. Veiligheid komt in het gedrang als er geen halt 

•  We continueren de inzet van de straatcoaches en 

•  We faciliteren en denken mee over het brede cul-

wordt geroepen aan ontwikkelingen als criminaliteit, 

ondersteunen initiatieven voor buurtpreventie. 

tuuraanbod in buurten en wijken. Denk hierbij ook 

aan kermis, carnaval en buurt- en wijkfeesten.  

ondermijning, illegale huisvesting van arbeidsmi-

•  We blijven aandacht houden voor het program-

granten, onveilige woonomgeving (bijvoorbeeld door 

ma bewustwording drugsgebruik via de GGD. 

schap. We zetten dan ook in op behoud en versterken 

•  We faciliteren en denken mee bij de realisatie van 

beperkte straatverlichting), cybercriminaliteit en 

•  We volgen de effecten van het vastgestelde 

van onze cultuurkwaliteit. Onze infrastructuur is 

carnaval bouwloodsen. Als dat nodig is, stellen we 

radicalisering. Alleen samen kunnen we dit oppakken. 

afvalbeleid en sturen bij op mogelijke negatieve 

goed, mensen weten het cultuuraanbod goed te be-

hiervoor extra geld beschikbaar. 

Binnen de gemeente vanuit de onderdelen toezicht & 

effecten. Eind 2022 evalueren we het nieuwe 

nutten. Een breed cultuuraanbod, waarin iedereen tot 

zijn recht komt, versterkt de gemeenschap.  

 

handhaving, zorg & welzijn, wijkcoördinatoren, wo-

afvalbeleid.  

nen enzovoort. En nadrukkelijk ook met onze externe 

partners, zoals Veiligheidsregio Brabant Noord, Ons 

18

19

Economie

De gemeente Oss kent een gevarieerde 
economische bedrijvigheid, die zichtbaar is 
op bedrijventerreinen, in stadcentra, wijken, 
dorpen en ons buitengebied. De brede 
variatie in ons midden- en kleinbedrijf maakt 
ons minder kwetsbaar bij schommelingen 
en in crisissituaties. We willen de gemeente 
Oss ontwikkelen tot een moderne maakstad 
en profileren ons als dé pharmastad van 
Nederland. We streven er naar dat het aantal 
arbeidsplaatsen in balans is met de omvang 
van onze beroepsbevolking. We stimuleren dit 
door meer te focussen op de samenhang van 
wonen, werken en mobiliteit. Leidend blijft 
de economische strategienota 2021-2025 
waarin de zes ambities staan voor duurzame 
innovatie en toekomstige werkgelegenheid. 
Een belangrijk uitgangspunt is dat we niet 
alleen economische groei nastreven, maar 
ook brede welvaart. Oftewel een goede balans 
tussen economische groei, gezondheid, 
onderwijs, duurzaamheid en leefbaarheid. 

Ruimte voor bedrijven 
Onze ambitie: 
We willen ruimte voor werkgelegenheid en onderne-

•  De agrarisch sector is een wezenlijk onderdeel 

van onze economie. De Osse agrarische visie is 

het fundament voor ons beleid. We blijven in 

merschap. Dit doen we door bedrijventerreinen aan 

gesprek met de ondernemer die door wil gaan 

te leggen en door bestaande bedrijventerreinen te 

met zijn bedrijf. We geven ruimte aan de boer om 

herstructureren. Zo kunnen we onze vestigingsfac-

te innoveren naar een duurzame toekomst voor 

toren beter benutten. We zetten echter niet alleen in 

zijn bedrijf. 

op grootschalige bedrijventerreinen. We maken ook 

•  We trekken HBO talent naar de gemeente en 

ruimte voor kleine, lokaal gebonden bedrijvigheid, ook 

ondersteunen de Talentencampus als verbin-

in kernen en in de nieuwe (woon)wijken. 

der tussen talent en het bedrijfsleven via onder 

Onze speerpunten: 
•  We willen meer maatwerk voor bedrijven en flexi-

andere het initiatief Open Badges en het project 

Digitale werkplaats. 

•  We zijn en blijven tegen de vestiging van een 

bel zijn waar dat kan en wenselijk is. 

grootschalige mestfabriek in de haven.

• 

Pivot Park ontwikkelt zich tot dé farmaceutische 

•  We verplichten zonnepanelen op daken van 

innovatieve hotspot van Nederland. We facilite-

bedrijven bij nieuwbouw en stimuleren dat bij 

ren deze ontwikkeling en promoten Pivot Park en 

bestaande bedrijven. 

onze pharmasector landelijk en internationaal 

•  We hebben aandacht voor ondernemers die 

met onder andere het themajaar 100 jaar phar-

getroffen zijn door de coronacrisis en/of door de 

ma (www.100yearspharmafuture.nl).

oorlog in Oekraïne. We hebben hiervoor specifiek 

•  We starten met de uitgifte van bedrijventerrein 

aandacht voor ZZP’ers. 

Heesch West. 

•  We maken een start met de herstructurering 

en verduurzaming  van onze oudere industrie-

terreinen. Ook starten we deze bestuursperiode 

Stadscentrum
Onze ambitie: 
Een stadshart met een bruisend en divers karakter, 

plannen op om te komen tot een nieuw bedrij-

met veel aandacht voor ontmoeting. We zetten in op 

venterrein. 

de volgende ontwikkelrichtingen: 

•  We onderzoeken de (on)mogelijkheden van 

•  Drie sterke polen, die elkaar aanvullen, maar ie-

modal shift –verandering van vervoerwijze -  in de 

der een onderscheidend karakter hebben: Heuvel 

haven en het goederenspoor naar het station. 

(horeca), Walplein (zelfstandige winkels en speci-

21

aliteiten) en het Walkwartier (cultuur);

• 

Een aantrekkelijke binnenstad met belevings-

waarde; 

Recreatie en Toerisme 
Onze ambitie: 
Op het gebied van recreatie en toerisme maken we 

•  Verbindende kernstraten met winkels en pu-

onderscheid tussen toerisme en dagrecreatie voor 

blieksfuncties op de begane grond en wonen op 

de regio en voor de eigen Osse bevolking. We willen 

de verdiepingen;

voldoende (vrij toegankelijke) recreatieve mogelijk-

• 

Binnenstedelijk wonen in de schil rondom het 

heden voor onze inwoners en mensen uit de regio. 

winkel- en uitgaansgebied;

We werken verder aan een goede balans tussen de 

•  Actief aan de slag met doorschuiven winkels, ho-

natuurwaarden en de recreatieve waarden. Dit doen 

reca en andere functies van de schil rondom het 

we door spreiding van recreatie in het gehele gebied. 

winkel- en uitgaansgebied naar de kern van het 

We richten ons niet op grootschalig verblijfstoerisme. 

stadscentrum: Heuvel, Walplein en Walkwartier; 

• 

Stevige vergroening Heuvel. Walplein en Walkwar-

tier en groene verbindingen met de rest van Oss.

Onze speerpunten: 
•  We blijven inzetten op een gevarieerd en levendig 

Onze speerpunten: 
•  We ontwikkelen de Geffense plas  tot een kwali-

tatief hoogstaande recreatieve locatie, met een 

goede balans tussen recreatie en natuur.

•  We kiezen voor meer ruimte voor de ontwikkeling 

stadscentrum (met winkels, cultuur, ontspan-

van toerisme bij de Lithse Ham met behoud van 

ning, horeca, enzovoort). Hierbij horen zeker 

mogelijkheden tot vrije (dag)recreatie en respect 

ook de evenementen in het centrum. We willen 

voor de natuur. 

op basis van locatieprofielen komen tot heldere 

•  We zijn trots en zuinig op Herperduin. We geven 

afspraken voor evenementen, met een goede 

meer ruimte aan de ontwikkeling van een recrea-

balans tussen ruimte voor evenementen, centru-

tieve poort bij Hoessenbosch voor meer spreiding 

mondernemers en centrumbewoners. 

van recreatie in dit deel van het natuurgebied. 

•  We realiseren in deze bestuursperiode het Walk-

•  We kiezen voor spreiding van evenementen in de 

wartier met hierin het Warenhuis als onderdeel 

stad en over de kernen en streven niet naar één 

van onze bruisende stad. We realiseren in dit 

groot evenemententerrein. 

gebied ook het stadssportpark TBL.

•  Vanuit de eigen ambitie proberen we meekoppel-

•  We gaan door met vergroenen van het stadshart. 

kansen te realiseren in de projecten Meanderen-

de Maas en de Zuiderwaterlinie. 

22

23

Wonen en 
Mobiliteit 

De gemeente Oss is een aantrekkelijke 
gemeente om in te wonen, werken en 
recreëren. We groeien de komende jaren 
door naar een gemeente met meer dan 
100.000 inwoners. Oss is aantrekkelijk 
omdat er in de gemeente ‘voor elk wat wils 
is’. We hebben stad(jes), dorpen, goede 
voorzieningen, een gevarieerde economische 
bedrijvigheid en een aantrekkelijk 
buitengebied. Om dit aantrekkelijke 
vestigingsklimaat in stand te houden, is het 
van belang dat we tegemoet komen aan de 
woonvraag van verschillende doelgroepen en 
duurzaam verbonden blijven met de regio en 
daarbuiten via water, weg en spoor. 

Wonen 
Onze ambitie: 
De gemeente Oss is een complete woongemeente, 

•  We blijven voortvarend aan de slag met de ont-

wikkeling van Amsteleind. We kiezen ervoor om 

diversiteit in woonmilieus echt te integreren in 

met een grote verscheidenheid aan woningen en 

deze nieuwe woonwijk. 

woonmilieus. In de gemeente Oss is voor iedereen 

•  We gaan voor een sterke verstedelijking in de 

een passend en duurzaam (t)huis dat voldoet aan 

spoorzone van Euterpelaan, Golfbad en Raadhuis-

de wensen en behoefte. We stimuleren het bouwen 

laan tot aan NS-station. 

aan gemeenschappen en zetten in op een gevarieerd 

•  We gaan meer bouwen voor de behoefte van 

woonprogramma voor verschillende doelgroepen, met 

de groeiende groep kleine huishoudens, zoals 

woningen die duurzaam en toekomstbestendig zijn. 

starters en senioren. Bijvoorbeeld met betaalbare 

Hierbij hebben we niet alleen aandacht voor nieuw-

(kleine) starterswoningen (die ook starterswo-

bouwprogramma’s, maar ook voor het herstructure-

ningen moeten blijven). We realiseren locaties 

ren van bestaande wijken waar veel opgaven samen 

voor tijdelijke (flex)woningen voorafgaand aan 

komen. We hebben nadrukkelijk aandacht voor de 

definitieve planinvulling in een gebied.  

groep inwoners, die zorg/welzijn nodig heeft en in 

•  Voor arbeidsmigranten maken we voor wonen 

een reguliere woning woont. We houden de ingezette 

onderscheid in arbeidsmigranten met een tijde-

versnelling van de woningbouw vast: voor onze eigen 

lijk verblijf en arbeidsmigranten die langer willen 

inwoners, maar ook voor de behoefte vanuit de regio. 

blijven. Voor de eerste groep richten we ons op 

Onze speerpunten: 
•  We herijken de woonvisie uit 2020 met daarbij 

grootschalige huisvesting met een goede balans 

tussen wonen en leefbaarheid. Voor arbeidsmi-

granten die langer willen blijven, zoeken we naar 

extra aandacht voor specifieke doelgroepen zoals 

reguliere huisvesting zodat ze zoveel mogelijk 

Collectief Particulier Opdrachtgeverschap (CPO), 

mee kunnen doen in de samenleving. 

geclusterde vormen van wonen en zorg, arbeids-

•  Via het project Schadewijk richten we ons op 

migranten. Ook hebben we aandacht voor her-

verduurzaming en toekomstbestendig maken van 

structurering van de bestaande woningvoorraad. 

onze bestaande woningvoorraad. 

•  We behouden de ingezette versnelling naar 

•  We verkennen hoe we met een huisvestingveror-

ongeveer 600 woningen per jaar. Waarbij we 

dening de mogelijkheid tot opkoopbescherming 

aandacht hebben voor stimulerende innovatieve 

kunnen invoeren. Hiermee voorkomen we dat be-

en vernieuwende woonvormen. We geven ook 

leggers huizen opkopen en gaan verhuren tegen 

ruimte aan eigen initiatieven in de dorpen.

hoge huurprijzen. 

25

•  We versterken onze lobby in de regio en landelijk 

om onze Osse woonambities uit te dragen. Hierbij 

Onze speerpunten: 
•  We maken een schaalsprong in onze infrastruc-

willen we nadrukkelijk optimaal gebruik maken 

tuur. Gezien de grote verstedelijkingsopgave 

van landelijke fondsen en subsidiemogelijkheden. 

werken we scenario’s uit hoe ons hoofdwegennet-

Mobiliteit 
Onze ambitie: 
Makkelijk verplaatsen met verschillende vervoersmo-

werk er in de toekomst uit moet zien, naast een 

goede ontsluiting van de hoofdwegenstructuur. 

We nemen tegelijkertijd de kansen voor het ver-

sterken van het fietsennetwerk mee.  

gelijkheden maakt dat inwoners deel kunnen nemen 

•  We blijven lobbyen voor een betere doorstroom 

aan de samenleving, kunnen wonen, werken, winke-

van de A50- A59 (knooppunt paalgraven). 

len, recreëren en ontmoeten. Voor bedrijven draagt 

•  We werken aan de verdere verstedelijking in 

• 

Bij de spoorverkenning nemen we de toekomst en 

ontwikkeling van het goederenspoor mee. 

•  We gaan door met de realisatie van fase 1 en 

fase 2 van de noordelijke ontsluitingsweg. In de 

verdere uitwerking van deze plannenhouden we 

rekening met goede verkeersveiligheid en goede 

inpassing binnen de ecologische zone. 

• 

Samen met de provincie en regiogemeenten on-

derzoeken we mogelijkheden om andere vormen 

van gedeeld vervoer in te zetten, bijvoorbeeld 

door de regiotaxi breder in te zetten. 

een goede bereikbaarheid bij aan een aantrekkelijk 

de Spoorzone: Euterpelaan, gebied zwembad, 

•  Om het gebruik van elektrische auto’s te stimule-

vestigingsklimaat. De ambitie rondom wonen aan 

Raadhuislaan en NS Station. Hierbij zetten we 

ren, zorgen we voor extra laadpalen. 

de rand van de stad en verdere verstedelijking in de 

in op duurzame mobiliteit en stimuleren we het 

•  Voor Ravenstein en Megen kijken we hoe we de 

spoorzone legt een extra druk op de bereikbaarheid 

gebruik van de fiets en het openbaar vervoer. In 

en leefbaarheid van de stad. Om de stad bereikbaar, 

de ontwikkeling van dit gebied kiezen we dan ook 

leefbaar en veilig te houden moeten we investeren 

voor een lagere parkeernorm. 

in de infrastructuur en vooruitlopen op toekomstige 

•  We zorgen voor een goede ontsluiting van de 

ontwikkelingen. We hebben aandacht voor spoorweg-

nieuwe woonwijk Amsteleind. We onderzoeken 

kruisingen en een logische rangorde in het wegennet. 

de mogelijkheden voor verplaatsing van het 

Ook zetten we meer in op gezonde duurzame vormen 

station Oss West op termijn. We zien zo kansen 

van vervoer, zoals lopen, fietsen, gedeeld vervoer 

om de inwoners van de nieuwe wijk Amsteleind 

en schoon(elektrisch) vervoer.  We willen mensen 

meer te verleiden om gebruik te maken van 

verleiden om te kiezen voor duurzaam vervoer in het 

duurzaam vervoer. 

stedelijke gebied en hanteren de uitgangspunten van 

• 

In de gesprekken met NS en het ministerie 

de 10 minuten stad: openbaar vervoer, groen, sport, 

zetten we voor de ontwikkeling van de spoor-

onderwijs en cultuur zijn binnen 10 minuten bereik-

zone in op een verdiept spoor. Een spoor met 

baar vanaf woon- of werkplek.

een aantal ongelijkvloerse kruisingen is ook een 

mogelijk scenario.  

parkeerproblematiek kunnen oplossen. 

•  Met aantrekkelijke wandel- en fietsroutes zetten 

we in op een stimulerende openbare ruimte. 

•  We zetten het proces voort om de Dorpenweg 

vrachtwagenluw te maken.

•  We zetten de wijkbus voort. 

•  We hebben meer oog voor veiligheid en onder-

houd van de wegen in het buitengebied. 

26

27

Klimaatadaptatie 
Onze ambitie: 
We moeten ons aanpassen aan het veranderende 

• 

Biodiversiteit is een belangrijk middel voor een 

klimaat robuuste groene omgeving. We zoeken 

daarbij een goede balans tussen ecologische, eco-

klimaat. We maken onze gemeente tot 2050 in stap-

nomische en sociaal maatschappelijke belangen. 

pen klimaat adaptief. Dit doen we zelf, samen met 

•  We gaan door met vergroening van het stadshart 

partners zoals provincie, waterschap en woningcorpo-

en kijken naar mogelijkheden om in de openba-

raties, maar ook met onze inwoners en ondernemers. 

re ruimte verdere vergroening van woonwijken 

We nemen samen maatregelen tegen hitte, droogte 

(bestaande en nieuwe) te realiseren. 

en wateroverlast. Bijvoorbeeld door vergroening en 

•  We gaan in overleg met ondernemers. We werken 

stimuleren van de biodiversiteit waar het kan, of door 

aan mogelijkheden voor vergroening van indus-

water langer vast te houden en gemakkelijker te laten 

trieterreinen om deze gevarieerd, koeler, water 

infiltreren in de bodem. 

robuust en aantrekkelijk te maken.

Onze speerpunten: 
•  We stellen uiterlijk in 2023 een plan voor kli-

maatadaptatie vast.  In dit plan zetten we onze 

Energietransitie 
Onze ambitie: 
Wij nemen onze verantwoordelijkheid in de aanpak 

strategie uiteen, bepalen we de prioriteit van 

van de energieproblematiek. We zetten in op het ver-

onze opgaven en voegen we een uitvoeringsagen-

groten van een tijdig aanbod van duurzame energie 

da toe. 

(meer opwekken) en het verminderen van energie-

•  Met het project Meanderende Maas realiseren 

gebruik door besparing. Daarnaast zetten we in op 

we als één van de partners een belangrijk project 

aardgasvrij maken van bestaande woningen. 

op het gebied van waterveiligheid. Dit biedt ook 

We willen onze inwoners, bedrijven en instellingen 

kansen voor recreatie en toerisme.

in staat stellen energiebesparende maatregelen te 

•  We gaan door met extra aanplant van bomen. 

nemen en hen daarbij ondersteunen als dat nodig 

Ook bij vervanging of uitval van bomen kiezen we 

is. Voor de energietransitie geldt dat we geen tijd te 

voor meer variatie en meer klimaatbestendige 

verliezen hebben en over moeten gaan tot actie om de 

aanplant. 

doelstelling van 2050 te behalen.   

29

Klimaat en 
Energie 

Onze leefomgeving van wonen, werken en 
mobiliteit verandert. Een van de redenen 
hiervan is dat het klimaat door menselijke 
activiteiten blijvend verandert. De lange 
termijn oplossing hiervoor is simpel: van de 
fossiele brandstoffen af. Als gemeente moeten 
we nu keuzes maken om onze lange termijn 
doelstellingen te behalen: in 2050 zijn we als 
gemeente klimaat adaptief en energieneutraal.   

Onze speerpunten: 
•  We zetten vol in op uitvoeren van de afspraken 

•  We onderzoeken hoe we bij projecten voor duur-

zaam opwekken van energie meer balans kunnen 

in de Regionale Energiestrategie (RES). 49% CO2 

brengen in lusten en lasten, bijvoorbeeld door 

emissiereductie in 2030 door ons aandeel in de 

opbrengsten meer terecht te laten komen in het 

opgave voor RNOB op eigen grondgebied te ver-

fonds voor de omgeving. 

wezenlijken. Dit betekent:

•  We stellen een nieuw uitvoeringsprogramma 

* 

* 

Duurzaam opwekken van elektriciteit ter 

op voor energiebesparing en houden hierbij ook 

grootte van 0,93 PJ door van wind en zon;

rekening met energiearmoede. 

11% Energiebesparing tussen2017 tot 2030;

•  We gaan door met het adviserend toezicht bij 

• 

In 2030 zijn 7.500 woningen in de gemeente Oss 

bedrijven en kijken naar mogelijkheden om ener-

aardgasvrij.

giebesparing bij bedrijven verder te verhogen.

•  Voor de warmtetransitie stellen we uitvoerings-

•  We hebben een voorbeeldfunctie in het ver-

plannen op voor alle wijken en kernen in de 

duurzamen van het gemeentelijk vastgoed. We 

gemeente voor de periode 2022-2050. Na de pilot 

kunnen niet in één keer het complete vastgoed 

in de Schadewijk gaan we verder in wijken en 

verduurzamen. Door slim om te gaan met 

kernen waar we meeste kansen zien. 

prioritering geven we maximaal invulling aan 

•  Voor de warmtetransitie kijken we niet alleen 

onze voorbeeldfunctie en is het rendement van 

naar toepassingen bij individuele woningen, 

een duurzame investering het hoogst. Om een 

maar onderzoeken ook welke nieuwe, haalbare 

versnelling te realiseren, werken we een voorstel 

mogelijkheden er zijn om bijvoorbeeld nieuwe 

uit en gaan we werken met een specifiek investe-

woonwijken van een warmtenet te voorzien. 

ringsfonds. 

•  We realiseren een windpark in de duurzame pol-

•  De focus van onze energiecoach is, naast het 

der en op Elzenburg de Geer. We gaan door met 

gemeentelijk maatschappelijke vastgoed, gericht 

deze vastgestelde plannen. De afspraken in de 

op vastgoed in handen van maatschappelijke 

bestuursovereenkomst over de duurzame polder 

organisaties. 

zijn leidend. 

•  Alleen als blijkt dat deze plannen niet haalbaar 

zijn, kijken we naar andere (grootschalige) in-

vulling van onze energieopgave, zoals door extra 

zonnevelden.  

30

31

Met dit coalitieakkoord geven we inzicht in onze am-

de begroting worden de financiële plannen vertaald. 

bities en prioriteiten voor de komende jaren. Daarbij 

We beoordelen daarna jaarlijks in hoeverre de finan-

moeten we ook eerlijk zijn over de bestaande onzeker-

ciële ruimte het toelaat om plannen te versnellen of 

heden. Wat zijn de verdere gevolgen van COVID-19 en 

bij te stellen. Dit coalitieakkoord is daarvoor uiteraard 

van de oorlog in Oekraïne?  Hoe werkt dit door in onze 

een belangrijk afwegingskader. 

lokale economie? Naast maatschappelijke onzekerhe-

den is ook het financiële beeld onzeker. Er zijn grote 

onzekerheden over de inkomsten die we vanuit het 

Onze ambitie: 
Onze ambitie is om ons huishoudboekje blijvend op 

Rijk ontvangen (gelden voor jeugdzorg, hoogte van 

orde te houden door een stabiel financieel beleid, 

het acres, opschalingskorting etc.). We zien ook kansen 

heldere afspraken en financiële lenigheid om in te 

op hogere inkomsten vanuit het Rijk omdat een her-

spelen op nieuwe omstandigheden. We willen de 

verdeling van rijksgelden tussen gemeente mogelijk 

lokale lastendruk voor onze inwoners en bedrijven 

positief uitvalt voor onze gemeente. Naast onzekere 

laag houden. 

inkomsten vanuit het Rijk kennen onze eigen uitgaven 

ook onzekerheden. Denk bijvoorbeeld aan de stijgende 

bouwkosten en de kosten voor energie. Inschatting 

Onze speerpunten: 
Voor de keuzes die we maken, werken we vanuit een 

van de minimale en maximale financiële ruimte is 

helder financieel kader: 

ruw geschat tussen de € 8 miljoen negatief tot € 4 

•  We gaan uit van een sluitende (meer) jarenbe-

miljoen positief in 2026. Dit met veel onzekerheid en 

groting. Structurele uitgaven worden structureel 

schommelingen in en tussen de jaren. Deze onzeker-

afgedekt. 

heden vereisen een stabiel financieel beleid, heldere 

•  We hebben een algemene reserve die voldoet 

afspraken en financiële lenigheid om tijdig te kunnen 

aan de gestelde normen (10% van de algemene 

inspelen op gewijzigde omstandigheden. 

uitkering). Binnen onze algemene reserve zien 

we incidentele begrotingsruimte. We zetten deze 

Dit coalitieakkoord maakt werk van een aantal grote 

ruimte in om onze ambities in dit coalitieakkoord 

opgaven zoals Walkwartier, Golfbad, Lievekamp, 

te waar te maken.   

ontsluitingswegen, spoorzone en Amsteleind. In deze 

•  We kijken jaarlijks kritisch naar onze reserves en 

opgaven spelen grote financiële belangen. Het coali-

voorzieningen; 

tieakkoord wordt door het college verder uitgewerkt 

•  Nieuw beleid wordt integraal afgewogen bij de 

in de meerjarige programmabegroting 2023-2026. In 

vaststelling van de begroting. Het politieke debat 

33

Degelijk
financieel 
beleid in 
onzekere 
tijden 

over de inhoud wordt vooral integraal gevoerd bij 

•  De vrije ruimte binnen de algemene reserve zet-

de kadernota in het voorjaar. 

ten we in om onze ambities in dit coalitieakkoord 

•  De lokale lastendruk houden we minimaal  

te realiseren. 

€ 22,50 onder het landelijke gemiddelde;

•  De algemene bedrijfsreserve van het grondbedrijf 

•  We verhogen de OZB in principe alleen met de 

is direct gekoppeld aan onze ruimtelijke ambities. 

inflatie. Een extra OZB-verhoging wordt slechts 

We voorzien omvangrijke ruimtelijke opgaven 

ingezet in combinatie met het realiseren van een 

(ontsluitingswegen, spoorzone, mobiliteitsplan, 

specifieke ambitie.

plan Groen/ blauw/ natuur). We zetten alle toe-

•  We blijven uitgaan van 100% kostendekking van 

komstige winsten uit het grondbedrijf hiervoor 

tarieven en heffingen. 

in. Daarnaast vragen we bijdragen aan ontwik-

•  De winsten uit het grondbedrijf zetten we in 

kelende partijen, die op deze manier hier ook aan 

voor onze omvangrijke ruimtelijke opgaves 

meebetalen.

(ontsluitingswegen, spoorzone, mobiliteitsplan, 

plan Groen/ blauw/ natuur). Daarnaast vragen 

we bijdragen aan ontwikkelende partijen, die op 

deze manier hier ook aan meebetalen. 

•  Via actieve lobby en netwerken zetten in op actief 

geld van derden te verwerven zoals bijdragen 

uit landelijke, regionale en Europese fondsen. De 

landelijke fondsen voor woningbouwimpulsen, 

volkshuisvesting en klimaat & energie bieden 

nadrukkelijk kansen. 

•  We blijven lobbyen voor structurele compen-

satie van de hogere kosten voor jeugdhulp en 

Wmo. Ook lobbyen we voor de afschaffing van de 

zogenaamde opschalingskorting. Als gemeenten 

hebben we meer financiële armslag nodig om 

alle (landelijke) ambities te realiseren. Dit geldt 

nadrukkelijk ook voor de grote energieopgave en 

woningbouwopgave. 

34

35

Wobine Buijs- Glaudemans,  
burgemeester
•  Openbare orde en veiligheid 

Sidney van den Bergh (CDA),  
3e locoburgemeester
•  Ontwikkelingen stedelijk gebied / spoorzone

•  Organisatie & Dienstverlening 

•  Woonbeleid en volkshuisvesting

Regionale samenwerking en internationalisering 

• 

Ruimtelijke Ontwikkeling & Omgevingswet

•  Mobiliteit en infrastructuur  

• 

• 

Landbouw

Erfgoed

Jacco Peter Hooiveld (VDG),  
4e locoburgemeester
•  Werk en inkomen

• 

• 

• 

Stadspromotie 

Communicatie 

•  Global Goals 

Frank den Brok (VDG),  
1e locoburgemeester
Financiën & Belastingen 
• 

• 

Economie, bedrijventerreinen en Haven 

•  Armoedebeleid en schuldhulpverlening

•  Grondbedrijf 

•  Maatschappelijk vastgoed 

• 

• 

Plan Walkwartier 

Plan Lievekamp 

Thijs van Kessel (VVD),   
2e locoburgemeester
• 

Zorg, WMO en Welzijn

• 

• 

Jeugd- en jongerenbeleid  

Burgerparticipatie 

•  Verenigingen en subsidiebeleid 

• 

• 

Recreatie & toerisme en evenementen 

Integratie en inburgering  

•  Arbeidsmigranten  

 

•  Arbeidsparticipatie 

•  Onderwijs 

• 

• 

Sport & Gezondheid / Leefstijl  

Energietransitie  

 

 

 

 

 

Dolf Warris (GroenLinks),  
5e locoburgemeester
•  Openbare ruimte

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Klimaatadaptatie & milieu 

 

Stadscentrum en haar evenementen   

Cultuur 

Jeugdzorg 

Plan Walkwartier 

Plan Lievekamp 

Grote projecten pakken we als college integraal en 

verbindend op. We werken bij grote dossiers in duo’s 

37

Portefeuille-
verdeling

38

