w   
 
  
  
 
 

 

Transitievisie Warmte 

 

Oegstgeest 

 

Inhoudsopgave  

 

Inhoudsopgave 

1. Inleiding 
1.1 Landelijke en regionale ambities 
1.2 Lokale ambities 
1.3 Wie hebben er meegedacht? 
1.4 Leeswijzer 

2. Gezamenlijke uitgangspunten 

3. De warmtetransitie in Oegstgeest 
3.1 Inzicht in de opgave 
3.2 Toekomstbestendige infrastructuur 
3.3 Inzet op duurzame bronnen 

4. Waar gaan we naar toe? 
4.1 Beeld voor de gemeente Oegstgeest 
4.2 Criteria wijkselectie 
4.3 Prioritering en startwijken 
4.4 Financiën 

5. Tussentijdse oplossingen en doelen 
5.1 Inzet op vraagbeperking, verlagen temperatuurbehoefte en CO2 
besparing 
5.2 Richting transitiegereed 

6. Participatie en vraagstukken op weg naar het 
uitvoeringsprogramma 
6.1 Samenwerken in de warmtetransitie 
6.2 Programmatisch werken in Oegstgeest 
6.3 Benodigde capaciteit 
Bijlage A Warmte-opties 

 

3 
3 
4 
5 
5 

6 

8 
8 
10 
11 

13 
13 
14 
15 
19 

23 

23 
25 

27 
27 
28 
29 
31 

1. 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 

2. 

3. 
3.1 
3.2 
3.3 

4. 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 

5. 
5.1 

5.2 

6. 

6.1 
6.2 
6.3 
6.4 

2 
 

6.5 
Bijlage B Warmte Transitie Model 
6.6 
2.1 Modelontwerp 
6.7 
2.2 Brondata 
6.8 
2.3 Kengetallen 
6.9 
Bijlage C Warmte-kaart 
6.10  1. Woningaanpassingen 
6.11  2. Welke warmteopties zijn afgewogen? 
6.12  3. Modelleren van het afwegingskader 
6.13  Bijlage D Kansen-kaart 
6.14  1. Selectie van kansrijke gebouwen 
6.15  2. Clustering tot potentie-eilanden 
 

37 
38 
38 
39 
40 
40 
42 
43 
46 
46 
46 

 

 

 

 

1. Inleiding 

In  2019  hebben  we  ons  gecommitteerd  aan  het  Klimaatakkoord  waarin  onder 
andere afspraken staan over de reductie van CO2 uitstoot. De Nederlandse CO2-
uitstoot moet  in  het  jaar  2030  met  49%  verlaagd  zijn  ten  opzichte  van  1990.    In 
2050 moet de wereld zijn uitstoot vrijwel naar nul hebben teruggebracht. De opgave 
ligt  in  het  creëren  van  een  duurzame  warmtevoorziening  als  alternatief  voor  het 
gebruik van aardgas. We noemen dat ook wel de ‘warmtetransitie’. Op dit moment 
is 95% van de gebouwde omgeving nog afhankelijk van aardgas voor verwarming 
en om te koken. In de uitvoering van de warmtetransitie heeft de gemeente vanuit 
de rijksoverheid de regierol toegekend gekregen.  
 
De gemeente heeft de taak om uiterlijk voor eind 2021 voor elke wijk een plan te 
maken  om  van  het  gas  af  te  gaan,  de  transitievisie  warmte  (TVW). Met  de 
voorliggende TVW geven we inzicht in de totale opgave, in kansrijke oplossingen 
en in een logische volgorde en tempo voor het aardgasvrij maken van alle wijken 
in Oegstgeest. Deze TVW is geen eindpunt en dient op basis van ontwikkelingen 
herijkt te worden. De TVW zal daarom minimaal eens in de 5 jaar geactualiseerd 
worden,  gebaseerd  op  de  ervaringen  die  we  opdoen.  Zo  is  het  mogelijk  om 
periodiek de voortgang te volgen en tijdig bij te sturen als blijkt dat het einddoel of 
de tussendoelen buiten beeld raken. 
 
Ook  zullen  wij  ons  de  komende 
laagdrempelige 
energietransitie  voor  onze  bewoners.  Onderdeel  daarvan  is  dat  we  samen  met 
bewoners  kijken  welke  besparende  maatregelen  er  tussentijds  kunnen  worden 
genomen  waarbij  geen  onnodige  investeringen  worden  gedaan.  Bijkomend 
voordeel  van  bijvoorbeeld  isoleren  is  niet  alleen  een  tussentijdse  CO2  reductie, 
maar  levert  in  veel  gevallen  ook  verhoogd  comfort  op  voor  de  bewoner.  De 
gemeente zal hierin een regisserende en ondersteunende rol op zich nemen.  
 
In  de  daaropvolgende  wijkuitvoeringsplannen  wordt  voor  de  desbetreffende  wijk 
verder onderzocht welke warmteoplossing het meest geschikt is voor de wijk. We 
zullen hierin intensief samenwerken met bewoners en andere stakeholders. Hierbij 
wordt  ten aanzien  van  de  toekomstige  warmteoplossing  rekening gehouden met 
investeringsplannen van de bewoners en stakeholders.  
 

focussen  op  een 

tijd 

3 
 

 

Het verduurzamen van onze mobiliteit, de industrie en de agrarische sector moet 
uiteraard ook gebeuren, maar wordt in de TVW buiten beschouwing gelaten. Deze 
onderwerpen komen in ieder geval voor in de Regionale Energiestrategie (RES). 
 

1.1  Landelijke en regionale ambities  

In  december  2015  heeft  Nederland  in  Parijs  ingestemd  met  een  nieuw  VN 
Klimaatakkoord.  Het  akkoord  heeft  als  doel  om  de  opwarming  van  de  aarde  te 
beperken  tot  ruim  onder  2  graden  Celsius.  Om  de  afspraken  van  het  Parijs 
Klimaatakkoord te realiseren is een forse inspanning op energiebesparing en het 
gebruik  van  alternatieve  energiebronnen  nodig.  Het  kabinet  heeft  in  het 
regeerakkoord  aangegeven  dat  ze  de  uitstoot  van  broeikasgassen  in  2030  met 
49%  wil  verminderen  ten  opzichte  van  1990,  doorrekenend  betekend  dat  dat  er 
voor 2030 1,5 miljoen woningen van het aardgas afgesloten moeten worden, zoals 
ook  is  opgenomen  in  het  Klimaatakkoord  en  moeten  worden  voorzien  van  een 
alternatieve warmtebron, met een installatie- en isolatieniveau passend bij deze het 
alternatief. Ook douchen en koken gaan we doen zonder aardgas. 

 
Plannen op drie niveaus 

 

 

 

Gemeenten  hebben  een  belangrijke  rol  in  deze  transitie  naar  een  aardgasvrije 
omgeving. In lijn met het door het kabinet gepresenteerde Klimaatakkoord werken 
we aan plannen op drie niveaus:  

1.  Regionaal  doen  we  dat  in  de  vorm  van  de  Regionale  Energiestrategie 
(RES) waarin we duurzame energiebronnen in de regio in kaart brengen 
en  koppelen  aan  de  vraag  naar  energie  in  alle  gemeenten.  Ook  op 
regionaal niveau werken we aan de Regionale Warmtevisie, waarmee we 
de regionale kansen en uitdagingen op het gebied van de warmtetransitie 
in beeld brengen. Die visie wordt uiteindelijk onderdeel van de RES, in de 
vorm  van  de  Regionale  Structuur  Warmte (RSW).  In  de  eerste  helft van 
2021  wordt  de  RES  1.0  opgeleverd.  De  RES  zal  elke  twee  jaar  worden 
herijkt.  

2.  Op gemeentelijk  niveau doen  we  dat  met deze transitievisie warmte. De 
TVW beschrijft hoe we als gemeente samen met onze stakeholders onze 
warmtevraag  op  een  aardgasvrije  en  duurzame  manier  kunnen  gaan 
invullen. De TVW is een beleidsdocument heeft een focus op de periode 
tot 2030 en wordt minimaal elke 5 jaar herijkt.1 In de TVW wordt een eerste 
tijdspad aangegeven om de gebouwde omgeving te isoleren en aardgasvrij 
te maken.  Daarbij wordt voor de wijken waar de transitie voor 2030 staat 
gepland ingegaan op welke toekomstige energievoorziening in welke wijk 
het meest kansrijk lijkt op basis van de huidige stand der techniek. De TVW 
biedt 
netbeheerder, 
gebouweigenaren,  energiepartijen  en  andere  organisaties  een 
gezamenlijke  verantwoordelijkheid  zien  en 
investeringsbeslissingen 
kunnen  nemen.  De TVW  kan  gebruikt  worden  als  input voor  de  RES  en 
RSW en andersom  geldt dit  ook.  Naast de lokale TVW wordt het op het 
moment ook gewerkt aan een TVW voor de Leidse regio om te dienen al 
leidraad  voor  warmteoplossingen  die  in  subregionaal  verband  worden 
opgepakt.   

kader  waarbinnen 

het 

de 

gemeente, 

3.  Voor  alle  wijken  die  we  in  deze  TVW  hebben  geselecteerd als  kansrijke 
wijken om op korte termijn aan de slag te gaan, zullen we vervolgens op 
wijkniveau  een  concreet  plan  van  aanpak  opstellen,  een  zogenaamd 
wijkuitvoeringsplan  (WUP).  Per  wijk  zal  samen  met  bewoners  en 
stakeholders  onderzocht  worden  welke  warmteoplossing  het  meest 
geschikt is. In de WUP wordt ook duidelijk of dit voor een hele wijk geldt, 

1 Uiterlijk in 2022 evalueren VNG en Rijk of deze actualisatietermijn van iedere 5 jaar de juiste is. 

 

4 
 

 

met  bijvoorbeeld een  warmtenet,  of dat er  individuele oplossingen  nodig 
zijn.  

Programma,  Omgevingsplan, 

 
Op 1 januari 2022 treedt de Omgevingswet in werking. De Omgevingswet kent 6 
kerninstrumenten  waar  al  het  beleid  van  de  gemeente  voor  de  fysieke 
leefomgeving  zal  worden  ondergebracht.  Deze  kerninstrumenten  betreffen; 
Omgevingsvisie, 
Algemene  Rijksregels, 
Omgevingsvergunning en projectbesluit. De TVW is naast de RES ook een van de 
bouwstenen  voor  de  Omgevingsvisie.  De  Rijksoverheid  werkt  bovendien  aan 
wetgeving  om  de  TVW  als  programma  te  verankeren  onder  de  Omgevingswet. 
Hiermee  wordt  de  positie  van  bewoners  en  belanghebbenden  geborgd.  Tot  de 
inwerkingtreding van de wet kunnen gemeenten de TVW vaststellen op basis van 
hun autonome bevoegdheid tot het vaststellen van beleidsplannen.  
 
 

1.2  Lokale ambities 

De verkregen regierol in de warmtetransitie betekent dat gemeenten de overstap 
naar  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving  in  goede  banen  moeten  leiden. 
Oegstgeest wil in 2050 een energieneutrale gemeente zijn. Voor warmte betekent 
dit dat we in 2050 geen CO2 meer uitstoten. De ambities en doelstellingen hebben 
we meegenomen bij de uitgangspunten van deze visie. 
 
Op basis van de Warmte Transitie Atlas (WTA) uit 2017, de voorzet Warmtevisie 
van APPM en CE Delft uit 2018 en de recente WTA van de provincie Zuid-Holland, 
is een validatie uitgevoerd om gedegen en goed onderbouwd kansrijke wijken te 
kunnen signaleren en voor deze wijken een tijdspad op te kunnen stellen waarin 
we  de  wijken  in  gaan  en  kansen  verder  verkennen.  Op  die  manier  kunnen  we 
samen met bewoners en met professionele stakeholders concreet aan de slag in 
de eerste gebieden.  
 

 

 

1.3  Wie hebben er meegedacht?  

De warmtetransitie heeft impact op de hele gemeente. De gemeente Oegstgeest 
staat hier dan ook niet  alleen voor. We werken samen met  bewoners en andere 
belangrijke  partners  die  een  rol  spelen  in  deze  transitie.  Zo  kunnen  we 
investeringsplanningen  op  elkaar  afstemmen,  schaalgrootte  behalen,  leren  van 
elkaar en gezamenlijk de transitie versnellen. De partners die hebben meegedacht 
en input hebben geleverd bij het maken van deze visie zijn: Stichting MeerWonen 
Holland  Rijnland,  Vattenfall,  Liander,  Hoogheemraadschap  van  Rijnland  en 
Dunea,.  
 
Deze  partijen  vormden  samen  de  projectgroep  waarmee  we  deze  visie  en  de 
aanpak  die  erin  beschreven  staat  hebben  ontwikkeld.  Ook  binnen  de  gemeente 
hebben  verschillende  afdelingen  op  het  gebied  van  openbare  ruimte,  wonen, 
beheer en onderhoud en communicatie meegewerkt. In vijf bijeenkomsten is input 
opgehaald bij de projectgroep en zijn we samen tot een keuze van de wijken en de 
bijbehorende aanpak gekomen.  
 
Zoals aangegeven staat de gemeente er niet alleen voor en zullen we de inzet van 
bewoners hard nodig hebben om de doelstellingen te halen. We zetten daarom in 
op  een  intensieve  samenwerking  met  bewoners  om  niet  alleen  te  kijken  welke 
toekomstige  warmteoplossing  het  meest  geschikt  en  wenselijk  is,  maar  om  ook 
tussentijds  niet  stil  te  blijven  staan.  We  gaan  daarom  verder  met  isolatie  en 
zonnepanelen inkoopacties en zetten in op actieve communicatie.  
 
Via een enquête en webinars hebben we bewoners, huurders en ondernemers uit 
de verschillende wijken  de vraag voorgelegd hoe zij geïnformeerd willen worden 
en  betrokken  willen  worden  we  met  hen  aan  de  slag  gaan  aan  de 
wijkuitvoeringsplannen.  Daarnaast  zijn  er  in  het  kader  van  de  RES  ook  al 
gesprekken  geweest  met  inwoners  als  het  gaat  om  besparing  en  opwek  van 
duurzame energie. In hoofdstuk zes wordt hier nader op in gegaan. 

 

1.4  Leeswijzer 

In  hoofdstuk  2  worden  de  gezamenlijke  uitgangspunten  waarop  deze  TVW 
gebaseerd is toegelicht. Vervolgens wordt in hoofdstuk 3 ingegaan op de transitie 
naar  aardgasvrij  en  bespreken  we  de  verschillende  oplossingen  voor  het 

5 
 

 

aardgasvrij  maken  van  woningen  en  gebieden.  In  hoofdstuk  4  geven  we  een 
richting voor een  aardgasvrij  Oegstgeest  in 2050 en  zoomen we  in op de wijken 
waar  we  de  komende  jaren  van  start  willen  gaan  met  de  warmtetransitie.  In  
hoofdstuk 5 gaan we verder in op welke stappen we de komende tijd gaan zetten 
om tussentijds tot CO2 besparing te komen en de huizen voor te bereiden op het 
alternatief voor aardgas. Tot slot gaan we in hoofdstuk zes in op participatie en de 
stappen om te komen tot een programmatische aanpak van de warmtetransitie in 
Oegstgeest.  
 

 

 

 

2. Gezamenlijke uitgangspunten 

Met  de  vertegenwoordigers  van  de  partijen  uit  de  projectgroep  hebben  we  een 
aantal  uitgangspunten  opgesteld  die  aan  de  basis  liggen  van  deze  TVW  en  de 
uitvoering ervan:  
 
We  hebben  oog  voor  de  eindgebruiker.  De  transitie  naar  een 
klimaatneutrale gemeente met een aardgasvrije gebouwde omgeving kost tijd. We 
hebben  tot  en  met  2050  en  die  tijd  willen  we  gebruiken  om  de  beste  keuzes  te 
kunnen  maken.  Afwegingen  en  keuzes  zullen  we  zoveel  mogelijk  transparant 
maken naar inwoners toe. Tegelijkertijd willen we niet tot 2050 blijven hangen in de 
planvorming. Daarom pakken we kansen waar die zich voordoen voor collectieve 
oplossingen  en  zetten  we  tussentijds  in  op  een  laagdrempelige  energietransitie 
waarbij we onder andere kijken naar besparingsmogelijkheden die geen onnodige 
investeringen vergen en waarbij bewoners zelf handelingsperspectief hebben om 
hun  woning  (nu  al)  te  verduurzamen  door  de  installatie  van  een  (hybride) 
warmtepomp.  
 
Keuzevrijheid voor bewoners blijft mogelijk. We streven naar een 
breed draagvlak onder bewoners, bedrijven en andere belanghebbenden. Om dat 
te  bereiken  zorgen  we  ervoor  dat  bewoners  goed  geïnformeerd  zijn  en  de  tijd 
hebben om over te gaan op een alternatieve warmtevoorziening. De huiseigenaar 
heeft altijd een keuze in de manier waarop hij zijn woning aardgasvrij maakt, maar 
het geniet wel de voorkeur alle bewoners in het gebied gebruik te laten maken van 
de  gekozen  warmte-optie(s)  omdat  dat  de  haalbaarheid  en  betaalbaarheid  ten 
goede komt.  

 
We  streven  naar  een  betaalbare  aardgasvrije  oplossing 
binnen de kaders die we hebben. De warmtetransitie brengt kosten 
met zich mee, maar niets doen is zo mogelijk nog kostbaarder. Om ervoor te zorgen 
dat we in deze beginfase de juiste keuzes maken, starten we op de plekken waar 
de maatschappelijke kosten het laagst zijn en waar de keuze voor een alternatief 
voor aardgas het meest voor de hand ligt.  
 

6 
 

 

Laagste maatschappelijke kosten 
 
In  deze  verkenning 
is  een  analyse  gedaan  naar  de  alternatieve 
warmteoplossing  met  de  laagste  maatschappelijke  kosten  per  CBS-buurt. 
Onder maatschappelijke kosten worden de totale kosten voor het realiseren 
van een aardgasvrije energievoorziening in een buurt verstaan: 
 

▪  Kosten voor het aanpassen van de woningen (transitiegereed maken 

met isolatie, ventilatie en elektrisch koken) 

▪  Kosten voor het aanpassen van de energie-infrastructuur 
▪  Kosten voor de productie en levering van warmte/elektriciteit/gas 

buurtniveau 

zijn 

zowel 

stakeholders 

gezamenlijk.  Op 

Op basis van deze analyse is een beeld gevormd van de totale kosten van 
de 
de 
investeringskosten  per  woning  inzichtelijk  gemaakt  als  de  onrendabele  top 
over een periode van  dertig jaar.  De  optie met de laagste onrendabele top 
heeft de laagste maatschappelijke transitiekosten, op basis van de kennis van 
nu. 
 
Het  minimaliseren  van  maatschappelijke  kosten  draagt  bij  aan  de 
gezamenlijke betaalbaarheid, maar  geeft  geen inzicht  in  de betaalbaarheid 
voor  individuele  stakeholders.  In  de  wijkuitvoeringsplannen  volgend  op  de 
Transitievisie warmte wordt verkend welke warmtealternatieven er  mogelijk 
zijn. Zolang onzeker is hoe de kostenontwikkeling van die warmteoplossing 
zal plaatsvinden zal er ook focus worden gelegd op no-regret maatregelen en 
andere tussentijdse maatregelen die leiden tot CO2 besparing.  
 
 
 
 
 
 
 

We  streven  naar  een  duurzame  energievoorziening.  We 
streven  naar  een  CO2-neutrale  energievoorziening  voor  Oegstgeest,  waar  een 
aardgasvrije gebouwde omgeving onderdeel van is. Dit is in lijn met de landelijke 
klimaatdoelstellingen. Energiebesparing, met name door isolatie van de bestaande 
woningvoorraad, is daarbij van essentieel belang. We zijn ons bewust dat we soms 
tijdelijk transitiebronnen nodig hebben zoals hybride warmtepompen, zodat we een 
start kunnen maken. 

 
integrale  bril  en  stemmen  af  om 
We  hebben  een 
werkzaamheden  te  combineren.  We  streven  naar  een  optimale 

 

 

onderhoud 

als 

en 

grootschalig 

afstemming van de investeringen van corporaties, gemeente,  nuts-infrabedrijven 
en woningeigenaren. We houden waar mogelijk rekening met andere opgaven als 
klimaatadaptatie 
leidingvervanging, 
verleggingskosten  en  drukte  in  de  ondergrond.  Het  afstemmen  geldt  voor 
planningen, maar ook voor de communicatie richting  bewoners en de omgeving. 
Straten gaan open om de infrastructuur aan te passen en dat brengt overlast met 
zich mee. Door planningen op elkaar af te stemmen wanneer mogelijk, proberen 
we dit zoveel mogelijk te beperken. In de wijkplannen betrekken we alle betrokken 
energiegebruikers.  
 
We  willen  meters  maken.  De  opgave  wacht  niet.  Door  de 
maatschappelijke urgentie bij de betrokken partners intern de benodigde aandacht 
te geven,  willen we  samen  concreet  aan  de  slag  met  de  warmtetransitie  en  met 
deze TVW als duidelijk en gedragen kader zodat alle betrokkenen weten wat hun 
te wachten staat.   
Randvoorwaarden  voor  een  succesvolle  start  van  de  warmtetransitie 
Oegstgeest: 

in 

>  Capaciteit  en  middelen  bij  zowel  de  gemeente  als  de  stakeholders  en 
uitvoerende  partijen  zijn  nodig  om  na  het  vaststellen  van  de  transitievisie 
warmte tempo te kunnen maken. Er ligt een gedeelde verantwoordelijkheid 
in de financiering van de warmtetransitie. 

>  Een  passend  aanbod  aan  bronnen  is  nodig  om  de  transitie  naar  een 
aardgasvrije en op termijn duurzame warmtevoorziening mogelijk te maken. 
Daarom  wordt  afgestemd  met  het  RES-traject.  Met  het  opstellen  van  de 
Regionale  Structuur  Warmte  (RSW)  wordt  het  (potentiële)  aanbod  aan 
duurzame warmte in de regio in kaart gebracht. Landelijke data over bronnen 
als  aquathermie  en  geothermie  worden  opgenomen 
regionale 
energiepotentieanalyses en in de RSW aangevuld met restwarmtebronnen.   

in 

 
 

7 
 

 

 

De  warmtetransitie  in  de  route  naar  een  energieneutraal  Oegstgeest  in 
2050 
 
De  transitie  naar  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving  is  een  belangrijk 
onderdeel van de weg naar een energieneutrale gemeente. Maar om volledig 
energieneutraal te worden, moeten we in 2050 alle energie die we verbruiken 
ook  duurzaam  opwekken.  In  deze  transitievisie  warmte  gaan  we  al  in  op 
bronnen  voor  lokale  duurzame  warmte  als  geothermie  en  oppervlaktewater. 
Met de toename van het elektrisch verwarmen van woningen, meer elektrisch 
vervoer  en  de  elektrificatie  van  andere  processen,  moeten  we  ons  ook 
voorbereiden op een flinke uitbreiding in de opwek van duurzame elektriciteit.  
We gaan kijken hoe we zon, wind en op termijn ook innovatieve technieken met 
waterstof,  kunnen  gebruiken  om  te  komen  tot  een  volledig  duurzame 
energiemix.  Dat  doen  we  niet  alleen,  want  veel  bronnen  overschrijden  de 
gemeentegrenzen.  Elke 
in  2021  een  Regionale 
Energiestrategie (RES) opstellen, waarbij de beschikbare energiebronnen in de 
regio worden gekoppeld aan de energievraag per gemeente. Binnen de regio 
wordt  gewerkt  aan  die  regionale  energiestrategie  (RES)  1.0.  Deze  strategie 
draagt  bij  aan  een  betaalbare,  betrouwbare,  schone  en  veilige 
energievoorziening voor iedereen in de regio in 2050. We stemmen dus af met 
de  gemeenten  binnen  Holland  Rijnland  en  onderzoeken  welke  plekken  in  de 
regio  het  meest  geschikt  zijn  voor  welke  manier  van  energie-opwek.  Daarbij 
nemen we deze transitievisie warmte mee als belangrijke input. Zo komen we 
tot een strategie om energieneutraal te worden op een manier die realistisch is 
en ook ruimtelijk ingepast kan worden.   

regio  moet  uiterlijk 

 
 

 

 

3. De warmtetransitie in Oegstgeest 

In dit hoofdstuk gaan we eerst in op de opgave waar de gemeente Oegstgeest voor 
staat. We bekijken hoeveel gebouwen er zijn aangesloten op het aardgasnet, welk 
verbruik  daarbij  hoort  en  door  welk  type  woningen  de  gemeente  zich  laat 
kenmerken.  Vervolgens  gaan  we  in  op  de  transitie  die  zal  moeten  worden 
doorlopen  om  deze  gebouwen  zonder  aardgas  van  warmte  en  warm  water  te 
voorzien. Al in 2018 heeft de gemeente Oegstgeest een voorzet Warmtevisie laten 
opstellen door APPM en CE Delft. Daarbij is een eerste verkenning gedaan naar 
welke  wijken  in Oegstgeest  kansrijk  zijn  om  te  starten met  de  transitie naar  een 
aardgasvrije gemeente.  Deze uitkomsten zijn  meegenomen  bij  het  opstellen  van 
deze warmtevisie.  
 

3.1  Inzicht in de opgave 

Oegstgeest ligt in een van de vroegst bewoonde delen van het kustgebied en heeft 
een oppervlakte van 7,75 km². Inmiddels telt Oegstgeest 24.840 inwoners2. Binnen 
de  gemeentegrenzen  liggen  geen  andere  kernen.  Over  12  wijken3  liggen  zo’n 
10.500 woningen verdeeld. Een hoog percentage,  ruim 85%, van de woningen is 
na 1945 gebouwd  en het gemiddelde aan geregistreerde energielabels is een vrij 
hoge  label  C.  Zeventig  procent  van  de  woningen  is  in  particulier  eigendom.  De 
grootste woningcorporatie is MeerWonen.  
 
Als we de gegevens van het jaar 2018 uit de Klimaatmonitor raadplegen, zien we 
dat de gebouwde omgeving in Oegstgeest de grootste sector is ten aanzien van 
energiegebruik. 

 

 

Van het energiegebruik van woningen, blijkt het grootste deel uit het gebruik van 
aardgas te bestaan.  

2 CBS, 1 januari 2020. 

4 https://klimaatmonitor.databank.nl/dashboard/Dashboard/Energiegebruik/. 

 

 

4 

 

3 De Morsebel, Haaswijk-West, Haaswijk-Oost, Bloemenbuurt, Oudenhof, Voscuyl, Oranje Nassau, 

Poelgeest, Buitenlust, Rhijngeest, Nieuw Rhijngeest (Rijnfront), Buitengebied. 

8 
 

 

 

 

 
Het grootste gedeelte van de woningen in Oegstgeest is dan ook aangesloten op 
het  aardgasnet.  Een  kleine  1.000  woningen  (in  Poelgeest)  hebben  geen 
aardgasaansluiting,  maar  worden  door  een  warmtenet  voorzien  van  warmte  en 
warm  tapwater.  Dit  warmtenet  staat  niet  op  zich,  maar  maakt  deel  uit  van  het 
warmtenet  van  Leiden.  De  warmteleverancier  en  -distributeur  in  Poelgeest  is 
Vattenfall.  Vattenfall  neemt 
restwarmte  af  van  een  aardgasgestookte 
elektriciteitscentrale  in  Leiden  en  er  wordt  daarnaast  een  aardgasgestookte 
piekketel ingezet voor de productie van warmte5. Vattenfall onderzoekt samen met 
Burgerinitiatief  Coöperatie  Energiek  Poelgeest  of  door  middel  van  de  inzet  van 
kansrijke  aquathermiebronnen    het  mogelijk  is  om  Poelgeest  versneld  van  een 
duurzamere warmtebron te voorzien.  Met de plannen  voor de warmterotonde en 
de  warmtetransportleiding  vanuit  Rotterdam  (via  Den  Haag/Rijswijk)  zal  in  de 
toekomst ‘havenwarmte’ mogelijk een nieuwe bron zijn. Vattenfall is voornemens 
de bronnen van het warmtenet steeds verder te vergroenen. 
 

 
 
 
De uitgangssituatie 

 

Het  grootste  deel  van  onze  woningvoorraad  gebruikt  nu  voor  de 
verwarming een CV-ketel. Een huishouden in Oegstgeest verbruikt 
gemiddeld 1.280 m3 aardgas per jaar7. 
 

De  CV-ketel  kan  water  tot  ongeveer  90°C  verwarmen.  Dit 
verwarmde  water  stroomt  vervolgens  door  de  radiatoren  en 
verwarmt de woning. Met deze hoge temperatuur kunnen ook slecht 
geïsoleerde huizen met radiatoren verwarmd worden.  
 
Ongeveer 80% van het aardgas in een woning wordt gebruikt voor 
het verwarmen van de woning.  
 
 

15% wordt gebruikt voor warm water, met name douchen. 
 
 
 

Voor  koken  wordt  maar  een  heel  klein  deel  van  het  aardgas 
gebruikt, minder dan 5%. 

 

 

 

 

5 De Stevenshof centrale en de Uniper centrale aan de Langegracht in Leiden.  

6 

 

 

9 
 

 

 

 
In  Nederland  zullen  voor  2050  alle  8  miljoen  woningen  en  gebouwen  moeten 
overstappen op een alternatieve warmtevoorziening. Voor 2030 ligt het aantal op 
1,5 miljoen woningen. Daarbij wordt een versnelling in tempo verwacht waardoor 
het aantal woningen dat overstapt op een alternatief van 50.000 per jaar in 2021, 
groeit naar meer dan 200.000 per jaar in 2030. Ook in Oegstgeest zal geen sprake 

 

6 https://klimaatmonitor.databank.nl/dashboard/dashboard/woningen/. 

7 https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive. 

 

 

zijn van een lineaire groei in het aantal woningen dat per jaar van het aardgas af 
zal gaan, maar wordt, door mogelijkheden van opschaling, een snellere curve, later 
in de tijd gezien.  

 

 
Om in 2050 aardgasvrij te zijn, moeten we de komende jaren toewerken naar een 
tempo van zo’n 320 aardgasvrije woningen per jaar.  
 
Om comfortabel te leven én de warmtetransitie te realiseren, zullen er maatregelen 
genomen moeten worden, zodat: 
▪  de warmtevraag afneemt; 
▪  de energie-infrastructuur in wijken toekomstbestendig is; 
▪  potentiële energiebronnen worden gerealiseerd en kunnen worden benut; 
▪  warmte tijdelijk kan worden opgeslagen, zodat de vraag naar energie en 
het aanbod van duurzame bronnen beter op elkaar kan wordt afgestemd. 

10 
 

 

3.2  Toekomstbestendige infrastructuur 

Bijna  alle  woningen  in  de  gemeente  Oegstgeest  zijn  aangesloten  op  het 
aardgasnet.  Met  het besluit  om  de  gastoevoer  vanuit  Groningen  te  beperken  en 
uiteindelijk  geheel  te  beëindigen,  zal  het  gebruik  van  aardgas  in  Nederland 
uitgefaseerd  worden.  Het  is  (vooralsnog)  ook  niet  aannemelijk  dat  er  voor  2030 
voldoende  duurzame  vormen  van  hernieuwbaar  gas,  zoals  waterstof  of  biogas, 
beschikbaar  zullen  komen  voor  het  verwarmen van  de gebouwde omgeving  (zie 
ook bijlage A). Het bestaande aardgasnet zal de komende jaren dus voor een groot 
deel  vervangen  moeten  worden  door  een  alternatieve  energie-infrastructuur.  Zo 
moet het elektriciteitsnet verzwaard worden en komen er warmtenetten in bepaalde 
wijken.  
 
De keuze voor de infrastructuur in een wijk is afhankelijk van veel factoren, zoals 
bouwjaar,  gebouwtype,  gebouwfunctie,  bebouwingsdichtheid,  het  eigendom,  de 
schaal en de beschikbaarheid van bronnen. De keuze voor de infrastructuur in een 
wijk heeft invloed op: 
▪  de  techniek  in  en  aanpassingen  aan  de  woning  die  nodig  zijn  om  de  woning 

comfortabel te kunnen verwarmen;  

▪  de energiebronnen, die kunnen worden ontsloten; 
▪  de (on)mogelijkheid om warmte op te slaan; 
▪  het tempo dat gehaald kan worden om de gebouwde omgeving aardgasvrij te 

maken. 

 

Het aardgasvrij maken van woningen en andere gebouwen kan met verschillende 
technieken  en  met  verschillende  temperaturen.  De  ene  techniek  vraagt  meer 
aanpassingen aan de gebouwen in de wijk dan de andere. We maken onderscheid 
in collectieve oplossingen en individuele oplossingen.  
 
Bij collectieve oplossingen is het een voorwaarde dat meer dan één woning, vaak 
meerdere  gebouwen  en  soms  een  heel  gebied  op  een  bepaalde  technologie 
overstapt. Een warmtenet is zo’n collectieve oplossing die gevoed kan worden door 
diverse  warmtebronnen.  Individuele  oplossingen  kunnen  voor  iedere  woning  los 
worden  toegepast.  Een  voorbeeld  van  een  individuele  oplossing  is  elektrisch 
verwarmen  door  middel  van  een  warmtepomp  in  de  woning.  Hiervoor  is  het 
noodzakelijk dat de woning goed geïsoleerd is. De verschillende alternatieven voor 
aardgas verschillen in temperatuur waarmee de woning verwarmd kan worden. De 

 

 

vuistregel daarbij is: hoe lager de temperatuur van de warmte waarmee je een huis 
gaat verwarmen, hoe meer je de woning moet isoleren. Ook is het belangrijk dat 
woningen  en  bedrijfspanden  goed  geïsoleerd  zijn,  immers  de  meest  duurzame 
energie, is de energie die we niet verbruiken.  
 
Voor het verwarmen van de gebouwde omgeving zonder aardgas kennen we vier 
categorieën (ingedeeld op basis van type warmte-infrastructuur): 
 

1  Warmtenetten:  netwerken  van  warm  water  waarmee  gebouwen  worden 
verwarmd.  Het  water  in  de  warmtenetten  wordt  verwarmd  door  duurzame 
warmtebronnen zoals bijvoorbeeld geothermie en vormen van aquathermie 
zoals warmte uit oppervlaktewater. Ook restwarmte kan gebruikt worden om 
warmtenetten mee te voeden. 
 

2  Elektriciteitsnetten:  hiermee  kunnen  woningen,  vaak  met  behulp  van  een 
warmtepomp,  elektrisch  worden  verwarmd.  Ook  het  elektriciteitsnet  zal 
gevoed  moeten  worden  met  duurzame  bronnen.  Bij  de  opwekking  van 
elektriciteit gaat het dan met name om zon en wind.  

 

 

3  Gasnetten:  via  gasnetten  kunnen  duurzame,  hernieuwbare  gassen  als 

biogas of waterstof worden vervoerd.  

4  Toekomstige oplossingen: innovaties op het gebied van warmtetechnieken 

kunnen op termijn zorgen voor nieuwe oplossingen. 

 
In  de  onderstaande 
temperatuurniveaus, inividueel/collectief en bijbehorende isolatie-opgave.  

verwarmingsopties 

ingedeeld  naar 

figuur 

zijn 

8 Warmteoplossingen ingedeeld naar temperatuurniveaus en isolatie-opgave. 

 

11 
 

 

8 

 

3.3  Inzet op duurzame bronnen 

Bij  iedere  energie-infrastructuur  hoort  een  andere  energiedrager.  Dit  zijn 
respectievelijk gas (gasnet), elektriciteit (elektriciteitsnet) en/of water (warmtenet). 
De energiedragers kunnen vanuit verschillende bronnen worden gevoed. De keuze 
voor energiebron, -drager en -infrastructuur is afhankelijk van de schaalgrootte van 
de energievraag vanuit het vastgoed, de aanwezigheid en nabijheid van een bron 
en de staat van de infrastructuur. 
 
In de energietransitie zijn we in elk scenario en bij elke infrastructuur voorlopig nog 
afhankelijk van fossiele bronnen. Geleidelijk zullen we eerst afscheid nemen van 
kolen en daarna ook van aardgas. Deze uitfasering kost tijd. Bij de keuze voor een 
nieuwe  energie-infrastructuur  is  het  van  belang  dat  er  voldoende  en  bewezen 
alternatieven beschikbaar zijn, zodat de fossiele bronnen zo snel als mogelijk, maar 
met  vertrouwen,  uitgefaseerd  kunnen  worden.  Belangrijk  is  dat  er  door  de  juiste 
keuze  te  maken,  minder  fossiele  brandstoffen  nodig  zijn  en  de  afhankelijkheid 
ervan zoveel als mogelijk beperkt wordt.  
Bij  de  keuze  voor  een  individuele  all-electric  oplossing  zullen  warmtepompen 
worden ingezet. Warmtepompen maken gebruik van bodemenergie, zonthermie of 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

gebruiken de buitenlucht als bron. Daarnaast gebruikt de warmtepomp elektriciteit 
om  de  temperatuur  van  de  bron  naar  het  gewenste  niveau  te  brengen.  De 
elektriciteit  die  benodigd  is  voor  de  inzet  van  warmtepompen  vraagt  (op  termijn) 
dus  om  voldoende  duurzame  elektriciteitsproductie  om  een  werkelijk  duurzaam 
alternatief  te  kunnen  zijn.  Duurzame  elektriciteit  kunnen  we  opwekken  met 
grootschalige  zon-  en  windenergie.  Windenergie  past  het  beste  bij  het 
elektragebruik  van  warmtepompen  omdat  in  de  koudere  periodes,  wanneer  de 
warmtevraag het hoogste ligt, er meer elektriciteit opgewekt kan worden met wind- 
dan met zonne-energie. Door het moment van opwek en gebruik zoveel mogelijk 
overeen te laten komen, zal er minder behoefte aan energieopslag zijn. 
 
Concluderend 

Om goed voorbereid te zijn op de warmtetransitie is het van belang om: 
▪  de warmtevraag en verwarmingstemperatuur in gebouwen te verlagen: om over 
te  kunnen  gaan  op  alternatieven  voor  aardgas  met  lagere  temperaturen  is 
isolatie  en  het  juiste  verwarmingssysteem  een  randvoorwaarde.  Bovendien 
geldt: energie die niet verloren gaat, hoeft ook niet opgewekt te worden. 
 

▪  een geschikte energie-infrastructuur te kiezen: we maken onderscheid tussen 
de verschillende infrastructuren die in een wijk kunnen liggen om de verwarming 
van  woningen  mogelijk  te  maken  (warmtenet,  elektriciteitsnet  en  gasnet). 
Meerdere  netten  naast  elkaar,  maken  de  (maatschappelijke)  kosten  onnodig 
hoog. 

 
▪  de overstap te maken naar duurzame energiebronnen:  Bij de keuze voor een 
nieuwe energie-infrastructuur is het van belang dat er voldoende en bewezen 
alternatieven bronnen beschikbaar zijn of komen, zodat de fossiele bronnen zo 
snel als mogelijk uit gefaseerd kunnen worden.  

 
In  bijlage  A  geven  we  een  uitgebreide  beschrijving  van  de  verschillende 
aardgasvrije  warmteoplossingen  en  de  bijbehorende  bronnen.  In  deze  bijlage 
worden  warmtenetten,  warmtebronnen 
(o.a.  geothermie,  aquathermie  en 
biomassa),  all-electric,  hernieuwbaar  gas  en  toekomstige  innovaties  nader 
toegelicht.  
 
Onderstaande figuur geeft een overzicht van de warmtetransitie in een notendop. 
Goede  organisatie  en  fasering  is  nodig  om  optimale  keuzes  te  maken  in 
oplossingen en volgordelijkheid van stappen. 

12 
 

 

 

 

 

 

4. Waar gaan we naar toe? 

4.1  Beeld voor de gemeente Oegstgeest 

In dit  hoofdstuk  gaan we dieper in op de kansrijke alternatieven voor  aardgas in 
Oegstgeest, uitgesplitst naar wijkniveau. We geven aan een aantal wijken prioriteit 
voor het met de inwoners samen opstellen van een wijkuitvoeringsplan. Daarbij is 
gekozen voor wijken die of een lange doorlooptijd hebben omdat het bijvoorbeeld 
individuele all-electric oplossingen betreft of wijken die op de korte tot middellange 
termijn theoretisch de grootste slaagkans hebben gebaseerd op de combinatie van 
laagste maatschappelijke kosten en beschikbaarheid van warmtealternatieven.  
 
De  analyses  die  ten  grondslag  liggen  aan  deze  TVW  zijn  op  verschillende 
momenten  gemaakt  en  gebaseerd  op  verschillende  modellen.  In  2018  hebben 
APPM  en  CE  Delft  een  voorzet  voor  de  warmtevisie  gemaakt  waarbij  de 
mogelijkheden voor de gemeente Oegstgeest zijn onderzocht en een voorstel voor 
een  wijkselectie  is  gemaakt.  Ook  heeft  Over  Morgen  eerder  in  opdracht  van  de 
provincie Zuid-Holland voor de gehele provincie een analyse gemaakt aan de hand 
van  een  warmte  transitie  atlas.  Deze  analyses  zijn  nu  gevalideerd  met  het 
Warmtetransitiemodel (WTM) van Over Morgen.  
 
Het WTM is een ruimtelijk model dat gebaseerd is op GIS en dat inzicht geeft in de 
mogelijkheden  voor  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving.  Het  WTM  weegt  de 
verschillende  warmteopties  op  basis  van  de 
laagste  maatschappelijke 
transitiekosten per buurt of wijk, en op basis van vastgoedkenmerken. Zo worden 
wijken  of  buurten,  die  kansrijk  zijn  voor  het  starten  van  een  collectieve 
warmtevoorziening in een gebied (potentie-eilanden), geselecteerd. We focussen 
op bewezen oplossingen op basis van de huidige stand der techniek, waarbij ook 
ingegaan  wordt  op  de  innovaties  die  nodig  zijn  om  deze  technieken  breed 
toepasbaar te maken. In bijlagen B, C en D is desgewenst meer toelichting op het 
model  te  vinden.    We  hebben  eerst  geanalyseerd  welk  aardgasvrij  systeem  het 
beste past bij de kenmerken van het vastgoed in Oegstgeest, zoals de leeftijd van 
gebouwen,  de  mate  van  isolatie  en  de  mate  van  dichtheid  van  de  bebouwing 
(gestapeld  of  grondgebonden).  Vervolgens  hebben  we  gekeken  welke  bronnen 
beschikbaar zijn om de systemen te voeden en waar deze ingezet kunnen worden. 
Zo zijn we gekomen tot een mogelijke invulling van een  aardgasvrij  Oegstgeest. 
Daarbij  wijken we  niet in grote  mate af van  de  eerder  gemaakte wijkindeling,  en 
voelen we ons gesterkt door de validatie en aanvullende toepassing met het WTM.  
 

13 
 

 

Onderstaande warmtekaart (figuur) laat per wijk de alternatieve warmteopties zien 
op basis van de voorzet warmtevisie van CE Delft en APPM en een nieuwe analyse 
met  het  Warmte  Transitie  Model,  met  kennis  van  de  stand  der  techniek  van 
vandaag  en  met  de  input  vanuit  de  projectgroep  ten  aanzien  van  bestaande 
wijkinitiatieven,  of  andere  relevante  zaken  die  betrekking  hebben  op  de  transitie 
van een wijk. De kaart werkt op basis van waarschijnlijkheid. Voor de wijken die het 
meest duidelijk inkleuren kan met de grootste zekerheid de voorkeurs-warmteoptie 
worden vastgesteld. Het is uiteraard mogelijk dat op basis van nieuwe inzichten en 
innovaties  het  eindresultaat  van  de  warmtetransitie  er  uiteindelijk  anders  uit  zal 
zien. Dit beeld is daarom niet in beton gegoten en zal minimaal eens in de vijf jaar 
moeten worden herijkt. De kaart geeft wel een duidelijke richting weer en laat zien 
waar de keuze voor een aardgasvrij alternatief het meest zeker is. We starten op 
de plekken waar die zekerheid het grootst is.  
 
We  kiezen  in  de  warmtetransitie  voor  een  gebiedsgerichte  aanpak,  dus  wijken, 
combinaties  van  wijken  of  juist  delen  van  wijken,  staan  centraal.  Dit  betekent 
natuurlijk  niet  dat  de  aanpak  ophoudt  bij  de  grens  van  een  wijk,  of  dat  een 
bewonersinitiatief  altijd  maar  in  één  wijk  mag  plaatsvinden.  De  wijkgrenzen  zijn 
daarom ook niet beperkend. Ze kunnen wel helpen om richting te geven en gebruikt 
worden om de communicatie en een nadere verkenning van de mogelijkheden te 
starten. 
 
We  zullen  de  komende  tijd  starten  met  een  aantal  pilots  energiebesparing  op 
straatniveau. Daarbij gaan we actief met een aantal bewoners aan de slag met no-
regret isolatiemaatregelen. Het doel van deze pilots is om te onderzoeken hoe we 
bewoners het beste kunnen ondersteunen en waar bepaalde knelpunten zitten in 
het zetten van stappen richting een aardgasvrije omgeving. De resultaten van deze 
pilots  zullen  we  gebruiken  om  daarna  op  grotere  schaal  wijkgerichte  aanpakken 
vorm te geven.  
 
Waar we starten met de warmtetransitie, is een samenspel van de warmtekaart en 
de ontwikkelingen die gaande zijn in de gemeente en bij de betrokken stakeholders. 
We  gaan  eerst  in  op  de  criteria  die  zijn  vastgelegd  met  de  stakeholders  om  te 
bepalen in welke wijken we starten. Vervolgens bespreken we de resultaten van 
de warmtekaart en de keuze voor wijken aan de hand van de criteria. 

 

 

9 Overzicht van de meest waarschijnlijke warmteoplossing per wijk. 

 

14 
 

 

4.2  Criteria wijkselectie 

We kunnen niet  heel  Oegstgeest  in één keer  aardgasvrij  maken.  Dat is  ook  niet 
nodig, want we hebben tot 2050 de tijd. Wel willen we starten op de plekken waar 
aan de slag gaan op dit moment al kansrijk is. Daarom hebben we samen met de 
stakeholders wijken geselecteerd die wij als kansrijk zien om in de periode tot 2030 
aan de slag te gaan. In deze wijken willen we de komende jaren, gefaseerd, starten 
met de warmtetransitie.  We laten zien in welke wijken al op korte termijn  gestart 
worden en koppelen dit aan het soort oplossing en een jaartal met een planning tot 
en met 2030.  
 
Samen met de betrokken stakeholders hebben we gesteld dat een wijk kansrijk is 
om op korte termijn aardgasvrij te worden, wanneer er tenminste sprake is van één 
van de onderstaande criteria:   
 
Een  betaalbaar  alternatief.  We  kiezen  voor 
technisch  haalbare 
warmteoplossingen  tegen  redelijke kosten.  Waarbij  we proberen  te starten  in  de 
wijken  waar  de  maatschappelijke  kosten  voor  het  overstappen  naar  één  van  de 
alternatieven voor aardgas, nu het laagst zijn. We geven daarom aandacht aan de 
laagste maatschappelijke kosten. Op die manier houden we de warmtetransitie zo 
betaalbaar mogelijk voor iedereen.  
 
Natuurlijke vervangingsmomenten  doordat er bijvoorbeeld verhuisd 
wordt  in  wijken  en  een  nieuwe  generatie  bewoners  de  woningen  mogelijk  gaat 
aanpassen. Ook woningen waarbij bijvoorbeeld de CV-ketel aan vervanging toe is, 
of  er  een  andere  aanpassing  of  verbouwing  plaatsvindt  die  invloed  op  de 
energiehuishouding, zijn natuurlijke momenten.  
 
Schaal.  Daar  waar  schaalgrootte  is,  bijvoorbeeld  door  een  hoog  percentage 
corporatiebezit  in  een  wijk,  of  door  een  andere  hoge  mate  van  uniformiteit 
(bouwjaar, energielabel) in het vastgoed, en/of grotere vastgoedeigenaren stappen 
kunnen of willen zetten in de warmtetransitie, kan momentum worden gevonden. 
 

 

9 

 

 

Draagvlak.  We  willen  aanwezige  koplopers  bij  iedereen  onder  de  aandacht 
brengen  en  gemotiveerde  inwoners  belonen.  Draagvlak  ontstaat  bijvoorbeeld 
onder  bewoners  omdat  er  een  bewonersinitiatief  actief  is.  Ambitie  vanuit  de 
samenleving versterkt een bredere acceptatie van de warmtetransitie en motiveert 
andere inwoners om ook mee te doen. 

 
Koppelkansen.  We  proberen  werk  met  werk  maken.  We  zijn  bereid  om 
planningen  ten  aanzien  van  grootschalig  onderhoud  als  leidingvervanging, 
verleggingskosten,  maar  ook  andere  opgaven  als 
klimaatadaptatie, 
stadsvernieuwingsplanningen en het aanpakken van de drukte in de ondergrond, 
te  herzien  en  werkzaamheden  af  te  stemmen.  Het  afstemmen  van  al  deze 
planningen zorgt ervoor dat waar mogelijk onnodige investeringen en overlast voor 
bewoners  worden  voorkomen  en  kan  daarmee  deels  het  tempo  van  de 
warmtetransitie bepalen. Daar waar koppelkansen niet mogelijk zijn zal draagvlak 
onder bewoners worden meewogen in de keuze daar toch aan de slag te gaan. 
    
De  aanwezigheid  van  een  duurzame bron.  Indien  er  reeds  een 
duurzame bron in de nabijheid aanwezig is, of op de korte termijn beschikbaar zal 
komen,  biedt dit extra reden om  deze te benutten. Ook wijken aangrenzend aan 
een (toekomstig) warmtenet worden gezien als kansrijk om op termijn ook aan te 
sluiten. De keuze voor een warmte-infrastructuur in de wijken moet overeenkomen 
met  de  bronnen  om  die  infrastructuur  (in  de  toekomst)  te  voeden  en  de 
verwarmingstemperatuur die past bij de bronnen.  
 

4.3  Prioritering en startwijken 

De  Rijksoverheid  heeft  ter  doel  gesteld  om  in  2030  1,5  miljoen  woning  van  het 
aardgas  af  te  hebben  gehaald.  Ook  de  woningen  die  we  in  Oegstgeest  kunnen 
bewegen tot  een overstap, tellen  mee naar dit totaal. De TVW dient als leidraad 
voor een toekomstige aardgasvrije omgeving. Onderdeel van deze leidraad is ook 
dat  we  niet  alleen kijken  naar  de  loskoppeling  van  wijken  van  het  aardgas  maar 
ook tussentijds al focussen op CO2 besparing door middel van isolatie en andere 
tussentijdse maatregelen.  
 
Samen  met  de  stakeholders  in  de  projectgroep  hebben  wij  op  basis  van  de 
uitkomsten van het WTM en de bovenstaande selectiecriteria een keuze gemaakt 

15 
 

 

voor de wijken die we als kansrijk zien om de komende periode mee aan de slag 
te gaan. De overige wijken komen pas na 2030 aan bod. De wijkprioritering en de 
bijbehorende warmteoplossingen die we beschrijven geven een voorkeursrichting 
aan waar we ons gezamenlijk voor in willen zetten om zo de warmtetransitie voor 
iedereen betaalbaar en uitvoerbaar te kunnen houden.  
 
Door de combinatie van de data-analyse met de wijkcriteria zijn we uitgekomen op 
de onderstaande volgorde om wijken mee te nemen in de warmtetransitie: 
 

 

   Wijken 
Nieuw Rhijngeest 
(Rijnfront) 

  Aanpak 
Individuele all-electric 
oplossing 

  Omvang 
+/- 785 woningen  2022-
2050 

  Periode 

Bloemenbuurt 

Collectieve warmte 

+/- 1800 
woningen 

2025 -
2030 

Morsebel 

Individuele all-electric 
oplossing 

+/- 337 woningen  2025 -
2050 

Haaswijk Oost en West  Collectieve warmte, 

Voscuyl 

retourleiding van HT net 
uit andere wijk 
Collectieve warmte 

Oranje Nassau 

Collectieve warmte 

+/- 2200 
woningen  

+/- 1700 
woningen 

+/- 1900 
woningen 

2030 - 
2035 

2035 - 
2040 

2040 - 
2045 

Rhijngeest 

Buitenlust 

Collectieve 
warmte/Individuele all-
electric oplossing voor 
recente woningen 
Collectieve warmte 

+/- 269 woningen  2045 - 

2050 

+/- 355 woningen  2045 - 

Oudenhof 

Collectieve warmte  

+/- 1200 
woningen 

2050 

2045 - 
2050 

 

 

Poelgeest10 

Collectief warmtenet 

+/- 1050 
woningen 

 
Uit de bovenstaande lijst zullen we de  eerste vier wijken aanwijzen als startwijken.  
Dit  betekent dat  we  hier  samen  met  de  betrokken  stakeholders  in gesprek  gaan 
met  inwoners  en  gaan  beginnen  met  het  maken  van  wijkuitvoeringsplannen.  Dit 
doen  we  door  bijvoorbeeld  het  uitvoeren  van  een  haalbaarheidsstudie  om  de 
kansen  voor  het  aardgasvrij  maken  van  woningen  en  ander  vastgoed in die wijk 
verder te verkennen.  

 
4.3.1 Wijk 1: Nieuw Rhijngeest (Rijnfront), start in 2022 

• Bouwperiode na 2006
• Grotendeels gasloze 

nieuwbouw

• Bouwjaar overige 

woningen indicatief voor 
individuele oplossing

• Individuele all-electric 

oplossing

• Particuliere 

woningeigenaren

• 8% woningcorporatie

• Actieve 

bewonersvereniging 
aanwezig: 
Bewonersvereniging 
Oegstgeest aan de Rijn

2050 

Opties en aandachtpunten voor deze wijk 

-  Er is een klein deel (8%) corporatiebezit aanwezig in de wijk. 
-  Het gros van de woningen heeft vanuit de bouw geen gasaansluiting meer, 

er is echter een klein deel dat dat nog wel heeft. 

-  Gezien de individuele oplossing moet rekening worden gehouden met een 

langere doorlooptijd ten opzichte van een collectieve oplossing. 

-  Er  zal  met  Liander  moeten  worden gecoördineerd of  verzwaring  van het 
elektriciteitsnet noodzakelijk is om de elektriciteitsvraag van de additionele 
woningen aan te kunnen. 

 
 
4.3.2 Wijk 2: Bloemenbuurt, start in 2025 

• Bouwperiode 1950-1975
• Corporatiebezit als 

startmotor 

• Gestapelde woningen
• Potentieel 1.400 

woningen

 

• In basis collectief 

warmtenet (Leiden, of 
vanuit Den Haag?)

• Door organiseren vraag 
kan hiermee de afstand 
tot bestaand warmtenet 
worden overbrugd 
• Eerst voeden met 

transitiebron

• Particuliere 

woningeigenaren

• Woningstichting Mooiland, 

Meerwonen

• Inzetten / aanvragen 

BZK-wijk

Eigenschappen

Kansrijke techniek

Wie?

Overig

Eigenschappen

Kansrijke techniek

Wie?

Overig

 
Wat maakt deze wijk kansrijk? 

  Criterium 
1  Een betaalbaar 

alternatief 

2  Schaal 

 

Toelichting 
Het  gros  van  de  woningen  in  deze  wijk  zijn 
gebouwd na 2006. Een groot deel heeft vanuit de 
bouw  ook  geen gasaansluiting.  De  isolatiegraad 
van  de  woningen  op  basis  van  het  bouwjaar  is 
indicatief  voor  een 
individuele  all-electric 
oplossing  voor  die  huizen  die  nog  een 
gasaansluiting hebben.  
Dit  is  een redelijk  homogene  buurt  in de  zin dat 
de  huizen  veelal 
in  dezelfde  periode  zijn 
gebouwd.  Er  is  nog  een  klein  aantal  huizen  dat 
beschikt over een gasaansluiting.   

10 De woningen in Poelgeest zijn al aangesloten op een collectief warmtenet. 

 

16 
 

 

 
 
Wat maakt deze wijk kansrijk? 

 

  Criterium 
1  Een betaalbaar 

alternatief 

2  Schaal 

Toelichting 
De maatschappelijke  kosten voor een collectieve 
warmteoplossing liggen in de Bloemenbuurt naar 
verwachting  10-30% 
lager  dan  de  andere 
alternatieven.  
De  Bloemenbuurt  zou  in  aanmerking  kunnen 
komen voor een proeftuin subsidie. 
De  aanwezigheid  van  corporatiebezit  (23%) 
maakt  het  mogelijk  om 
in  een  keer  een 
woningblok aan te sluiten op een warmtenet om 
daarmee  de  benodigde  schaal  te  realiseren  om 

 

 

3  De aanwezigheid van 

een duurzame bron 

kosteneffectief de aanpassingen te kunnen doen 
en het warmtenet te kunnen financieren.  
De  Bloemenbuurt  kenmerkt  zich  door  een,  voor 
Oegstgeest,  hoge  dichtheid  aan  gestapelde 
woningbouw. Dit gebied is interessant, aangezien 
de warmtevraag voldoende dicht bij elkaar ligt om 
een  business  case  voor  een  lokaal  warmtenet 
financieel haalbaar te maken.  
Dit  lokale  warmtenet  kan  op  termijn  worden 
aangesloten  op  de  hoofdinfrastructuur  van  het 
warmtenet van Leiden, of de mogelijkheden voor 
een  warmteleiding  die  vanuit  Den  Haag  worden 
onderzocht.  

 
 
Opties en aandachtpunten voor deze wijk 

-  Er 

is  een  galerijflat  met  een  hoge  warmtevraag  die  met  grote 
waarschijnlijkheid  voorzien  is  van  blokverwarming.  De  potentie  voor  een 
collectieve warmteoplossing is bij daarom in deze wijk groot. 

-  Rioleringswerkzaamheden zijn recent uitgevoerd. Inwoners zullen minder 

welwillend tegenover nieuwe werkzaamheden in het straatbeeld staan. 

-  Beperkte  investeringsmogelijkheden  van  de  bewoners  en  door  de 
projectgroep  zijn  uitdagingen  op  het  gebied  van  communicatie 
gesignaleerd. 

-  Een  aansluiting  op  een  hoge  of  midden 

temperatuur  warmtenet, 
gecombineerd  met  een  minimaal  of  basis  pakket  aan  isolerende 
maatregelen 
kosteneffectieve 
warmteoplossing.  

is  maatschappelijk 

de  meest 

-  De wijk ligt op enige afstand tot de hoofdinfrastructuur van het bestaande 
warmtenet.  De  mogelijkheden  voor  een  warmteleiding  vanuit  Den  Haag 
bevinden zich nog in de onderzoekfase. Er kan eventueel gestart worden 
met een tijdelijke wijkwarmtecentrale die gestookt wordt op aardgas, mits 
afgesproken  wordt  dat  deze  op  termijn  vervangen  zal  worden  door  een 
duurzame bron.  

 

 

17 
 

 

4.3.3 Wijk 3: Morsebel, start in 2025 

• Bouwperiode >1990 en 

daarmee met de laagste 
investeringen en 
maatschappelijke kosten 
aardgasvrij te maken.

• In basis all-electric
gebaseerd op een 
individuele warmtepomp 
en (gedeelde) 
bodemlussen

• Collectief bodemsysteem 

icm. aquathermie
(Klinkerbergerplas)

• Retour WN Haaswijk, dan 

start 2026?

 

•

•

Particuliere 
woningeigenaren
Energiek Poelgeest 
betrekken als 
voorbeeld

•

•

Koppelkans verkenning 
warmte uit water 
Poelgeest, leren van 
Energiek Poelgeest
Ruimtelijke reservering 
MS-net (Liander)

Eigenschappen

Kansrijke techniek

Wie?

Overig

 

 

 
Wat maakt deze wijk kansrijk? 

Criterium 

 
1  Een betaalbaar 

alternatief 

2  Natuurlijke 

vervangingsmomenten 

Toelichting 
De 
investeringen  voor  een  overgang  naar 
aardgasvrij liggen in deze wijk het laagst vanwege 
de 
recente  bouw  en  daarmee  een  hoog 
gemiddeld  isolatieniveau.  De  maatschappelijke 
kosten  in  Morsebel  voor  all-electric  maatregelen 
liggen 10% tot meer dan 30% lager dan de kosten 
voor  een  van  de  andere  alternatieven.  Middels 
een  aanpak  bedoeld  voor  de  woningen  met  de 
laagste start- en de laagste totale kosten, kan nu 
een begin worden gemaakt met een aardgasvrije 
warmteoplossing.  
Vanwege  de  leeftijd  van  het  vastgoed  zullen 
natuurlijke  momenten  zich  voordoen  door 
bijvoorbeeld  vervanging  van  CV-ketels  bij 
particuliere  eigenaren.  Er  hoeven  relatief  weinig 
aanvullende maatregelen genomen te worden in 
deze  woningen  om  verwarming  met  een  all-
electric  oplossing  mogelijk  te  maken.  Mogelijk 
moeten  wel  de  afgiftesystemen  (radiotoren) 
vervangen  worden  voor 
temperatuur 
afgiftesystemen. Door combinatie te zoeken met 
natuurlijke renovatiemomenten worden de initiële 
investeringen beperkt. 

lage 

 

 

3  Schaal 

 

Ook  vanuit  het  aanwezige  corporatie  vastgoed 
kan  een  stimulans  tot  verduurzaming  worden 
gegeven binnen de wijk. 

Wat maakt deze wijk kansrijk? 

Criterium 

 
1  Een betaalbaar 

alternatief 

2  Schaal 

3  Koppelkansen 

4  De aanwezigheid van 

een duurzame bron 

Opties en aandachtpunten voor deze wijk 

-  Verduurzaming via natuurlijke momenten bij particuliere eigenaren is een 
langdurig traject waar voldoende tijd voor gereserveerd  moet worden. Via 
transitiegereed kan worden toegewerkt naar aardgasvrij. Een gefaseerde 
aanpak ligt voor de hand en om die reden is een doorlooptijd aangehouden 
van 20 jaar waarbinnen iedere woning een natuurlijk renovatiemoment zal 
meemaken mbt. een CV-ketelvervanging of woningverbetering. 

-  Gemiddeld  is  een  individuele  all-electric  warmteoplossing  het  meest 
kosteneffectief  voor  de  Morsebel.  Als  er  echter  voldoende  warmtevraag 
(denk aan 200 woningen) geconcentreerd en in één periode ontsloten kan 
worden,  zijn  kleinschalige  initiatieven  o.b.v.  een  wijkwarmtepomp  ook 
haalbaar.  Mocht  er  door  bewoners  een  initiatief  tot  collectiviteit  worden 
gevormd, wordt aanbevolen om deze optie mee te wegen.  

-  Meerdere  woningen  kunnen  ook  samen  een  bodemsysteem  delen  of 
gezamenlijk  aanbesteden.  Dit  zal  een  positieve  impact  hebben  op  de 
kosten  alsook  op  de  mogelijkheid  om  professioneel  advies  in  te  kunnen 
winnen bij de voorbereiding van dergelijke systemen.  

-  Er  zal  bij  Liander  moeten  worden  nagevraagd  of verzwaring  van het  net 
noodzakelijk is om deze woningen in elektriciteitsvraag te kunnen voorzien 
en wanneer die verzwaring zou kunnen plaatsvinden. 

 

 

4.3.4 Wijk 4: Haaswijk Oost en West, start in 2030 

• Bouwperiode 1975-1990
• Corporatiebezit als 

startmotor  (25%)

• Geplande riolering 

vervanging (Oost)

• Energietransitiegereed 
maken initieel kostbaar
• 800 + 1.300 woningen
• Panden met collectieve 

ketels als startmotor

•

•

In basis collectieve MT 
warmtenet (eventueel 
retour Oudenhof)
Eventueel 
bodemenergie 
aangevuld met 
aquathermie (kanaal)

• Particuliere 

woningeigenaren

• Woningstichting Mooiland, 

Meerwonen en DuWo

•

•

•

•

AIternatief naar 
aardgasloos middels 
het transitie 
gereedmaken (70 
graden ready) van de 
woningen
Kostenvoordeel inkoop 
corporaties
Let op: Ruimtelijk 
inpassing MS-ruimten
Royal Flora Holland als 
potentiële bron

Eigenschappen

Kansrijke techniek

Wie?

Overig

 

18 
 

 

kan 

onderzocht  worden 

Toelichting 
De gasinfrastructuur is voor 80% afgeschreven. 
De maatschappelijke kosten voor een collectieve 
warmteoplossing  liggen  naar  verwachting  10-
30% lager dan de andere alternatieven. 
Het aandeel corporatiebezit is geconcentreerd en 
ligt  op  25%  en  kan  daarmee  als  startmotor 
fungeren  om  de  benodigde  schaal  realiseren. 
Gelijktijdig 
hoe 
particulieren hierin mee kunnen doen. 
In  Haaswijk  West  en  Oost  is  een  koppelkans  te 
vinden  met  de  rioleringsvervangingen.  Door  het 
organiseren  van  afstemming  en  samenloop  in 
werkzaamheden kan overlast worden beperkt en 
kunnen mogelijk kosten worden bespaard. 
Een  mogelijkheid 
is  cascadering  van  hoge 
temperatuur  net  vanuit  Oudenhof  naar  midden 
temperatuur in Haaswijk. Met Flora Holland is er 
een  mogelijke  duurzame  bron  in  de  nabijheid. 
Ook  kan  het  nabijgelegen  kanaal  onderzocht 
worden als duurzame bron.  

 
 
Opties en aandachtpunten voor deze wijk 

tot  verregaand 

-  Haaswijk kenmerkt zich door een groot aantal vergelijkbare woningen die 
een  basis 
isolatiemaatregelenpakket  nodig  hebben 
alvorens  met  een  midden  temperatuur  kan  worden  verwarmd.  Door  een 
focus op een collectieve warmtevoorziening waarmee een hogere (>70°C) 
temperatuur  kan  worden  gerealiseerd,  kan  op  de  totale  kosten  worden 
bespaard.  

-  Als alternatief kunnen de mogelijkheden van een wijkwarmtepomp verder 
worden  onderzocht  (eventueel  aangevuld  met  aquathermie  vanuit  het 
naastgelegen kanaal als bron).  

 
De  wijkprioritering  en  de  bijbehorende  warmteoplossingen  die  we  beschrijven 
geven de voorkeursrichting aan waar we ons gezamenlijk voor in willen zetten om 

 

 

zo de warmtetransitie voor iedereen betaalbaar en uitvoerbaar te kunnen houden. 
Het jaar dat is aangeduid om te starten, betekent dat we met de voorbereidingen 
gaan beginnen om toe te werken naar wonen zonder aardgas, niet dat in dat jaar 
de overstap naar aardgasvrij al gemaakt zal worden. Starten betekent in dit geval 
samen met de belangrijke stakeholders in de wijk beginnen met het uitvoeren van 
een  haalbaarheidsstudie  of  het  opstellen  van  wijkuitvoeringsplannen  om  de 
mogelijkheden voor het aardgasvrij maken van woningen en ander vastgoed in die 
wijk verder te verkennen. Bewoners in de wijk worden daarbij betrokken.  
 

4.3.5 Overige wijken en gemeentebreed 

We kunnen niet overal tegelijk beginnen. De gestelde criteria helpen om te 
selecteren waar en wanneer het beste moment is om aan de slag te gaan met het 
creëren van een aardgasvrije samenleving. Voor wijken waar het technisch en 
tegen lagere maatschappelijke kosten  haalbaar is om eerder dan de op blz. 15 
en 16 vermelde prioritering over te gaan op een duurzamere levering van warmte, 
medewerking vanuit de gemeente te verlenen om dit te bereiken. De 
bijbehorende maatschappelijke kosten en baten spelen daar een grote rol in 
omdat we niet willen starten daar waar de transitie het meest kostbaar is of waar 
het nu nog de vraag is wat technisch haalbaar is. Het totale proces naar een 
aardgasvrije wijk kan vijf à tien jaar en soms zelfs langer duren afhankelijk van de 
complexiteit en de daaraan gekoppelde benodigde acties en investeringen en de 
grootte van het gebied. Deze visie gaat daarom uit van wat we op dit moment 
weten. Hoe meer geïsoleerd moet worden voordat een aardgasvrije technologie 
kan worden toegepast, hoe langer het over het algemeen zal duren voordat de 
wijk aardgasvrij kan zijn. De complexiteit kan ook toenemen als er in een wijk veel  
verschillende vastgoedeigenaren aanwezig zijn, die allemaal op een voor hen 
natuurlijk moment in hun woning willen investeren. Dit is ook voor Oegstgeest een 
specifiek aandachtspunt omdat hier (verhoudingsgewijs met andere gemeenten) 
een groot aandeel particulier bezit aanwezig is.  
 
Waar we starten met de warmtetransitie, is een samenspel van de warmtekaart en 
de  ontwikkelingen  die  lopen  bij  de  gemeente  en  betrokken  stakeholders  (denk 
bijvoorbeeld aan herstructureringsplannen of geplande investeringen).  

 

4.4  Financiën  

De  oplossingen  om  woningen  aardgasvrij  te  maken  zijn  niet  kosteloos.  De 
warmtetransitie  is  een  ingrijpend  proces  waarbij  geïnvesteerd  moet  worden.  
Investeringen  in  gebouw,  infrastructuur  en  bronnen  moeten  door  stakeholders 

19 
 

 

worden gedragen. Hoe die kosten verdeeld worden en hoe we ervoor zorgen dat 
de transitie naar aardgasvrij voor iedereen betaalbaar is, zijn vraagstukken die voor 

Innovaties en de Transitievisie Warmte 
 
Deze visie gaat uit van wat we op dit moment weten. Het idee is om de TVW 
minimaal eens in de vijf jaar te herijken, want de techniek ontwikkelt zich 
razendsnel. Er zijn diverse veelbelovende innovaties die in de toekomst een 
belangrijke rol kunnen gaan spelen in de warmtetransitie. Allereerst worden 
we steeds beter in het isoleren van onze woningen en komen er steeds betere 
materialen beschikbaar waarmee ook moeilijker te isoleren huizen aan bod 
komen. Daarnaast valt te denken aan hoge temperatuur warmtepompen. 
Vanwege de hogere temperatuur is minder isolatie nodig om de woning 
comfortabel te verwarmen. En we zien nu al dat naast de buitenlucht en 
warmte uit de bodem, ook zonthermie als bron voor warmtepompen ingezet 
kan worden. Ook zien we nieuwe duurzame bronnen voor warmtenetten in 
opkomst. Thermische energie uit drinkwater en uit asfalt zijn hier voorbeelden 
van. En ook geothermie (aardwarmte) lijkt een kansrijke bron te gaan worden 
in onze regio waarmee een deel van de warmtevraag kan worden 
opgevangen. En hoewel waterstof nu nog schaars is en van aardgas wordt 
gemaakt, zou deze energiedrager in de toekomst (naar verwachting na 2030) 
mogelijk inzetbaar kunnen zijn in monumentale panden of oudere panden 
zonder spouwmuur. De innovatie van opslagsystemen ligt ook in het 
verschiet, wat noodzakelijk is voor het opslaan van elektriciteit en warmte. Om 
te zorgen dat we in de huidige versie van de Transitievisie Warmte geen 
keuzes maken waar we later spijt van krijgen, maken we keuzes voor 
infrastructuur in de gebouwde omgeving in plaats een keuze voor specifieke 
systemen en bronnen.  
 
 

een groot deel op landelijk niveau moeten worden opgelost. Zo wordt verwacht dat 
opschaling, innovatie en een grotere mate van efficiëntie tot kostenreductie zullen 
leiden.  Daarnaast  wordt  onderzocht  hoe  beprijzing  ingezet  kan  worden  door 
energiebelasting  aan  te  passen,  hoe  door  aantrekkelijke  financieringsvormen 
investeringen mogelijk gemaakt kunnen worden, hoe subsidie efficiënt ingezet kan 
worden om een blijvende onrendabele top te dekken.  
 
Het instrumentarium wat voor deze visie is toegepast, biedt kaders voor de transitie 
en geeft aan welke warmte-infrastructuur in welke wijk het meest voor de hand ligt, 
op basis van de laagste maatschappelijke kosten. Daarmee kunnen we op kleine 

 

 

schaal starten en leren door als vervolg op deze TVW voor elk van kansrijke wijken 
de  kosten  en  onrendabele  top  (het  deel  van  de  investering  dat  niet  kan  worden 
terugverdiend  met  de  inkomsten  en  besparingen  van  de  investering)  in  kaart  te 
brengen.  
 
De gemeente vindt het belangrijk dat iedereen mee kan doen met de transitie naar 
aardgasvrij.  In  het  Nationaal  Klimaatakkoord  is  bovendien  aangegeven  dat  de 
transitie woonlastenneutraal moet zijn. Een eerste stap in het nastreven van deze 
regionale  en  landelijke  uitgangspunten  is  om  inzicht  te  krijgen  in  de  verwachte 
kosten en baten van de transitie naar aardgasvrij, voor de gemeente in zijn geheel 
en voor verschillende stakeholders. 

 
De investeringen voor de warmtetransitie bestaan voor woningen uit de volgende 
drie onderdelen: 
▪  Aanpassingen om een woning transitiegereed te maken:  

> 

isolatie,  ventilatie,  kierdichting,  elektrisch  koken  en  het  vervangen  van 
radiatoren  

>  kosten  voor  het  vervangen  van  de  aardgasketel  door  een  alternatieve 
warmtevoorziening, inclusief het afsluiten van  de  aardgasaansluiting.  Voor 
all-electric  betekent  dit  de  overstap  naar  een  warmtepomp  en  ook  de 
bijbehorende elektriciteitsrekening 

>  Duurzame  energieopwek  bijvoorbeeld  door  middel  van  zonnepanelen  op 

daken 

 
▪  Wijzigingen aan de energie-infrastructuur:  

>  Elektriciteitsnet:  als  gevolg  van  de  toename  in  vermogensvraag  door 
elektrisch koken en eventuele toepassing van warmtepompen is er een kans 
dat het elektriciteitsnet verzwaard moet worden  

>  Warmtenet:  dit  houdt  in  de  aanleg  van  de  hoofdleiding  naar  de  wijk,  de 
wijkinfrastructuur en regelstations en het aansluiten van de woning inclusief 
het  plaatsen  van  een  warmte-afleverset.  Deze  investeringen  kunnen  sterk 
verschillen  per  wijk  en  zijn  voor  een  groot  deel  afhankelijk  van  het  type 
bebouwing en de dichtheid van de bebouwing. Voor het aansluiten van een 
woning  vraagt  een  warmtebedrijf  een  Bijdrage  Aansluitkosten  (BAK).  De 
BAK is de sluitpost voor de bedrijfsvoering van een warmtebedrijf. Een klein 
deel    wordt  over  de looptijd van  de  warmtelevering terugverdiend  door  de 
inkomsten uit de exploitatie. Als een warmtebedrijf meer infrastructuur moet 

20 
 

 

aanleggen door grotere afstanden tussen de woningen, dan wordt de BAK 
hoger  

>  Gasnet:  het  niet  hoeven  te  vervangen  van  gasleiding  betekent  vermeden 

herinvesteringen voor Liander 

 

▪  De inpassing van nieuwe en vooral duurzame bronnen: 

energiedragers 

Bij  iedere  energie-infrastructuur  hoort  een  andere  energiedrager.  Bij  de 
verschillende 
en 
(on)mogelijkheden om energie, die nodig is voor het verwarmen van woningen 
en gebouwen, op te slaan. Daarnaast is de meest geschikte bron en bijhorende 
energie-infrastructuur  ook  sterk  afhankelijk  van  de  schaalgrootte,  die  kan 
worden gerealiseerd.  

bronnen 

horen 

verschillende 

 
In de bijlagen is nadere informatie opgenomen. 
 

4.5.1 Financieringsopties 

De kosten voor warmtetransitie zijn aanzienlijk en kunnen enorm verschillen van 
woning  tot  woning  of  van  gebouw  tot  gebouw.  Daarom  is  het  belangrijk  om  een 
manier  te  vinden  om  tot  een  eerlijke  verdeling  van  kosten  tussen  alle  betrokken 
partijen en bewoners te komen. Bovendien zijn nieuwe manieren van financiering 
nodig om ervoor te zorgen dat iedereen de stap naar een aardgasvrije woning of 
gebouw kan maken. 
 
Hoe  die  kosten  verdeeld  worden  en  hoe  we  ervoor  zorgen  dat  de  transitie  naar 
aardgasvrij voor iedereen betaalbaar is, zijn vraagstukken die voor een groot deel 
op  landelijk  niveau  moeten  worden  opgelost.  Wel  kunnen  we  op  kleine  schaal 
starten  en  leren  door  als  vervolg  op  deze  transitievisie  warmte  voor  elk  van 
bovenstaande wijken de kosten en onrendabele top (het deel van de investering 
dat  niet  kan  worden  terugverdiend  met  de  inkomsten  en  besparingen  van  de 
investering) in kaart brengen. Ook zal de gemeente  en de  mogelijkheden op  het 
gebied van financiering te gaan onderzoeken. Daarbij houden we rekening met de 
volgende instrumenten die beschikbaar zijn en ontwikkelingen die verwacht worden 
op het gebied van financiering: 
 
Subsidies 
▪  BZK  proeftuinen  aardgasvrij:  In  2018  is  120  miljoen  euro  verdeeld  over  27 
wijken. In een volgende tranche kunnen nieuwe wijken worden aangedragen. 

 

 

Op 1 december 2019 gaat nog een nieuwe ronde open waarbij gemeenten tot 
1 april 2020 een proeftuinwijk kunnen aanmelden.  Deze kan worden gebruikt 
om (deels) de onrendabele top in de wijk af te dekken en zo over te gaan op 
realisatie. 

▪ 

▪  Subsidies  van  o.a.  Provincie  Zuid-Holland  en  Europese  subsidies  kunnen 
ondersteuning bieden in de vorm van procesgeld of subsidie voor aanleg van 
nieuwe  infrastructuur.  Voorbeeld  hiervan  is  de  ELENA  faciliteit.  Op  regionaal 
niveau worden kansen verkend en inschrijvingen gecoördineerd. 
Investeringssubsidie  duurzame  energie  (ISDE):  Particuliere  huishoudens  en 
zakelijke  gebruikers  (waaronder  VvE's)  die  zelf  duurzame  energie  willen 
opwekken  kunnen  subsidie  aanvragen  voor  zonneboilers, 
(hybride) 
warmtepompen,  biomassaketels  en  pelletkachels.  De  subsidie  is  afhankelijk 
van de gekozen maatregel. De looptijd en het beschikbare budget is te vinden 
op de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (www.rvo.nl). 
▪  Voor  VvE’s  is  er  subsidie  beschikbaar  voor  een  energieadvies  en  eventueel 
procesbegeleiding  en  een  energieadvies  in  combinatie  met  Meer  Jaren 
Onderhoudsplan en eventueel procesbegeleiding. 
 

Leningen 
▪  Het  Nationaal  Energiebespaar  Fonds  (NEF)  biedt  energiebesparingsleningen 
tegen  lage  rente  voor  VvE’s  en  particuliere  eigenaren.  Stimuleringsfonds 
Volkshuisvesting Nederlandse gemeenten (SVn) is fondsmanager van het NEF. 
▪  Met het warmtefond kunnen huiseigenaren maximaal 25.000 euro lenen van de 
overheid om hun huis duurzamer te maken. De lage 2 procent rente krijg je bij 
geen enkele bank maar dus we bij de overheid. Het geld gaat naar een speciale 
rekening  waar  de  aannemer  geld  uit  mag  putten.  Wie  door  de  huidige 
leennormen moeilijk of geen financiering kan krijgen, kan hier terecht.   

▪  Hypothecaire  leningen:  deze  zijn  rendabel  vanaf  €15.000,-  vanwege  de 

bijbehorende administratie- en advieskosten. 

▪  Naar  verwachting  komt  er  in  2021  vanuit  het  Nationaal  Warmtefonds  een 
Energiebespaarhypotheek beschikbaar waarbij bewoners met weinig tot geen 
leenruimte  het  mogelijk  wordt  gemaakt  om  verduurzamingsmaatregelen  te 
financieren zolang deze worden uitgevoerd in het kader van een gemeentelijke 
wijkaanpak.  De  financiële  positie  van  de  aanvragende  bewoner  bepaalt  met 
welk  maandbedrag  de  hypotheek  maandelijks  moet  worden  terugbetaald. 

Mocht er  nog een restschuld zijn bij verkoop van de  woning  of aan het einde 
van de looptijd van de hypotheek dan wordt deze kwijtgescholden.11 
 

Overig 
▪  Collectieve  inkoop  acties  (o.a.  via  het  Regionaal  Energieloket)  zorgen  voor 

lagere kosten per maatregel, zoals isolatie en zonnepanelen. 

▪  Gebouwgebonden  financiering  (GGF)  is  nu  nog  niet  mogelijk,  maar  de 
mogelijkheden  om  het  Burgerlijk  Wetboek  aan  te  passen  en  leningen 
overdraagbaar te maken, worden op nationaal niveau onderzocht. De intentie 
bestaat om de aanpassing in 2022 gereed te hebben.12 GGF is een methode 
om  leningen  te  verstrekken  voor  maatregelen  waarmee  warmte  kan  worden 
bespaard.  De  besparing  op  energiegebruik,  zal  ook  een  financiële  besparing 
opleveren waarmee de lening na een periode afgelost kan worden. De lening 
wordt aan het gebouw gekoppeld, niet aan de bewoners, en kan daarom voor 
een langere periode worden aangegaan en doorgegeven worden aan nieuwe 
bewoners.  Analyses  tonen  aan  dat  dit  voor  enkele  isolatiemaatregelen 
interessant  kan  zijn,  maar  dat  het  volledig  transitiegereed  maken  van  een 
woning (uitgaande van 70°C) niet met GGF mogelijk zal zijn. Naast GGF zullen 
dus ook andere middelen nodig. Zo wordt oa. ook gekeken naar mogelijkheden 
rond vrijwillige erfpacht. 

 
Deze hulpmiddelen zijn belangrijk om in te zetten, maar duidelijk wordt ook dat ze 
nog  niet  toereikend  zijn  om  bewoners  financieel  volledig  te  ondersteunen  in  het 
aardgasvrij maken van de woning. De vraag is echter of dat ook zal gaan gebeuren. 
Duurzame,  toekomstbestendige  en  comfortabel  verwarmde  woningen  worden 
steeds  hoger  gewaardeerd,  dus  er  zijn  naast  besparing  op  de  energierekening 
meer financiële voordelen aanwezig.  
 

11 Kamerbrief over Nationaal Isolatieprogramma en Warmtefonds van 01-03-2021 

12 Klimaatakkoord. 

 

21 
 

 

 

 

 
Houd het volgende in gedachten  
 
Een wijk of gebied is niet van de ene op de andere dag aardgasvrij 
Met de transitievisie warmte wordt een tijdsaanduiding geschetst voor de eerste wijken waarin we starten met de warmtetransitie. Let wel, het jaar dat is aangeduid om te starten is het jaar 
dat we met de voorbereidingen gaan beginnen om toe te werken naar wonen zonder aardgas. Dit betekent niet dat in dat jaar de overstap naar aardgasvrij al gemaakt wordt. Starten 
betekent in dit geval samen met de belangrijke stakeholders in de wijk te beginnen met het opstellen van een concreet plan van aanpak voor de wijk. Daarbij worden ook bewoners in de 
wijk betrokken. In het plan van aanpak worden keuzes gemaakt over de techniek, de organisatie, de financiering, de koppeling  met andere opgaven in de wijk en de communicatie- en 
participatieaanpak. Het totale proces naar een aardgasvrije wijk kan vijf á tien jaar en soms zelfs langer duren, afhankelijk van de complexiteit en de daaraan gekoppelde benodigde acties 
en investeringen en de grootte van het gebied. Hoe meer er geïsoleerd moet worden voordat een aardgasvrije technologie kan worden toegepast, hoe langer het over het algemeen zal 
duren voordat de wijk aardgasvrij is. De complexiteit kan ook toenemen als er in een wijk veel verschillende vastgoedeigenaren aanwezig zijn, die allemaal op een voor  hen natuurlijk 
moment in hun woning willen investeren. Daarnaast kan de overstap versneld worden als de Rijksoverheid ruimte creëert op het gebied van financiering en juridische mogelijkheden.  
 
Grenzen liggen niet vast 
We kiezen in de warmtetransitie voor een gebiedsgerichte aanpak, dus wijken, combinaties van wijken of juist delen van wijken staan centraal. Dit betekent natuurlijk niet dat de aanpak 
ophoudt bij de grens van een wijk, of dat een bewonersinitiatief altijd maar in één wijk mag plaatsvinden. De wijkgrenzen mogen daarom ook niet beperkend zijn. Ze kunnen wel helpen 
om richting te geven en kunnen gebruikt worden om de communicatie op te starten.  
 
Diversiteit binnen wijken is mogelijk 
Het feit dat een wijk is aangeduid als kansrijk voor een warmtenet, betekent niet dat elk gebouw in de wijk op een warmtenet  aangesloten wordt. Wijken zijn niet altijd homogeen en het 
kan dus zijn dat in delen van een wijk andere oplossingen kostenefficiënter zijn. Er zal binnen de wijkuitvoeringsplannen nader worden onderzocht welke warmtealternatieven er voor die 
wijk zijn en of dat ook voor de hele wijk geldt. Zo zijn nieuwere woningen beter geïsoleerd en kunnen met een lagere temperatuur verwarmd worden dan oudere woningen. We kijken per 
fase  of  particulieren  en  andere  eigenaren  mee  kunnen  en  willen  doen.  Het  is  daarbij  van  belang  dat  er  voldoende  schaalgrootte  is  om  te  kunnen  starten  in  een  wijk.  De  minimale 
schaalgrootte die nodig is, is afhankelijk van de gekozen warmteoplossing. 
 
De route naar aardgasvrij is niet in beton gegoten 
De fasering die in deze kaart is aangegeven is een visie. Deze ligt dus niet vast. Wat zeker is, is dat we de komende jaren eerst beginnen in de wijken die als groen zijn gemarkeerd. De 
warmtetransitie is een proces van ervaring opdoen en leren in de eerste wijken. Initiatief nemen en rekening houden met flexibiliteit in de uitvoering en fasering zijn daarbij belangrijk. Ook 
vinden we het belangrijk om initiatieven in de gemeente, die passen binnen de uitgangspunten van deze transitievisie te stimuleren. Het kan dus ook zo zijn dat er in wijken die nu nog niet 
zijn aangegeven om voor 2025 te starten, toch al stappen worden gezet richting aardgasvrij. 
 
Er is keuzevrijheid, maar wel onder voorwaarden 
Voor particuliere woningeigenaren geldt dat zij in principe zelf mogen kiezen welke warmteoplossing ze willen toepassen. De praktijk zal echter ook uitwijzen dat er niet altijd keuze is. Zo 
is duurzaam gas maar beperkt beschikbaar, zal er niet in alle wijken een warmtenet mogelijk zijn en zal all-electric soms vragen om een netverzwaring die niet is voorzien. Daarnaast is 
het ook goed om er rekening mee te houden dat het maatschappelijk niet kosteneffectief is om een dubbele energie-infrastructuur aan te leggen. We zullen daarom in een wijk waar een 
collectieve warmteoplossing is gepland, particulieren niet aanmoedigen om te kiezen voor een individuele warmtepomp. De wijkprioritering en de bijbehorende warmteoplossingen die we 
beschrijven, geven de voorkeursrichting aan waar we ons gezamenlijk voor in willen zetten om zo de warmtetransitie voor iedereen betaalbaar en uitvoerbaar te kunnen houden.  
Daarnaast is het ook goed om er rekening mee te houden dat het maatschappelijk niet kosteneffectief is om een warmtenet aan te leggen, waar maar een beperkt deel van de woningen, 
verspreid over de wijk, op aansluit.  
 
Niet ingekleurd betekent niet niks doen 
De noodzaak van het verbeteren van woningen door te isoleren, geldt voor alle woningen in alle wijken. De wijken die nu zijn aangemerkt als startwijken zijn daarom niet de enige wijken 
waar iets staat te gebeuren voor 2030. Individuele gebouweigenaren kunnen er altijd voor kiezen om zelf toe te werken naar de overstap om de woning aardgasvrij te maken. 
 

 

 

 

22 
 

 

 

5. Tussentijdse oplossingen en doelen 

In de delen van Oegstgeest die nog niet worden benoemd als kansrijke wijken om 
in  te  starten  voor  2030,  hoeft  echter  niet  stilgezeten  te  worden.  Minder 
energieverbruik binnen de gehele gemeente is essentieel  om de warmtetransitie 
een stap verder te brengen. Immers, wat je niet nodig hebt, hoef je ook niet op te 
wekken.  Dat  iedere  huizenbezitter  start  met  het  nemen  van  een  aantal  warmte 
besparende  maatregelen 
is  noodzakelijk.  Alle  natuurlijke  momenten  van 
onderhoud, verbouwing en verhuizing moeten worden benut, zodat de kosten zo 
laag mogelijk blijven. Alleen dan kunnen zoveel als mogelijk woningen in 10 tot 20 
jaar op het niveau komen dat deze efficiënt, comfortabel en duurzaam verwarmd 
kunnen worden. 
 
Gezien  de  grote  diversiteit  van  de  bebouwing  en  bijbehorende  eigenaren 
(grotendeels  particulier  bezit)  in  onze  gemeente  is  energiebesparing  een  thema 
waar veel winst te boeken is. Om het vastgoed voor te bereiden op een aardgasvrije 
toekomst en tussentijds al CO2 te gaan besparen is het altijd aan te bevelen om te 
kijken naar isolatiemaatregelen, duurzame opwek met zonnepanelen op daken en 
mogelijk een hybride warmtepomp als de CV-ketel aan vervanging toe is. Daarmee 
wordt  de  woning  bovendien  toekomstbestendiger.  Daarom  zet  de  gemeente  de 
komende tijd in op energiebesparende inkoopacties en zonnepanelen. De woning 
kan op een later moment overgaan op het verwarmen met een duurzame bron. De 
woning kan uiteraard ook direct geschikt worden gemaakt voor het verwarmen op 
een lagere temperatuur, maar dit vergt hogere investeringen in een basis of hoog 
niveau van isoleren.  

 

5.1  Inzet op vraagbeperking, verlagen 

temperatuurbehoefte en CO2 besparing 

Om  over  te  stappen  op  andere  verwarmingssystemen  en  maximaal  gebruik  te 
kunnen  maken  van duurzame  bronnen  die vaak  een  lagere  temperatuur  leveren 
dan de CV-ketel, is het nodig dat we onze huizen daar gereed voor maken. Daarom 
is het belangrijk dat woningen en gebouwen goed geïsoleerd worden en zullen in 
sommige  gevallen  ook  de  bestaande  radiatoren  of  de  gehele  bestaande 
verwarmingsinstallatie vervangen moeten worden. Isolatie helpt bovendien om de 
warmtevraag te beperken, wat helpt om de opgave te verminderen. Ook hebben 

23 
 

 

goed  geïsoleerde  woningen  een  hoger  niveau  van  comfort.  Isoleren  tot  op  een 
bepaald  niveau  kan  daarom  als  een  'no  regret'  of  ‘spijtvrije’  maatregel  worden 
gezien.  Het  is  no  regret  omdat,  onafhankelijk  van  de  toekomstige  energie-
infrastructuur in de wijk, de woning wordt voorbereid op een aardgasvrije toekomst. 
Dit  noemen  we  ook  wel  ‘transitiegereed’.  Belangrijk  is  wel  om  na  te  gaan  welke 
voorlopige warmteoplossing er voor bepaalde wijken  staat ingetekend. Mocht de 
wijk  staan  ingetekend  voor  een  warmtenet  waardoor  hoge  temperatuur  warmte 
wordt aangevoerd, dan is er minder uitvoerige isolatie nodig en kan te veel isoleren 
leiden tot een onnodige investering die pas over lange tijd wordt terugverdient.  
 
Andere opties om de woning transitiegereed te maken zijn bijvoorbeeld duurzame 
opwek van energie door zonnepanelen op daken te plaatsen. Door zelf een deel 
van de benodigde energie op te wekken blijft weer meer energie over daar waar 
dat niet kan. Daarnaast zorgt dat ervoor dat er minder windmolens en zonnevelden 
hoeven worden gebouwd in de omgeving waar weinig vrije ruimte beschikbaar is. 
Een volgend aspect van het transitiegereed maken van de woning is het vervangen 
van de CV-ketel voor een hybride warmtepomp. Deze warmtepomp maakt gebruik 
van  een minimaal  gedeelte  gas  om met  name  piekvraag op te vangen  en  levert 
daarom tussentijds al CO2 besparing op, zeker als het gaat om huizen waarbij het 
gasverbruik nog steeds hoog is. Een hybride warmtepomp gaat ongeveer 15 jaar 
mee en is daarmee een rendabele tussenoplossing als er in die wijk gedurende die 
tijd nog niet wordt gekeken naar een alternatief voor aardgas.  

 

 

 

Transitiegereed en 70°C ready 
 
We  noemen  een  woning  ‘transitiegereed’  als  deze  klaar  is  voor  de 
warmtetransitie en geen grote maatregelen meer  nodig heeft tot 2050. In die 
woningen zijn isolatiemaatregelen toegepast die nodig zijn voor het aardgasvrij 
maken  van  de  woning.  Deze  maatregelen  staan  los  van  de  uiteindelijke 
energie-infrastructuur die in de wijk aangelegd gaat worden. 
Het niveau transitiegereed kan stapsgewijs worden bereikt. Bijvoorbeeld door 
op  natuurlijke  momenten  als  een  verbouwing  of  verhuizing  het 
minimumisolatieniveau (65-80 kWh/m2) aan te brengen. Op dit niveau kan de 
woningen in veel gevallen verwarmd worden met midden temperatuur warmte 
en is daarmee dus ‘70°C ready’. In een vervolgstap (of direct) kan de woning 
transitiegereed  worden  gemaakt.  De  woning  kan  dan  ook  met  temperaturen 
tussen de 40 en 70°C comfortabel worden verwarmd. (50-65 kWh/m2). 

 
Om de kosten van het transitiegereed maken te beperken, kan aanbevolen worden 
om  deze  te  combineren  met  natuurlijke  momenten  van  onderhoud,  zoals  een 
verbouwing  of  verhuizing.  Bijlage  B  geeft  een  toelichting  van  verschillende 
isolatieniveaus en bijbehorende maatregelen. De vuistregel daarbij is: hoe lager de 
temperatuur van de warmte waarmee je een huis kunt verwarmen, hoe meer je de 
woning moet isoleren. 
 
De bestaande woningenvoorraad in Oegstgeest kunnen we grofweg opdelen in vier 
niveaus van isolatie:  
 

1  Woningen met slechte of onvoldoende isolatie (80 kWh/m2 of hoger). Er is 
een hoge temperatuur van circa 90°C nodig om ook op de koudste dagen 
deze woningen comfortabel warm te stoken. De meeste woningen gebouwd 
vóór 1990 zitten op dit niveau. 
 

2  Woningen  met  een  minimumisolatieniveau  (65-80  kWh/m2).  Bij  het 
minimumniveau kunnen  woningen comfortabel  verwarmd  worden  met een 
maximumtemperatuur  van  70°C  (midden  temperatuur).  Het  kan  wel 
voorkomen  dat  er  een  aantal  radiatoren  vervangen  moet  worden  voordat 
deze  woningen  daadwerkelijk  met  70°C  kunnen  worden  verwarmd.  De 

24 
 

 

woning  is dus 70°C ready. Bijna  alle woningen gebouwd na 1990 voldoen 
aan dit niveau. 
 

3  Woningen met een basisisolatieniveau (50-65 kWh/m2). Bij een basisniveau 
kan  de  woning  zowel  comfortabel  worden  verwarmd  met  een 
maximumtemperatuur  van  70°C  als  met  40°C  (laagtemperatuur).  Voor 
laagtemperatuur  zullen  wel  alle  radiatoren  vervangen  moeten  worden.  De 
woning is daarmee toekomstbestendig omdat hij geschikt is voor meerdere 
alternatieve verwarmingstechnieken. De woning is dus transitiegereed. 
 

4  Woningen met een hoog isolatieniveau en voorzien van een energiezuinig 
ventilatiesysteem  (20-50  kWh/m2).  Deze  woningen  zijn  daarmee  zeer 
geschikt om comfortabel te verwarmen met een maximumtemperatuur van 
40°C.  Dit  zijn  recent  gebouwde  woningen  en  woningen  die  nog  gebouwd 
gaan worden in de komende jaren. Bij aanpassing van de bestaande bouw 
tot dit niveau moeten vaak de radiatoren worden vervangen.   

in  kilowattuur  per  vierkante  meter 

Warmtevraag  uitgedrukt 
woonoppervlak (kWh/m2) 
 
Het kilowattuur (kWh) is een hoeveelheid energie. De meeste mensen 
associëren  kWh  met  elektriciteit.  Als  je  een  lamp  met  een  vermogen 
van 1 kW één uur laat werken heeft die lamp 1 kWh stroom gebruikt. In 
Europa is de afspraak gemaakt om zoveel als mogelijk alle vormen van 
energie uit te drukken in kWh. Zo kunnen verschillende soorten energie 
beter  met  elkaar  vergeleken  worden.  Zo  ook  de  warmtevraag.  Door 
deze  uit  te  drukken  in  kWh  per  vierkante  meter  woonoppervlak 
(kWh/m2)  kan  de  warmtevraag  van  verschillende  woningtypes  en 
woninggroottes goed met elkaar vergeleken worden. Het maakt daarbij 
niet uit of deze verwarmd worden met gas, met een warmtenet, of met 
een warmtepomp.  
De gemiddelde warmtevraag voor ruimteverwarming van een woning in 
Nederland  is  circa  80  kWh/m2.  Bij  niet  geïsoleerde  woningen  kan  de 
gemiddelde  warmtevraag  oplopen tot boven de  130  kWh/m2.  Bij  zeer 
goed  geïsoleerde  nieuwbouw  kan  het  gemiddelde  naar  onder  de  30 
kWh/m2. 
 

 

 

 
 

Warm tapwater 
Naast warmte voor ruimteverwarming is er in een woning ook warm tapwater 
nodig. Warm tapwater heeft een energievraag tussen de 15 en 20 kWh/m2. Om 
warm tapwater veilig te kunnen gebruiken geldt dat er met de huidige stand der 
techniek  en  regelgeving  een  temperatuur  van  minimaal  55°C  bij  het  tappunt 
nodig is. Om deze temperatuur te kunnen garanderen moet het opweksysteem 
in  praktijk  een 
leveren.  Als  de 
aanvoertemperatuur  onvoldoende  hoog  is,  moet  er  dus  een  aanvullende 
voorziening  komen  in  de  woning  voor  het  opwekken  of  het  boosten  van  de 
warmte voor warm tapwater.  
 

temperatuur  van  60-70°C  kunnen 

Hoe zit het met koeling? 
Klimaatverandering  betekent  dat  het  ook  in  Nederland  warmer  zal  worden. 
Bovendien gaan we volop isoleren en is de nieuwbouw al heel goed geïsoleerd. 
Dat betekent dat ook de warmte beter wordt vastgehouden. Kortom, de vraag 
om koeling zal ook blijven stijgen. 
Er  zijn  diverse  opties  om  te  koelen.  Een  individuele  warmtepomp  biedt 
standaard  de  mogelijkheid  om  te  koelen  door  koudere  vloeistof  door  de 
leidingen te laten lopen (passief koelen) of warmte aan de woning te onttrekken 
(actief koelen). Ook bij collectieve oplossingen met een lagere temperatuurbron 
zoals oppervlaktewater is het mogelijk om te koelen.  
Ten slotte kun je er uiteraard voor kiezen om een aparte airconditioning in de 
woning te installeren. Belangrijke kanttekening hierbij is dat daar extra 
elektriciteit voor nodig is die ook weer duurzaam opgewekt zal moeten 
worden. 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

5.2  Richting transitiegereed 

Wanneer  een  woning 
transitiegereed  wordt  gemaakt,  worden  meerdere 
maatregelen uitgevoerd. De bundeling van verschillende maatregelen (afhankelijk 
van bijvoorbeeld woningtype en bouwjaar), noemen we een maatregelpakket.  

 
De  kosten  van  de  maatregelpakketten  zijn  gebaseerd  op  de  benodigde 
aanpassingen  om  een  kwaliteitsniveau  te  halen  dat  nodig  is  om  te  kunnen 
verwarmen met een temperatuur die hoort bij een (midden temperatuur) warmtenet 
op  70°C  en  voor  all-electric  oplossingen.  De  temperatuur  van  70°C  is  belangrijk 
omdat  collectieve  (warmtenet)technieken  zoals  een  grote  (wijk)warmtepomp, 
omgevingswarmte  (denk  aan  bodemenergie  of  energie  uit  oppervlakte  water), 
maximaal tot deze temperatuur kosteneffectief kunnen opwaarderen.  
 
Daarnaast  blijkt  dat  de  meeste  woningen  die  nog  radiatoren  hebben  voor  hoge 
temperatuur en voorzien zijn van minimaal isolerende maatregelen, ook met 70°C 
verwarmd  kunnen  worden.  Individuele  warmtepompen  zijn  nog  niet  in  staat  om 
kosteneffectief  een  temperatuur  van  70°C  te  behalen.  Om  de  woning  met  een 
lagere  temperatuur  comfortabel  te  kunnen  verwarmen  zal  daarom  een  hoger 
isolatieniveau en mogelijke aanpassing van radiatoren, nodig zijn.  
 

is.  Dus  hoe 

recenter  het  bouwjaar,  hoe 

Als de woning al voldoet aan een bepaald kwaliteitsniveau worden deze kosten niet 
meegenomen.  Een  wijk  waar  het  gemiddeld  isolatieniveau  al  hoog  is,  betekent 
kansen voor een snelle overgang naar aardgasvrij, omdat de kosten om de woning 
van  het  aardgas  af  te  halen meevallen  in  vergelijking  tot  een  woning  die minder 
goed  geïsoleerd 
lager  de 
investeringskosten. Omdat het niet hard gesteld kan worden welke maatregelen er 
per  woning  genomen  moeten  worden,  zijn  er  twee  niveaus  aangehouden  per 
warmteoplossing.  Per  variant  worden  daarom  de  te  nemen  maatregelen, 
investeringen en besparingen als een bandbreedte gepresenteerd waarbinnen de 
meeste woningen zullen vallen.  
 
 
Onderstaande tabel geeft een voorbeeld van de maatregelenpakketten horende bij 
een  eengezinswoning  uit  1950-1975,  het  meest  voorkomende  woningtype  in 
Nederland:  
 

25 
 

 

 

Isolatie minimaal  
+ warmtenet 70 

Isolatie basis  
+ warmtenet 70 

Isolatie basis  
+ all-electric (50 

Isolatie hoog 

+ all-electric (50 

°C 

Geen 

°C) 

Geen 

°C) 

Nieuw 

aanpassingen 

aanpassingen 

HR++ 

Isolatie 

HR++ 

HR++/ HR+++ 

Isolatie 

binnenzijde 

Nieuwe 

geïsoleerde 

panelen 

aanpassingen 

binnenzijde 

Spouwisolatie 

Spouwisolatie 

Spouwisolatie 

Spouwisolatie 

Geen 

Dak geïsoleerd 

Dak geïsoleerd 

Dak geïsoleerd 

Vloer / 

bodemisolatie 
Mechanisch 
afzuiging met 
roosters in de 

gevel 
Geen 

Vloer / 

bodemisolatie 
Mechanisch 
afzuiging met 
roosters in de 

gevel 

Vloer / 

bodemisolatie 
Mechanisch 
afzuiging met 
roosters in de 

gevel 

▪  de  maandelijkse  kosten  voor  woningen  die  een  hoog  isolatieniveau  vereisen 
voor de toepassing van bijvoorbeeld een warmtepomp hoger kunnen zijn dan 
men nu gewend is 

▪  de  onrendabele  kosten  van  de  maatregelpakketten  ‘minimaal’  en  ‘basis’ 
mogelijk  kunnen  worden  gedekt  doordat  de  woning  stijgt  in  waarde  tov. 
woningen met een lager isolatieniveau en/of de afhankelijkheid van aardgas  

Eengezinswoning 1950-
1975 

 Totale investeringen 

NCW corporatie 

Jaarlijkse kosten jaar 1; 

corporatie 

Huidig 
niveau 

98 kWh/m2 

n.v.t. 

n.v.t. 

€ 200 

Minimaal 

niveau 

70 kWh/m2 
 € 11.000  

 € 11.000  

Basisniveau 
50 kWh/m2 

Hoog niveau 
40 kWh/m2 

 € 22.000  

 € 22.000  

 € 38.500  

 € 38.500  

€ 200 

€ 200 

€ 200 

Jaarlijkse kosten jaar 1; 

 € 2.136  

 € 1.823  

 € 1.604  

 € 1.495  

huurder 

NCW woningeigenaar 

n.v.t. 

 € 2.303  

€ 7.476  

€ 21.063  

Jaarlijkse kosten jaar 1; 

€ 2.951 

 € 2.481  

 € 2.721  

 € 3.298  

 

 
 

Maatregelen  
Eengezinswoning 
1950-1975 
Kozijnen 

Beglazing 

Gevelpanelen 

Gevel 

Dak 

Vloer 

Ventilatie 

Radiatoren 

Koken 

°C 

Geen 

aanpassingen 
Dubbelglas / 

HR++ 
Geen 

aanpassingen 

Vloer / 

bodemisolatie 

Geen 

aanpassingen 

Radiatoren 

deels vervangen 

Ombouw naar 

E-koken 

Vervangen naar 

Vervangen naar 

woningeigenaar 

aanpassingen 
Ombouw naar 

E-koken 

LT 

LT 

Ombouw naar 

Ombouw naar 

E-koken 

E-koken 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Om het effect van isolatie en andere gebouwgebonden maatregelen te duiden, zijn 
de varianten berekend voor het transitiegereed maken van het meest voorkomende 
woningtype  in  Oegstgeest:  de  eengezinswoning  uit  1950-1975.  De  tabel  op  de 
volgende  pagina  geeft  de  kosten  en  NCW13  weer  voor  het  voorbereiden  van  de 
woning op een aardgasvrije verwarmingstechniek (isolatie, ventilatie en elektrisch 
koken) waarbij de CV-ketel behouden blijft.  
 
Hieruit blijkt dat: 
▪  de maatregelen in de minimale en basis variant lagere maandlasten opleveren, 
maar  zich  niet  laten  ‘terugverdienen’  binnen  de  voor  deze  berekening 
aangehouden doorlooptijd van 30 jaar 

▪  een basis of hoog isolatieniveau voorwaardelijk is voor een warmtepomp  

13 De Netto Contante Waarde (NCW) ontstaat door de contante kosten (huidige waarde van toekomstige 

kosten) af te trekken van de contante opbrengsten (huidige waarde van toekomstige opbrengsten). 

 

26 
 

 

 
Voor  de  woningen  waar  voor  een  individuele  warmtepomp  wordt  gekozen,  geldt 
geen  algemeen  advies.  Hier  dient  per  woning  bekeken  te  worden  in  welke 
combinatie een aardgasvrije verwarming mogelijk kan worden. Denk daarbij aan: 
▪  comfortverhoging  door  het  isoleren  te  combineren  met  het  uitbreiden  van  de 

woning 

▪  de mogelijkheid te benutten van het koelen van de woning 
▪  het  plaatsen  van  zonnepanelen  om  het  pakket  aan  maatregelen  terug  te 

verdienen  

▪  het  combineren  van  het  uitvoeringsmoment  met  geplande  natuurlijke 

vervangingsmomenten  

 
 
 
 

 

 

6. Participatie en vraagstukken op weg 

6.1  Samenwerken in de warmtetransitie  

naar het uitvoeringsprogramma 

In  deze  transitievisie  warmte  zijn  de  eerste  stappen  gezet  om  de  kaders  en  de 
mogelijkheden  van  de  warmtetransitie  in  Oegstgeest  te  schetsen.  In  het  vorige 
hoofdstuk zijn een aantal kansrijke wijken benoemd waar gestart kan worden met 
de warmtetransitie in Oegstgeest. In dit hoofdstuk gaan we verder in op de eerste 
stappen richting de uitvoering, en de zaken waar we als gemeente rekening moeten 
houden om de komende jaren samen met onze partners verder te kunnen werken 
aan  de  overstap  naar  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving.  Het  duurzaam 
verwarmen van Oegstgeest gaat alleen lukken als we daar gezamenlijk aan blijven 
bouwen.  
 
Om  de  stap  te  maken  naar  de  uitvoering  hebben  we  iedereen  in  de  gemeente 
Oegstgeest nodig. De warmtetransitie is een complex proces dat vraagt een solide 
samenwerking.  Voor  de  verschillende  wijken  zullen  we  wijkuitvoeringsplannen 
opstellen samen met de organisaties, partijen en bewoners die actief zijn in de wijk. 
In de wijkuitvoeringsplannen maken we concrete afspraken op wijkniveau over de 
belangrijkste onderwerpen in de warmtetransitie om de overstap naar aardgasvrij 
te  kunnen  maken.  Dit  doen  we  bijvoorbeeld  door  het  uitvoeren  van  een 
haalbaarheidsstudie om de kansen voor het aardgasvrij maken van woningen en 
ander vastgoed in die wijk verder te verkennen. Er zijn ook veel dingen die we nog 
niet  weten  en  waar  we  de  komende  periode  veel  over  bij  willen  leren.  Daarom 
beginnen  we  met de stappen waarvan we  nu al zien dat ze in ieder geval  nodig 
zullen zijn, bijvoorbeeld goede voorlichting over wat bewoners zelf kunnen doen.  
 
Samen met de leden van de projectgroep hebben we de allereerste stappen  die 
we de komende periode verder zullen moeten uitwerken, besproken. We hebben 
hierbij  gesproken over  het  formuleren van de  (tussentijdse)  doelen  en  acties  die 
nodig zijn om te starten in de eerste wijken: 
 

1.  Samenwerken in de warmtetransitie 
2.  Programmatisch werken 
3.  Benodigde capaciteit  

27 
 

 

De  warmtetransitie  is  ingewikkeld  en  wordt  niet  van  de  ene  op  de  andere  dag 
uitgevoerd.  In  de  voorgaande  hoofdstukken  hebben  we  gezien  dat  het  om 
veranderingen aan gebouwen en infrastructuur gaat, dat er energiebronnen nodig 
zijn, en dat er grote investeringen bij komen kijken. Deze transitie vraagt ook om 
nieuwe vormen van samenwerken met gebouweigenaren, met bewoners en  met 
het bedrijfsleven. En om veranderingen binnen de gemeentelijke organisatie.  
 
Samenwerken in de warmtetransitie betekent meer dan het naast elkaar uitvoeren 
van de projecten van de individuele stakeholders. Om de warmtetransitie in goede 
banen te leiden en tegelijkertijd aan te sluiten bij andere thema’s in de gemeente 
en de wijken, zoals klimaatbestendigheid, het verbeteren van de openbare ruimte, 
het verhogen van de leefbaarheid en het versterken van de sociale cohesie dient 
er  enerzijds  gebiedsgerichte  coördinatie  te  zijn  op  de  (samenhang  tussen)  de 
specifieke projecten en opgaven. Anderzijds liggen er stevige uitdagingen op het 
vlak van samenwerking, strategie, communicatie & participatie en financiering.  
 
De gemeente is regisseur van de warmtetransitie en zal als vervolg op deze TVW, 
samen met de belangrijkste partners in de gemeente en in de regio, een meerjarige 
programmastructuur moeten inrichten met bijbehorende uitvoeringsorganisatie, om 
de  ambities  in  de  visie  te  kunnen  realiseren.  Om  daadkrachtig  aan  de  eerste 
projecten in de wijken te kunnen beginnen en hier leerervaringen uit te trekken voor 
het vervolgproces is een programma-aanpak met programmasturing nodig. 

 
6.1.1 Participatie bewoners  

 
Naast  het  betrekken  van  partners  en  stakeholders  hebben  we  ook  de  bewoners 
van  Oegstgeest  betrokken  bij  de  totstandkoming  van  deze  transitievisie  warmte. 
Zoals  in  de  inleiding  en  verderop  in  deze  visie  genoemd  is  dit  document  een 
leidraad aan  de hand waarvan  we  verder  werken  aan  wijkuitvoeringsplannen. In 
deze  wijkuitvoeringsplannen  gaan  we  dieper  in  gesprek  met  de  desbetreffende 
bewoners,  publiekgroepen  en  belanghebbenden.  Zodoende  hebben  we  de 
participatie voor deze visie deels gericht op die tweede stap  en  langs de sporen 
informeren en raadplegen ingezet. Als onderdeel van het spoor informeren hebben 
we  gezorgd  voor  voldoende  informatievoorzieningen  in  de  vorm  van  een 
webpagina  met  infographic  over  de  transitievisie  warmte.  Daarnaast  hebben  we 

 

 

voor bewoners en ondernemers aparte webinars verzorgd om hen mee te nemen 
in  de  transitievisie  zelf  en  hoe  deze  visie  staat  ten  opzichte  van  regionale 
documenten  zoals  de  RES.  Voor  de  raad  hebben  we  een  masterclass 
georganiseerd waarin zij onder andere zijn meegenomen in de Warmte Transitie 
Atlas,  waarin  geanalyseerde  data  een  beeld  geeft  van  de  verschillende 
warmteoplossingen.  
 
In het spoor raadplegen hebben we een enquête uitgezet binnen heel Oegstgeest. 
Hierin werd onder andere gepeild in hoeverre bewoners op de hoogte zijn van de 
concept  transitievisie warmte en  de grotere  energietransitie.  We hebben  in deze 
enquête een voorschot genomen op de komende wijkuitvoeringsplannen, daarom 
hebben  we  vragen  gesteld  met  betrekking  tot  bereidheid  om  mee  te  gaan  in  de 
transitie  en  op  welke  termijn  die  zou  moeten  plaatsvinden.  Ook  hebben  we 
gevraagd hoe bewoners betrokken zouden willen worden en wat voor hen de beste 
informatiekanalen zijn.  
 
De enquête is ingevuld door 154 bewoners verdeeld over alle wijken in Oegstgeest. 
De respondenten bestaan voornamelijk uit de groep 51- 70 jaar (43,5%) en 31-50 
jaar  (28,6%).  Een  ruime  meerderheid  van  de  respondenten  (88%)  beschikt  over 
een koopwoning.  
 
We zien  dat  een  kwart  van de respondenten  al  maatregelen  heeft  genomen  om 
aardgasvrij te wonen of is van plan dit op korte termijn te doen. Hiervan woont 4,5% 
al aardgasvrij. Een derde van de respondenten heeft zich wel in aardgasvrij wonen 
verdiept  maar  (nog)  niets  gedaan  of  gepland.  Ook  zien  we  dat  veel  huurders 
(76,4%)  het  belangrijk  vinden  om  te  verduurzamen.  Van  deze  groep  beschikt 
41,2% niet over financiële middelen en een kwart is bereid hier meer huur voor te 
betalen.  
 
Een groot deel van de respondenten vindt het met name belangrijk voor het milieu 
om stappen te zetten richting aardgasvrij. De respondenten zijn wel verdeeld over 
wanneer  het  wenselijk  is  voor  hun  wijk  om  van  het  gas  af  te  gaan.  De  grootste 
groep (23,4%) wil dit op middellange termijn (10-20 jaar). 22,7% vindt korte termijn 
(0-10 jaar) wenselijk, terwijl een andere groep (19,5%) het liever op langere termijn 
ziet gebeuren. Daarnaast geeft 11,7% aan dat de gemeente dit zelf moet bepalen 
en geeft 1,3% aan het helemaal niet wenselijk te vinden.  
 
Een groot deel van de respondenten wil graag betrokken worden bij de overgang 
naar aardgasvrij. De helft (52,2%) wil bij een concreet plan voor hun buurt kunnen 

28 
 

 

reageren of vooraf mee kunnen denken  over de oplossing in hun  buurt (42,2%). 
Een  kwart  wil  enkel  geïnformeerd  worden  en  niet  reageren  (16,9%).  Een  kleine 
groep (7,8%) wil pas betrokken worden als het over hun buurt gaat en 12,8% geeft 
aan het niet te weten of niet van het gas af te willen.  
Daarnaast  geven  de  respondenten  aan  de  voorkeur  te  geven  aan  de  digitale 
nieuwsbrief  om  geïnformeerd 
te  worden.  Ook  de  Oegstgeester  Courant, 
gemeentelijke website en digitale bijeenkomsten zijn gewenste informatiekanalen 
onder  de respondenten. Een kleinere groep wil  ook  geïnformeerd worden via de 
Goed website en sociale media.  
 
In  de  wijkuitvoeringsplannen  die  volgen  op  de  Transitievisie  Warmte  staan 
bewoners  centraal.  We  zullen  dan  ook  uitvoerig  met  bewoners  in  gesprek  gaan 
over de mogelijkheden en keuzes voor hun wijk.  
 

6.2  Programmatisch werken in Oegstgeest 

De  warmtetransitie  is  geen  op  zichzelf  staande  opgave.  Het  is  belangrijk  dat 
ambities  en  plannen  worden  afgestemd  met  de  ambities  en  plannen  op  andere 
thema’s.  Het  warmtetransitie  programma  wordt  opgebouwd  uit  een  aantal 
projecten.  Dit  zijn  zowel  gebiedsgerichte  planmatige  aanpakken,  waarin  verder 
wordt gewerkt  aan wijkuitvoeringsplannen,  als  ook  projecten  die  gemeentebreed 
nodig zijn om ook de rest van Oegstgeest voor te bereiden op de warmtetransitie. 
Daarom  stellen  we  ons  voor  om  programmatisch  te  werken  op  twee  sporen, 
namelijk de gemeentebrede aanpak en de planaanpak voor de kansrijke wijken.  
 
 

6.2.1 Communicatie en participatie  

Per  wijkuitvoeringsplan,  maar  ook  gemeentebreed  dient  een  communicatie-  en 
participatielijn  opgesteld  te  worden.  Gemeentebreed  wordt  ingezet  op  een 
communicatiestrategie die gericht is op het creëren van bewustwording en inzicht 
biedt zodat mensen weten wat komen gaat.  
 
Er  moeten  veel  maatregelen  getroffen  worden  en  tussenstappen  gezet  om  een 
woning  aardgasvrij  te  maken.  Denk  aan  isolatie  en  goede  ventilatie,  hybride 
warmtepompen  bij  vervanging  van  de  CV-ketel,  zonnepanelen  op  dak  voor 
duurzame  energieopwek,  het  uitbreiden  van  groepenkasten,  elektrisch  gaan 
koken,  etc.  Het  Duurzaam  Bouwloket  zal  worden  ingezet  om  inwoners  te 

 

 

informeren over maatregelen die passen in het toekomstbeeld van Oegstgeest in 
2050, zowel op technisch gebied als op het gebied van subsidies.  
 
We  zullen  aan  de  slag  gaan  met  een  ambassadeursstrategie.  Een  netwerk  van 
ambassadeurs  dat  ingezet  kan  worden  om  inzicht  te  geven  in  wat  de  minimale 
benodigde  maatregelen  zijn,  wat  de  voordelen  ervan  inhouden  en  welke 
financieringsmogelijkheden er bestaan. Daarnaast zoeken we een samenwerking 
met  partners  die  dichtbij  de  doelgroepen  staan.  Denk  hierbij  aan  onze 
energiecoaches,  makelaars,  VvE’s,  zorginstellingen  en  de  wijk-  en 
buurtverenigingen. 
 
Per  wijkuitvoeringsplan  is  het  vervolgens  nodig  om  op  wijkniveau  een  eigen 
communicatie- en participatieplan op te stellen.   
 

6.2.2 Gemeentebreed programma 

Uiteindelijk  dient  de  hele  gebouwde  omgeving  in  Oegstgeest  aardgasvrij  te  zijn. 
Alle woningen en ander vastgoed moet daarom op termijn worden voorbereid op 
de energietransitie. Dat is een grote klus waarbij het belangrijk is om eigenaren en 
bewoners zo goed mogelijk te ondersteunen. We zien een kans in het opzetten van 
een “natuurlijke momenten campagne” om woningen in stappen transitiegereed te 
maken. Het inzetten van de ambassadeurs en makelaars helpt om eigenaren en 
bewoners op die natuurlijke momenten de juiste keuzes te laten maken. Vanuit de 
gemeente wordt een duidelijk kader en planning geschetst wanneer verwacht wordt 
dat  woningen  geïsoleerd  zijn.  Met  het  aanpassen  van  het  maatschappelijk 
vastgoed  geven  we  een  goed  voorbeeld  en  in  de  prestatieafspraken  met  de 
woningcorporaties wordt een percentage transitiegereed vastgoed opgenomen.  
 
Op het gebied van de financiën zal de gemeente subsidiemogelijkheden uitlichten 
om het aantrekkelijker te maken om woningen transitiegereed te maken om zo de 
kosten voor particulieren te verminderen. 
 
Naast de betaalbaarheid, zien we het bereiken van VvE’s in deze aanpak als een 
punt van zorg. 
 

29 
 

 

6.3  Benodigde capaciteit 

Zowel  bij  de  gemeente  Oegstgeest  als  bij  de  betrokken  stakeholders  en 
uitvoerende  partijen  geldt  de  randvoorwaarde  dat  er  voldoende  capaciteit  en 
middelen beschikbaar komen om tempo te kunnen maken nadat de TVW door de 
gemeenteraad is vastgesteld.  
Bovenstaand  wordt  al  gezinspeeld  op  enkele  aanvullende  capaciteit  die  de 
gemeente  nodig  zal  hebben  om  van  start  te  gaan  met  de  warmtetransitie. 
Gebaseerd op ervaringen met wijkuitvoeringsplannen in andere gemeentes, geeft 
onderstaande tabel een overzicht: 
 

Indicatie benodigde FTE’s voor uitvoering warmtetransitie 
Programmamanagement 
Projectmanagement 
Projectmedewerkers op 
onderdelen: 

0,5 
1,0 

 

Projectondersteuning 
Communicatie & 
participatie 
Realisatie & beheer 
Welzijn 
Financiën / 
subsidieadviseur 

Totaal 

0,5 
0,5 

0,3 
0,2 
0,2 

3,2 

 
Een  aantal  van  deze  fte’s  zijn  in  te  vullen  met  huidige  capaciteit.  Voor  de  totale 
activiteiten om de warmtetransitie te kunnen uitvoeren in een realistisch tempo, is 
naar verwachting minimaal 3 fte aan extra capaciteit nodig vanaf halverwege 2021. 
Het is belangrijk rekening te houden met deze extra inzet bij het voorbereiden van 
de gemeentelijke begroting. 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
  
  
 
 

 

 

 

Bijlagen 

 

Bijlage A 
Warmte-
opties 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Energie-infrastructuren 
Er  zijn  vier  verschillende  energie-infrastructuren  denkbaar  om  de  gebouwde 
omgeving te kunnen verwarmen: 

1.  Gasnet 
2.  All-electric  
3.  Bronnet 
4.  Warmtenet 

 

1.1.  Gasnet 

In veel wijken zal het gasnet nog wel even blijven liggen. Indien gekozen wordt om 
het bestaande gasnet te laten liggen, is het van belang om duidelijkheid te geven 
aan vastgoedeigenaren hoelang dit nog het geval zal zijn. Zo krijgen eigenaren de 
tijd om de noodzakelijke maatregelen te nemen.  

 
Als het gasnet voorlopig nog blijft liggen kan er eventueel naast de individuele HR-
ketel  ook  een  hybride  warmtepomp  geplaatst  worden  in  de  woning  om  het 
gasgebruik te beperken. Voorwaarde is wel dat de woning het basisisolatieniveau 
bereikt heeft, zodat de warmtepomp optimaal kan functioneren. 
 

1.2.  All-electric 

All-electric  betekent  dat  er  alleen  een  elektriciteitsnet  naar  de  wijk  toe  komt. 
Woningen  en  gebouwen  hebben  een  warmte-opwekinstallatie  die  alleen 
elektriciteit  gebruikt.  Omdat  de  warmte  in  de  woning  wordt  opgewekt  met 
bijvoorbeeld een warmtepomp of infrarood zal de vraag naar elektriciteit op koude 
dagen  sterk  toenemen  in  de  wijk.  De  (over)capaciteit  in  het  bestaande 
elektriciteitsnet  is  echter  beperkt  en  deze  is  bijvoorbeeld  ook  nodig  voor  de 
realisatie  van  laadpalen  voor  elektrische  mobiliteit.  Het  elektriciteitsnet  zal  dus 

31 
 

 

verzwaard moeten worden, niet alleen op wijkniveau, maar ook op gemeentelijk, 
regionaal, nationaal en internationaal niveau.  
Vaak  bestaan  er  echter  beperkingen  om  het  elektriciteitsnet  te  verzwaren. 
Rekening houdend met het feit dat we in de toekomst warmte kunnen gaan opslaan 
in woningen, is het ook sterk de vraag of het verstandig is om  op korte termijn al 
hele wijken gelijktijdig elektrisch te gaan verwarmen. Netverzwaring op wijkniveau 
vergt hoge investeringen, die in de toekomst mogelijk niet nodig blijken. All-electric 
is daarom een alternatief dat zich meer leent om organisch te ontwikkelen verspreid 
in  een  gemeente.  Met  name  voor 
over  meerdere  buurten  en  wijken 
eengezinswoningen  en  gebouwen 
in  buurten  waar  een 
collectieve 
warmteoplossing  geen  logische  oplossing  is  en  waarvan  de  woningen  al  goed 
geïsoleerd zijn, of bij kleinschalige nieuwbouwprojecten. 
 
Uitgaande van de huidige stand van de techniek kan alleen met warmtepompen of 
infrarood verwarmd worden als de woningen minimaal tot het basisisolatieniveau 
zijn aangepast, waarbij de warmtevraag voor ruimteverwarming 65 kWh/m2 of lager 
is. Bij warmtepompen moeten dan vaak ook de radiatoren vervangen worden door 
laagtemperatuur radiatoren.  
 
Er bestaan verschillende typen warmtepompen:  
-lucht-water-warmtepompen gebruiken de buitenlucht als warmtebron 
-water-water-warmtepompen gebruiken water (WKO of bodemlus) als warmtebron 
-een combinatie met zonthermie  
 
Voor  het  benutten  van  energie  uit  buitenlucht  is  een  buitenunit  nodig.  Voor  het 
benutten van warmte uit de bodem moet er een bodemlus geboord worden onder 
de  woning  of  in  de  tuin.  Grotere  gebouwen  kunnen  ook  gebruik  maken van  een 
eigen  warmte-  en  koude  opslaginstallatie  (WKO)  om  gebruik  te  maken  van 
bodemenergie  als  warmtebron.  Voor  het  benutten  van  zonthermie  moeten  er 
thermische zonnepanelen geplaats worden op het dak van de woning. 
 
Naast de warmtepomp of de infraroodpanelen komt er een boilervat van minimaal 
150  liter  voor  warm  tapwater  in  de  woning.  Bij  de  keuze  voor  een  all-electric 
systeem moet deze ruimte dus wel beschikbaar zijn. Bij infraroodpanelen en lucht-
water-warmtepomp zal het elektriciteitsnet meer verzwaard moeten worden dan bij 
water-water-warmtepompen. 
 

 

 

Efficiëntie van warmtepompen en infraroodpanelen 
Een warmtepomp gebruikt de temperatuur van de omgeving als bron. Dat zorgt 
ervoor dat er meer energie in de vorm van warmte wordt opgewekt dan dat er 
aan elektriciteit wordt gebruikt. Van 1 kWh elektriciteit kan een warmtepomp 3-
6 kWh aan warmte produceren (COP van 3-6).  
 
Bij infraroodpanelen is de omzetting van elektriciteit naar warmte één staat tot 
één, veel minder efficiënt  dus. Infraroodpanelen hebben wel het voordeel dat 
ze alleen aan hoeven te staan op het moment dat er een persoon aanwezig is 
in de ruimte (in tegenstelling tot andere technieken) waardoor ze in praktijk wel 
wat  efficiënter  zijn  dan  doet  vermoeden.  Infraroodpanelen  kunnen  in  de 
toekomst  niet  gecombineerd  worden  met  een  warmtebatterij  in  de  woning, 
waardoor grootschalige toepassing lastig zal worden. 

 
 
Nieuwe generatie warmtepompen 
Er komen steeds meer nieuwe generatie warmtepompen op de markt die een 
grotere temperatuursprong kunnen maken door gebruik te maken van andere 
koudemiddelen, zoals ammoniak (NH3) en CO2.  
 
De  nieuwe  generatie  warmtepompen  zijn  ontwikkeld  voor  de  industrie  en 
worden daar al jaren toegepast. Het is dus al een bewezen techniek. Dit type 
warmtepompen is daarom uitermate geschikt voor het leveren van warmte aan 
een collectieve installatie in gebouwen of aan warmtenetten in wijken.  

 
Speciaal voor woningen is er nu ook een individuele lucht-water-warmtepomp 
op  de  markt  met  als  koudemiddel  CO2,  die  zonder  problemen  70°C  kan 
produceren.  Voordeel  is  dat  de  bestaande  radiatoren  dan  niet  vervangen 
hoeven  te  worden.  Nadeel  is  dat  ze  minder  energie-efficiënt  zijn.  De 
verwachting  is  dat  er  ook  water-water-warmtepompen  voor  woningen  op  de 
markt  zullen  komen  met  dezelfde  eigenschappen.  Om  op  grotere  schaal 
individuele  warmtepompen  in  wijken  toe  te  passen  is  het  van  belang  dat  er 
technieken komen om warmte compact in de woning op de slaan. Dat vraagt 
de nodige innovatie en extra ruimte in de woning. 
 

  

32 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

Zonthermie als bron voor een warmtepomp 
Met de nieuwe generatie zonthermische panelen wordt er, óók als er geen zon 
is, warmte geproduceerd. Dit kan doordat het paneel behalve uit zon- en daglicht 
ook heel goed warmte kan winnen uit de buitenlucht. Hierdoor kan ook ‘s nachts 
en  in  de  winter  voldoende  warmte  geleverd  worden  aan  een  water-water-
warmtepomp,  zodat  deze  net  zo  efficiënt  warmte  kan  produceren  als  een 
warmtepomp  met  een  bodemlus.  Voordeel  is  dat  deze  oplossing  veel 
eenvoudiger te installeren is dan het boren van een bodemlus. De zonthermische 
panelen kunnen  gecombineerd worden  met  zonnepanelen  voor  het  opwekken 
van elektriciteit. 

 
 
Individuele oplossingen 
Naast  all-electric  oplossingen,  kan  gekozen  worden  voor  andere  individuele 
oplossingen. Als er geen gasnet is en ook geen warmtenet in de wijk ligt, bestaat 
het  risico  dat  huiseigenaren  de  keuze  maken  om  houtachtige  biomassa  te 
gebruiken, bijvoorbeeld voor een pelletkachel. Deze oplossing moet echter niet 
gestimuleerd  worden  in  verband  met  de  risico’s  op  uitstoot  van  fijnstof  en 
schaarste en de betaalbaarheid van houtpellets op de langere termijn. 

 

 

1.3.  Bronnet 

is  een  aanvulling  op  all-electric.  Een  bronnet 

Een  bronnet 
transporteert 
laagwaardige  warmte  naar  meerdere  woningen  en  gebouwen  als  bron  voor  een 
warmtepomp  in  de  woning  of  het  gebouw.  Ook  bij  deze  infrastructuur  moet  de 
capaciteit van het elektriciteitsnet in de wijk dus worden verhoogd.  
 
Aangezien een warmtepomp ook op woning- of gebouwniveau in veel gevallen een 
efficiënte bron kan hebben, zal een bronnet voor woningen in de meeste gevallen 
geen  logische  optie  zijn.  In  wijken  waar  in  hoge  dichtheid  gebouwd  is,  kan  er 
mogelijk  beperkt  ruimte  zijn  voor  potentiele  bronnen,  waardoor  een  bronnet  een 
oplossing kan  bieden. Echter is in dat geval vaak een warmtenet een logischere 
keuze.  De  verwachting  is  daarom  dat  een  bronnet  met  name  ingezet  zal  gaan 
worden als bron voor warmtepompen, die warmte leveren aan een warmtenet in 
een wijk of op een bedrijventerrein. 
 

1.4.  Warmtenet 

Een warmtenet  is een infrastructuur van ondergrondse leidingen die warm water 
vervoeren  naar  meerdere  gebouwen  tegelijkertijd.  Er  is  dan  sprake  van  een 
collectieve warmtevoorziening. Aansluitingen op een warmtenet worden met name 
gerealiseerd  op  het  moment  dat  woningen  worden  gebouwd.  Er  is  nog  weinig 
ervaring met het aansluiten van bestaande woningen. 
 
Bestaande warmtenetten in oudere wijken leveren een temperatuur van maximaal 
90°C aan de woningen en gebouwen (hoge temperatuur). Woningen in recentere 
wijken  zijn  beter  geïsoleerd  en  dan  kan  volstaan  worden  met  een 
aanvoertemperatuur  die  lager ligt, circa 70°C (midden temperatuur).  Bij nieuw te 
bouwen  wijken  kan  worden  overwogen  om  de  aanvoertemperatuur  verder  te 
verlagen naar 40°C (laagtemperatuur). In woningen moet dan wel een aanvullende 
boostervoorziening geplaats worden voor warm tapwater. In de praktijk zien we dat 
daarom  vaak  ook  bij  nieuwbouwwoningen  wordt  gekozen  voor  een  midden 
temperatuur warmtenet.  
 
Om  in  een  bestaande  wijk  een  warmtenet  te  realiseren  is  er  voldoende 
schaalgrootte  en  dichtheid  van  gebouwen  nodig. Hoe  hoger  de temperatuur,  die 
met  de  beschikbare  warmtebron  kan  worden  geleverd,  hoe  eenvoudiger  de 
schaalgrootte kan worden bereikt, omdat woningen snelle geschikt zijn om aan te 
kunnen  sluiten.  Woningcorporaties  kunnen  vanwege  geclusterd  bezit  en  een 

33 
 

 

bepaalde mate van schaal, helpen om de slaagkans van een warmtenet in een wijk 
te  vergroten 
in  vergelijking  met  wijken  waar  voornamelijk  particuliere 
woningeigenaren wonen.  
 
Bij  een  warmtenet  komt  er  per  gebouw  of  cluster  van  eengezinswoningen  of 
kleinere gebouwen een afleverstation. Hier kan de temperatuur worden geregeld. 
De  temperatuur  van  het  net  kan  dus  lokaal  worden  verlaagd  als  een  gebouw 
daarvoor geschikt is. 
 
2. Energiebronnen  
Bij 
is 
respectievelijk  gas  (gasnet),  elektriciteit  (E-net)  en/of  water  (warmtenet).  Bij  de 
verschillende  energiedragers  horen  verschillende  bronnen  en  (on)mogelijkheden 
om energie, die nodig is voor het verwarmen van woningen en gebouwen, op te 
slaan. Daarnaast is de meest geschikte bron en bijhorende energie-infrastructuur 
ook sterk afhankelijk van de schaalgrootte, die kan worden gerealiseerd.  

iedere  energie-infrastructuur  hoort  een  andere  energiedrager.  Dit 

 

2.1.  Fossiele bronnen 

Tijdens de energietransitie blijven we afhankelijk van fossiele bronnen. Een goed 
voorbeeld van deze afhankelijkheid is een woning die zonnepanelen heeft liggen 
op het dak. Het grootste deel van de energie die wordt opgewekt door de panelen 
kan niet gelijktijdig worden gebruikt in de woning en wordt dus terug geleverd aan 
het elektriciteitsnet en elders gebruikt. Als het donker is of bewolkt en de panelen 
niet  of  nauwelijks  elektriciteit  produceren,  wordt  er  elektriciteit  uit  het 
elektriciteitsnet  gebruikt.  Deze  elektriciteit  wordt  centraal  opgewekt  met  een  mix 
van bronnen, nu nog circa 80% fossiel (aardgas en kolen). Dat neemt niet weg dat 
het goed is dat er zonnepanelen op daken worden geplaatst. Al het dakoppervlak 
in  Nederland  moet  namelijk  zoveel  als  mogelijk  benut  worden  voor  de  productie 
van hernieuwbare elektriciteit. 

 

2.2.  Alternatieve bronnen voor aardgas 

De alternatieve bronnen voor aardgas zijn beperkt, zeker voor de grote hoeveelheid 
aardgas,  die  nu  in  Nederland  en  de  rest  van  de  wereld  gebruikt  wordt.  Naast 
biogas/groen  gas  wordt  waterstof  vaak  genoemd  als  alternatief  voor  aardgas. 
Waterstof is geen bron maar een energiedrager en wordt gemaakt van aardgas of 
van elektriciteit. Het is in ieder geval tot 2030 niet te verwachten dat waterstof een 
grote rol gaat spelen als energiedrager in de gebouwde omgeving. Uiteraard wel 

 

 

als  grondstof  voor  de  industrie  en  mogelijk  als  energiebron  voor  (zwaarder) 
transport en de industrie. Als we dus niet starten met het uitfaseren van gasnetten 
in de bestaande gebouwde omgeving is de kans heel groot dat dit een lock-in is op 
aardgas.  

 

2.3.  Alternatieve bronnen voor elektriciteit 

Net als in alle sectoren, gaat ook voor het verwarmen van de gebouwde omgeving, 
elektriciteit  een  nog  grotere  rol  spelen  dan  nu  het  geval  is.  Met  name  voor  het 
opwekken van warmte met warmtepompen in woningen, gebouwen en wijken zal 
de  vraag  naar  elektriciteit  stijgen.  Voor  een  volledig  duurzame  samenleving  zal 
deze elektriciteit dan wel verduurzaamd moeten worden. In Nederland zijn zon en 
wind daarvoor de meest logische bronnen op dit moment. Verduurzaming  is een 
hele grote opgave. De huidige elektriciteitsmix in Nederland bestaat namelijk nog 
voor circa 80% uit fossiele bronnen. 
Daarnaast  zijn  we  gewend  dat  elektriciteit  altijd  beschikbaar  is,  omdat  kolen-  en 
gascentrales het gehele jaar door kunnen leveren op basis van de vraag. Maar in 
de  toekomst  zal  het  elektriciteitsaanbod  veel  minder  constant  en  ook  deels 
seizoensafhankelijk  zijn  door  een  groter  aandeel  van  zonne-energie  en 
windenergie in de energiemix. Het opslaan van energie (elektriciteit en  warmte) is 
dus noodzakelijk. Bij de keuze voor de energie-infrastructuur is het daarom nodig 
om  meer  rekening  te  houden  met  de  (on)mogelijkheid  om  energie  op  te  slaan. 
Belangrijk  daarbij  is  te  vermelden  dat  voor  het  voeden  van  warmtepompen 
elektriciteit uit windenergie veel meer geschikt is dan zonne-energie, omdat in het 
stookseizoen het aanbod van wind vele malen hoger ligt. 

 

2.4.  Restwarmte 

restwarmte  met  ook  verschillende 

Restwarmte  komt  vrij  bij  een  productieproces.  Er  zijn  vele  verschillende  soorten 
van 
temperaturen.  Voor  bestaande 
warmtenetten is restwarmte de meest voorkomende bron. Een mogelijk nadeel van 
restwarmte is de beschikbaarheid. Er zijn maar een beperkt aantal locaties waar 
restwarmte benut kan worden voor het verwarmen van de gebouwde omgeving en 
het is in sommige gevallen onzeker hoe lang de warmte beschikbaar blijft. Omdat 
restwarmte  een  relatief  goedkope  bron  is,  moet  het  daar  waar  mogelijk  worden 
benut voor de ontwikkeling van warmtenetten. Het is dan wel van belang dat er een 
alternatieve  duurzame  warmtebron  op 
is,  zodat  de 
leveringszekerheid van warmte kan worden gegarandeerd voor een zeer lange tijd.  

locatie  beschikbaar 

 

34 
 

 

2.5.  Biomassa 

Van biomassa in de vorm van bijvoorbeeld hout, bermgras, mest, slib, zeewier en 
mogelijk  ook  algen  kan  energie  geproduceerd  worden.  De  energie  kan 
geproduceerd  worden  voor  alle  energiedragers  en  dus  in  alle  sectoren,  dus  ook 
voor  industrie  en  transport,  worden  ingezet.  Biomassa  is  echter  schaars.  Voor 
biomassa geldt nog meer dan voor restwarmte dat de beschikbaarheid op langere 
termijn onzeker is. Als warmtebron voor de gebouwde omgeving moet er daarom 
zeer zorgvuldig mee omgegaan worden.  Bovendien  is het de vraag of biomassa 
direct  ingezet  moet  worden  als  energiebron.  Vaak  zijn  er  andere  routes  waarin 
biomassa een hogere waarde heeft. 

 
Belangrijk is om de schaarse biomassa alleen in te zetten als transitiebron bij de 
ontwikkeling  van  nieuwe  warmtenetten  in  de  bestaande  gebouwde  omgeving 
eventueel  in  combinatie  met  nieuwbouw.  En  dan  met  name  daar  waar  er  geen 
alternatieve bron, zoals restwarmte beschikbaar is. Het is dan wel van belang dat 
er  een  alternatieve  duurzame  warmtebron  op  locatie  beschikbaar  is,  zodat  de 
leveringszekerheid van warmte gegarandeerd kan worden. De lokale warmtenetten 
op  biomassa  moeten  daarom  toewerken  naar  een  aanvoertemperatuur  van 
maximaal  70°C.  Bij  een  hogere  aanvoertemperatuur  is  het  advies  om  goede 
afspraken  te  maken  met  de  vastgoedeigenaren,  zodat  de  temperatuur  voor  het 
einde  van  de  exploitatieduur  van  de  biomassawarmtecentrale  verlaagd  kan 
worden.  
Het verbranden van hout of houtpellets in woningen is niet efficiënt en moet daarom 
voorkomen  worden.  Ook  het  inzetten  van  biomassa  bij  de  ontwikkeling  van  een 
warmtenet voor een nieuwbouwwijk moet niet gestimuleerd worden.  

 

2.6.  Energie uit de bodem en diepere aardlagen 

Uit  de  bodem  en  uit  diepere  aardlagen  kan  warmte  onttrokken  worden.  Een 
vuistregel; elke kilometer naar beneden, neemt de temperatuur met circa 30°C toe. 
Dus hoe dieper je boort, hoe hoger de temperatuur. Of je op een bepaalde diepte 
in  Nederland  deze  warmte  ook  daadwerkelijk  uit  de  aarde  kan  winnen,  is  sterk 
afhankelijk van de lokale eigenschappen van de aardlagen.  

 
 
 
 
 

 

 

Bron 

Diepte 

Temperatuur 

Bodemlussen of WKO  Tot 250 meter 
Ondiepe geothermie 
Diepe geothermie 

250-1000 meter 
1-4 kilometer 

10 - 15 °C 
20 - 40 °C 
40 - 100 °C 

Ultradiepe geothermie 

4-6 kilometer 

100 - 180 °C 

Tabel A1 Bodemenergie en aardwarmte 

Retournet diepe geothermie 
 
Uit een geothermieput van circa 2,5 kilometer diepte kunnen temperaturen van 
70°C of hoger omhoog worden gepompt. Als hiermee bestaande woningen en 
gebouwen verwarmd worden, is de retourtemperatuur tussen de 40 en 50 °C. 
Het  zou  zonde  zijn  om  deze  warmte  onbenut  weer  terug  te  pompen  in  de 
injectieput,  waar  het  afgekoelde  water  weer  wordt  teruggepompt  naar  2,5 
kilometer  diepte.  In  combinatie  met  een  warmtenet  kunnen  gebouwen  direct 
worden verwarmd met deze restwarmte. Ook kan met een wijkwarmtepomp de 
temperatuur verhoogd worden naar 70 °C, zodat het ook een oplossing is voor 
de bestaande woningbouw. Hierdoor wordt er meer warmte benut en wordt er 
maar 20 en 30 °C teruggepompt in de injectieput.  

 

2.7.  Aquathermie 

Met alle thermische energie uit water (aquathermie) kan in potentie een groot deel 
van de gebouwde omgeving in Oegstgeest worden voorzien. Dat kan de energie 
zijn uit oppervlakte-, afval- en drinkwater (TEO, TEA en TED). Om deze bronnen 
te kunnen benutten zullen er wel warmtenetten ontwikkeld moeten worden in wijken 
met  een  aanvoertemperatuur  van  maximaal  70°C.  Voordeel  is  dat  het  op  een 
kleinere  schaal  kan  worden  toegepast  dan  bij  andere  potentiële  bronnen  voor 
warmtenetten,  zoals  bij  restwarmte  en  geothermie  vaak  het  geval  zal  zijn.  Door 
energie  uit  oppervlaktewater  te  onttrekken  verbetert  de  waterkwaliteit  en  het 
verminderd ook hittestress. Voorbeelden van energie uit afvalwater zijn warmte uit 
het  riool  (riothermie)  en  uit  het  gezuiverde  afvalwater  (effluentwater)  bij  een 
rioolwaterzuiveringsinstallatie. 
zoals 
aquathermie is het van belang om te vermelden dat er elektrische warmtepompen 
nodig  zijn  om  de  warmte  op  het  vereiste  temperatuurniveau  te  krijgen  voor  het 
verwarmen van de woningen en deze te voorzien van warm tapwater. Er is bij de 

laagwaardige  warmtebronnen, 

Bij 

35 
 

 

inzet  van  warmtepompen  dus  ook  op  termijn  voldoende  duurzame  elektriciteit 
nodig. 

 

Verwarmen met oppervlaktewater 
 
Oppervlaktewater  wordt  in  de  zomer  sterk  opgewarmd.  Deze  warmte  kan 
onttrokken worden en tijdelijk worden opgeslagen in WKO. In het stookseizoen 
kan  deze  warmte  van  circa  20°C  gebruikt  worden  als  bron  voor  een 
warmtepomp.  De  warmtepomp  verhoogd  de  temperatuur  naar  het  gewenste 
temperatuurniveau. Vanuit het WKO-systeem kunnen gebouwen ook gekoeld 
worden,  maar  dit  is  voor  de  werking  van  het  systeem  niet  noodzakelijk.  Een 
warmtepomp kan ook direct warmte onttrekken uit het oppervlaktewater zonder 
gebruik te maken van een WKO. Dit is minder efficiënt en hierdoor kan er ook 
minder warmte benut worden. 

 

 

2.8.  Zonthermie 

 

Tot nu toe heeft zonthermie nauwelijks een rol gespeelt in de warmtetransitie. Enkel 
voor de opwek van een deel van het warm tapwater (zonneboilers) is deze techniek 
kleinschalig  in  Nederland  toegepast.  Voor  ruimteverwarming  was  simpelweg  de 
overbrugging  tussen  zomer  en  winter  te  lang. Maar  ook  dit  gaat veranderen.  De 
nieuwe  generatie  thermische  zonnepanelen  kunnen  gedurende  een  langere  tijd 
warmte uit de omgeving halen, niet alleen uit zon, maar ook uit licht en buitenlucht. 
Dit is voldoende om zonder opslag een bron te kunnen zijn voor een warmtepomp 
in een woning, gebouw of in de wijk. Ook kunnen er collectoren gemaakt worden 
van  asfaltwegen.  Door  de  ontwikkeling  van  warmteopslag  kan  (op  termijn) 
zonthermie ook ingezet worden om een groot deel van het jaar een gebouw direct 
te verwarmen. Afhankelijk van het seizoen kunnen er temperaturen van tussen de 
40  en  80°C  worden  gehaald  in  een  warmtebuffer.  Met  beperkte  inzet  van  een 
warmtepomp  kan  het  gehele  jaar  door  warmte  voor  ruimteverwarming  en  warm 
tapwater geleverd worden.  

 
3. Energieopslag 
Warmteopslag wordt meestal geassocieerd met warmte- koudeopslag in de bodem 
(WKO).  Echter  worden  er  in  WKO-systemen,  op  circa  50-250  meter  diepte, 
temperaturen  van  maar  10-25ºC  opgeslagen.  Er  is  dus  aanvullend  een 
warmtepomp  nodig  om  gebouwen  en  woningen  met  deze  brontemperatuur  te 

 

 

kunnen  verwarmen.  Warmteopslag,  waarmee  direct  kan  worden  verwarmd  met 
temperaturen  tussen  de  30ºC  en  90ºC,  wordt  echter  nog  weinig  toegepast.  De 
verwachting  is  dat  dit  zal  sterk  gaan  veranderen,  omdat  de  capaciteit  van  het 
elektriciteitsnet in Nederland haar beperkingen kent. 

 

3.1.  De noodzaak van warmteopslag 

De  vraag  naar  warmte  voor  het  verwarmen  van  gebouwen  en  woningen  is  zeer 
seizoensgebonden. De vraag naar warm tapwater is het gehele jaar vrij stabiel en 
heeft  pieken  in  ochtend-  en  avonduren.  Ruimteverwarming  heeft  echter  een 
enorme  dip  in  de  zomer  en  een  zeer  hoge  piekvraag  op  koude  dagen. 
Warmteopslag  maakt  het  mogelijk  om  het  benodigde  piekvermogen  van  een 
warmteopwekker, zoals een warmtepomp, te verkleinen. Een traditionele CV-ketel 
is  een  goedkope  technologie  waarbij  het  gebruikelijk  is  om  het  benodigde 
ketelvermogen te dimensioneren op de piek warmtevraag voor ruimteverwarming 
en/of  het  warm  tapwater.  Het  huidige  aardgasnet  heeft  hiervoor  voldoende 
capaciteit. Het huidige elektriciteitsnet heeft deze capaciteit echter bij lange na niet. 
In het geval van de overstap van CV-ketels naar warmtepompen moet het huidige 
net  dus  verzwaard  worden.  Als  dit  beperkt,  of  zelfs  voorkomen  kan  worden, 
bespaart dat de maatschappij veel geld.  
 
Daarnaast werkt een warmtepomp het meest optimaal wanneer deze continue kan 
draaien en is de technologie minder geschikt om in een korte tijdspanne een grote 
hoeveelheid  water  te  verwarmen.  Daarom  worden  warmtepompen  die  nu  al 
toegepast worden in woningen bijvoorbeeld al gecombineerd met een boilervat van 
circa  150  liter  om  warm  tapwater  voor  één  dag  op  te  kunnen  slaan.  Door  een 
warmtepomp  te  combineren  met  warmteopslag  voor  niet  alleen  warm  tapwater 
maar ook ruimteverwarming kan de warmtepomp (nog) kleiner uitgevoerd worden, 
kan deze meer draaiuren maken en hoeft het elektriciteitsnet dus minder verzwaard 
te worden. De investering in een warmtepomp is nog relatief hoog, dus hoe kleiner 
de warmtepomp, hoe beter de businesscase. 
  
Een  ander  belangrijk  aspect,  dat  meegenomen  moet  worden,  is  dat  ook  aan  de 
bronzijde veel gaat veranderen. Nu is elektriciteit altijd beschikbaar, omdat kolen- 
en gascentrales het gehele jaar door kunnen leveren op basis van de vraag. Maar 
in  de  toekomst  is  het  aanbod  van  zonne-energie  en  windenergie  veel  minder 
constant en  ook deels seizoen afhankelijk. Het voordeel dat een warmtepomp in 
combinatie met warmteopslag biedt, is de mogelijkheid voor vraagsturing. Wanneer 

36 
 

 

de  elektriciteitsprijs  laag  is  of  er  overschotten  zijn  van  (zelf)  opgewekte 
hernieuwbare  elektriciteit,  kan  de  warmteopslag  gevuld  worden  voor  gebruik  op 
een later moment. Op momenten dat er een piek is in de elektriciteitsvraag wordt 
(ook) warmte vanuit de warmteopslag geleverd. Opslag is dus noodzakelijk om de 
elektriciteit, die een warmtepomp gebruikt, CO2-neutraal op te kunnen wekken.  
 

3.2.  Het toepassen van warmteopslag 

De  ontwikkelingen  op  het  gebied  van  warmteopslag  staan  niet  stil.  Om 
warmteopslag  in  woningen  in  combinatie  met  warmtepompen  toe  te  kunnen 
passen,  moet  echter  nog  wel  een  grote  sprong  gemaakt  worden.  Voor  een 
waterbuffer  is  er  simpelweg  geen  ruimte  en  compacte  technieken,  die  breed 
toepasbaar zijn in woningen, zijn nog niet marktrijp.  
 
Bij een collectieve oplossing voor een gebouw of bij een warmtenet in combinatie 
met  een  warmtepomp  kan  met  de  huidige  stand  van  de  techniek  wel  al  warmte 
opgeslagen  worden.  Grote  buffervaten  boven  of  ondergronds  kunnen  als 
warmtebatterij  dienen.  Bij  warmtenetten  wordt  deze  techniek  al  toegepast.  Er 
worden  ook  nieuwe  compactere  warmtedragers  uitgetest  en  ontwikkeld,  zoals 
phase change materials (PCM’s) en thermochemische warmtebatterijen. 

 

 

Bijlage B 
Warmte 
Transitie 
Model 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Het Warmtetransitiemodel in vogelvlucht 

 
Het  Warmtetransitiemodel  (WTM)  van  Over  Morgen  geeft  beleidsmakers, 
adviseurs, energiebedrijven en netwerkbedrijven inzicht in de opties en kosten voor 
een aardgasvrije gebouwde omgeving. Het model geeft inzicht in twee aspecten: 

1.  De  laagste  maatschappelijke  transitiekosten  per  buurt  of  wijk  voor 

verschillende warmteopties  

2.  Gebieden  die  kansrijk  zijn  voor  het  starten  van  een  collectieve 
warmtevoorziening  in  een  gebied  (potentie-eilanden)  op  basis  van 
vastgoedkenmerken 

 
Het model heeft vijf essentiële kenmerken: 
 

 

 

Het WTM geeft inzicht in een aardgasvrije gebouwde omgeving. Het 
model is bedoeld om processen in de warmtetransitie te ondersteunen, 
te faciliteren  en  te  versnellen.  Het  model  kan  ingezet  worden  in  alle 
fases van het proces: van notie en urgentie, tot kansen en inzicht, tot 
gedragen visies en projecten, en uiteindelijk als ondersteunende tool 
in de uitvoering. 
 
Het WTM is een ruimtelijk model dat gebaseerd is op GIS. Het model 
voert  analyses  uit  op  gebouwen  en  buurten  en  maakt  gebruik  van 
openbare  geografische  data  uit  betrouwbare  bronnen.  Het  model 
maakt inzichtelijk wat verschillen zijn tussen gebieden en hoe dat leidt 
tot andere warmteopties en kansen, en houdt daarbij rekening met de 
ruimtelijke samenhang van een gebied. 

37 
 

 

 
Het WTM maakt inzichtelijk wat de kosten zijn in een buurt als je nu 
begint,  uitgaande  van  de  huidige  stand  van  de  techniek,  prijzen  en 
marktomstandigheden.  Het  model  onderscheidt  twee  alternatieve 
warmte-infrastructuren  voor  het  gasnet 
(warmteopties):  een 
warmtenet  en  een  verzwaard  elektriciteitsnet  (all-electric).  Het  is 
gebaseerd op integrale maatschappelijke kosten van de energieketen, 
dus  zowel  bron,  infrastructuur,  levering  en  aanpassingen  aan  het 
vastgoed.  Daarbij  worden  niet  alleen  de  investeringen,  maar  ook 
onderhoud  en  operationele  kosten  meegenomen, 
inclusief  de 
energierekening van de eindgebruiker, gedurende een periode van 30 
jaar.  Deze  kosten  worden  uitgedrukt 
in  bandbreedtes.  De 
bandbreedtes  houden  rekening  met  zaken  als  onzekerheid  in  het 
prijspeil,  het  benutten  van  natuurlijke  momenten  en  technische 
varianten binnen de warmteopties. 

 
Het WTM analyseert op gebouwniveau wat kansrijke gebieden zijn om 
te beginnen met een collectieve warmtevoorziening op gebiedsniveau. 
Deze  analyse  kijkt  naast  maatschappelijke  kosten  ook  naar  andere 
informatie,  zoals  eigendomssituatie,  en  houdt  geen  rekening  met 
buurtgrenzen waardoor buurtoverstijgende kansen zichtbaar worden. 
Deze analyse leent zich bij uitstek om te combineren met  informatie 
over  investeringsplanningen,  zoals  riolering,  gasnet,  renovatie  en 
sloop-nieuwbouw. 
 
De  resultaten  van  het  WTM  worden  gevisualiseerd  in  interactieve, 
online  GIS-applicaties  die  betrokken  partijen  inzicht  geven  in  de 
materie en concreet handelingsperspectief bieden. Het WTM van Over 
Morgen  wordt  door  meer  dan  100  gemeenten,  provincies, 
woningcorporaties  en  netbeheerders  gebruikt  om  de  gebouwde 
omgeving te verduurzamen. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

2. Modelontwerp, brondata en kengetallen 

Het WTM maakt zoveel mogelijk gebruik van openbare brondata uit betrouwbare 
bron.  Daarnaast  maakt  het  model  gebruik  van  verschillende  kengetallen  om 
warmteopties te berekenen. Brondata en kengetallen komen samen in het model 
dat  volgens  logische  regels  is  ontworpen.  Dit  hoofdstuk  gaat  dieper  in  op  de 
brondata, kengetallen, en het modelontwerp. 
 

2.1  Modelontwerp 

Het WTM is een op GIS gebaseerd model dat geschreven is in Python 3. Het model 
maakt voornamelijk gebruik van de ArcPy library en maakt daarnaast gebruik van 
enkele  PostGIS-libraries.  De  basis  voor  het  modelontwerp  is  een  database  van 
gebouwen.  Deze  database  is  gebaseerd  op  de  Basisregistratie  Adressen  en 
Gebouwen  (BAG)  van  het  Kadaster14.  Deze  gebouwendatabase  is  verrijkt  met 
gegevens  uit  verschillende  bronnen.  Ook  is  informatie  toegevoegd  op  basis  van 
kengetallen.  De  gebouwendatabase  bevat  zodoende  van  ieder  gebouw  in 
Nederland informatie over onder andere: 

▪  Bouwjaar en gebouwtype  
▪  Buurtkenmerken, zoals dichtheid en eigendomssituatie 
▪  Gemodelleerd  energieverbruik  en  energieprestatie,  gevalideerd  met 

 

 

2.  Daarnaast  voert  het  WTM  een  analyse  uit  die  de  gebouwendatabase 
doorzoekt  op  de  meest  kansrijke  gebouwen  om  de  slag  te  voor  de 
ontwikkeling van een warmtenet in een gemeente op basis van een vooraf 
ingesteld  filter.  Deze  analyse  leidt  tot  de  Kansenkaart.  Samen  met 
stakeholders kan het filter indien nodig aangepast worden 

Kengetallen en 
uitgangspunten 

Openbare 

databronnen 

Database van gebouwde 

omgeving 

Filter 

Rekenregels 

Kansrijke gebouwen en 
gebieden om aan de slag 

te gaan met een warmtenet 

Laagst maatschappelijke 
transitiekosten per wijk of 

buurt 

 

▪ 

werkelijke verbruiksgegevens 
Investeringsbandbreedtes 
energetische maatregelen 

voor 

verschillende 

bouwkundige 

en 

Figuur B1: Overzicht van brondata 

 

▪  Bandbreedtes van de potentiele besparing en de onderhoudskosten 

 
De  gebouwendatabase  wordt  regelmatig  geactualiseerd  op  basis  van  nieuwe 
databronnen  of  nieuwe  inzichten.  Op  basis  van  de  gebouwendatabase  worden 
twee typen analyses uitgevoerd:  

1.  Een analyse, die de laagste maatschappelijke transitiekosten per buurt of 
wijk berekent voor verschillende warmteopties. Dit doet het WTM op basis 
van  financiële  en  technische  rekenregels.  Deze  analyse  leidt  tot  de 
Warmtekaart 

 
 

14 Meer informatie: https://www.geobasisregistraties.nl/basisregistraties/adressen-en-gebouwen 

 

38 
 

 

2.2  Brondata 

Het  WTM  maakt  vrijwel  geheel  gebruik  van  open  data  uit  betrouwbare  bronnen. 
Daarnaast  kan  het  model  worden  aangevuld  met  eigendomsgegevens  en 
aanvullende  vastgoeddata  van  bijvoorbeeld  woningcorporaties,  gemeenten  en 
grootverbruikers.  De  resultaten  kunnen  in  de  kaart  gecombineerd  worden  met 
kaarten  van  stakeholders,  zoals  planningen 
in  de  openbare  ruimte  of 
investeringsmomenten van vastgoed. 
 

 

 

Bronhouder(s) Bron 

Wat halen we eruit 

CBS 

Wijk- en Buurtkaart 

Buurtgeometrie 

Kadaster 

 

 

ACM 

Basisregistratie  Adressen 
en Gebouwen 

Basisregistratie  Topografie 
(TOP10NL) 
Basisregistratie  Kadaster 
(eigendomsgegevens) 
Besluit 
levering warmte 2019 

maximumprijs 

Essent/ Eneco/ 
 
Nuon 
Regionale 
netbeheerders 

Open  Data  Netbeheerders 
(kleinverbruiksdata) 

Pandgeometrie 
Oppervlaktes 
Gebouwfuncties 
Bouwjaar 
Terreingeometrie  (voor  berekening 
bebouwingsdichtheid) 
Eigendomsgegevens 

Prijsinformatie gas en warmte 
Bestaande 
warmteleveringsgebieden 
Prijsinformatie elektriciteit 

Gasverbruiken  op  postcodeniveau 
ter  validatie  van  gemodelleerde 
energieverbruiken 
Marktkennis  investeringskosten  en 
operationele  kosten  op  basis  van 
kosten 
getoetst  aan 
gerealiseerde projecten.    

kentallen 

Over Morgen 

 

Tabel B2: Overzicht van brondata 

 

 

2.3  Kengetallen 

De gebouwendatabase wordt verrijkt met kengetallen over investeringskosten en 
operationele kosten  en  opbrengsten en  een realistische  besparingspotentie.  Met 
deze  kengetallen  wordt  de  Warmtekaart  berekend.  Kengetallen  worden  bij 
woningbouw toegekend aan gebouwen op basis van een woningtype en -bouwjaar 
combinatie. Dit wordt een sleuteltype genoemd (tabel 2 en 3).  
 
Bij  utiliteitbouw  gebeurt  dit  op  basis  van  energielabel  en  functie.  Als  er  geen 
energielabel  aanwezig  is  dan  wordt  dit  bepaald  op  basis  van  het  bijhorende 
bouwjaar.  Daarnaast  maken  we  nog  onderscheidt  tussen  voor-  en  naoorlogs 
vastgoed.  Bij  utiliteitsbouw  worden  alleen  investeringskosten  berekend.  Het 

39 
 

 

berekenen van de onrendabele top is bij  utiliteit niet mogelijk, omdat het huidige 
verbruik niet bekend is en omdat de kosten, die gebruikers van utiliteit betalen voor 
energie  sterk  verschillen.  De  belangrijkste 
is  dat  de 
energiebelasting, die betaald moet worden, sterk afhankelijk is van het gebruik. 
 
De  kengetallen  van  het  WTM  zijn  gebaseerd  op  technische  en  marktkennis  van 
Over  Morgen,  aangevuld  met  kengetallen  van  commercieel  beschikbare 
bouwkostendatabases. 

reden  hiervoor 

Bouwjaarklassen 

<1920 
1920-1950 
1950-1975 
1975-1990 
1990-2005 
≥2005 

Gebouwtype 
 
Rijwoning 
Twee-onder-een-kapwoning 
Vrijstaande woning 
Meergezinswoning 
Utiliteitsbouw 
 

Tabel  B2:  Combinaties  van  bouwjaarklassen  en  woningtypen  vormen  sleuteltypen  in  het  WTM  bij 

woningen. 

 

 
 
 

Bouwjaarklassen 

Energielabel 

< 1945 
1946-1973 
1974-1981 
1982-1992 
1993-1999 
2000-2003 
2004-2005 
> 2005 

G 
G 
F 
E 
D 
C 
B 
A 

Functie 
 
Kantoren 
Winkels 
Gezondheidszorg 
Onderwijs 
Logies 
Sport 
Bijeenkomst 
 

Tabel  B3:  Sleuteltypen  voor  utiliteitsbouw  worden  bepaald  door  combinaties  van  afgemelde 

energielabels en gebruiksfuncties. Indien labels niet bekend zijn, worden bouwjaarklassen gebruikt om 

een label te berekenen. 

 

 

 

Bijlage C 
Warmte-
kaart 

 

 

 

 

De Warmtekaart: technisch-financiële 

analyse van warmteopties per buurt 

Het  WTM  berekent  per  wijk  of  buurt  (CBS-wijk/buurt  of  postcodebuurt15)  wat  de 
totale  maatschappelijke  kosten  zijn  van  warmteopties  voor  woningen.  De 
verschillende kosten van de opties worden naast elkaar gelegd en vergeleken. De 
resultaten  van  deze  analyse  worden  gevisualiseerd  in  de  Warmtekaart.  Aan  het 
WTM  ligt  een  afwegingskader  ten  grondslag.  Dat  betekent  dat  er  al  afwegingen 
hebben  plaatsgevonden  over  de  geschiktheid  van  warmteopties  voordat  deze 
worden  berekend  door  het  WTM.  Dit  hoofdstuk  gaat  eerst  in  op  verschillende 
bouwkundige  en  installatietechnische  aanpassingen  op  gebouwniveau,  die 
randvoorwaarde  zijn  voor  de  warmtetransitie.  Daarna  worden  de  warmteopties 
besproken, en daarna wordt de afweging van warmteopties besproken. 
 

1. Woningaanpassingen 

1.1.  Woningaanpassingen afhankelijk van het temperatuurniveau 

Het is in principe altijd nodig om de warmtevraag van gebouwen en woningen te 
te  maken  voor  duurzamere 
beperken.  Enerzijds  om  woningen  geschikt 
warmtebronnen  die  doorgaans  een 
leveren  dan 
aardgasverwarming  en  anderzijds  om  schaarse  warmtebronnen  efficiënter  te 
benutten (meer woningen per bron).  
 

temperatuur 

lagere 

15 Een postcodebuurt is een gebied met dezelfde postcode. Indien CBS-buurten te grofmazig zijn worden 

postcodebuurten als schaalniveau gekozen. 

 

40 
 

 

De  warmtevraag  voor  ruimteverwarming  van  een  woning,  hierna  uitgedrukt  in 
kilowattuur per vierkante meter  gebruiksoppervlak (kWh/m2), wordt bepaald door 
de mate van isolatie, kierdichting en het ventilatiesysteem. De temperatuur die een 
woning nodig heeft om op de koudste dag van het jaar comfortabel warm te krijgen 
hangt hier voor een groot deel mee samen. Hoe beter de isolatie, kierdichting en 
hoe  efficiënter  het  ventilatiesysteem,  hoe  geschikter  de  woning  is  om  met  een 
lagere  temperatuur  te  kunnen  verwarmen.  In  bestaande  woningen  moeten 
daarnaast in een aantal gevallen radiatoren worden vervangen, om verwarming op 
een lagere temperatuur mogelijk te maken. Dit is niet op voorhand op woningniveau 
met zekerheid vast te stellen. 
 
De gemiddelde huidige warmtevraag per jaar voor ruimteverwarming in Nederland 
is circa 80 kWh/m2 voor woningen. De warmtevraag voor ruimteverwarming is sterk 
afhankelijk  van  het  bouwjaar.  In  tabel  4  staat  de  gemiddelde  warmtevraag  voor 
eengezinswoningen  en  meergezinswoningen.  Deze  tabel  is  gebaseerd  op  data 
over  het  werkelijke  gasgebruik  op  postcodeniveau  (Open  Data  Netbeheerders). 
Voor  warmtapwater  is  de  warmtevraag  ca.  15-20  kWh/m2.  Met  name  bij  de 
woningvoorraad gebouwd voor 1990 is er nog een grote besparingspotentie. 

 
 

Eengezinswoningen 
< 1920 
≥ 1920 - 1950 
≥ 1950 - 1975 
≥ 1975 - 1990 
≥ 1990 - 2005 
≥ 2005 
Nieuwbouw 
 
Meergezinswoningen 
< 1920 
≥ 1920 - 1950 

Gemiddeld 
oppervlak 
m2 
 
170 
135 
125 
130 
145 
155 
120 
 
 
85 
80 

Gemiddeld 
gasverbruik 
m3 
 
1920 
1800 
1630 
1390 
1180 
990 
- 
 
 
1240 
1180 

Gemiddelde  
warmtevraag ruimte-
verwarming kWh/m2 
 
90 
105 
95 
75 
60 
45 
30 
 
 
95 
95 

 

 

≥ 1950 - 1975 
≥ 1975 - 1990 
≥ 1990 - 2005 
≥ 2005 
Nieuwbouw 
Nederlands gemiddelde  115 

75 
70 
90 
90 
70 

1120 
840 
790 
670 
- 
1470 

90 
70 
50 
40 
25 
80 

Tabel  C1:  Gemiddelde  warmtevraag  ruimteverwarming  van  woningen  in  Nederland  gerelateerd  aan 

bouwjaar. 
 
 
Onder  eengezinswoningen  wordt  verstaan 
twee-onder-een-
kapwoningen  en  vrijstaande  woningen.  Meergezinswoningen  zijn  bijvoorbeeld 
galerijflats, portiekflats en portiekwoningen. 

rijwoningen, 

 
De bestaande woningenvoorraad kunnen we grofweg opdelen in vier niveaus van 
isolatie: 

 

41 
 

1.  Woningen met slechte of onvoldoende isolatie (80 kWh/m2 of hoger). Er is 
een hoge temperatuur van ca. 90°C nodig om op de koudste dagen deze 
woningen comfortabel warm te stoken.  

2.  Woningen die een minimumisolatieniveau hebben bereikt (65-80 kWh/m2). 
Bij  het  minimumniveau  kunnen  woningen  comfortabel  verwarmd  worden 
met  een  maximumtemperatuur  van  70°C  (midden  temperatuur).  Het  kan 
wel  voorkomen  dat  er  een  aantal  radiatoren  vervangen  moet  worden 
voordat deze woningen daadwerkelijk met 70°C kunnen worden verwarmd. 

3.  Woningen die een basisisolatieniveau hebben bereikt (50-65 kWh/m2). Bij 
een basisniveau kan de woning zowel comfortabel worden verwarmd met 
een maximumtemperatuur van 70°C als met 40°C (laagtemperatuur) mits 
er een aantal beperkte, aanvullende maatregelen is genomen. De woning 
is  daarmee  toekomstbestendig  en  geschikt  voor  meerdere  alternatieve 
verwarmingstechnieken.  Woningen  die  reeds  op  dit  niveau  zitten  zijn 
woningen gebouwd tussen 1990 en 2005. 

4.  Woningen met een hoog isolatieniveau en voorzien van een energiezuinig 
ventilatiesysteem  (20-50  kWh/m2).  Deze  woningen  zijn  daarmee  zeer 
geschikt om comfortabel te verwarmen met een maximumtemperatuur van 
40°C. Dit zijn recent gebouwde woningen na 2005 en woningen die nog 

 

gebouwd  gaan  worden  de  komende  jaren.  Bij  aanpassing  van  de 
bestaande  bouw  tot  dit  niveau  moeten  vaak  de  radiatoren  worden 
vervangen. 

Naast  isolatie  zijn  er  aanvullende  gebouwgebonden  maatregelen  nodig  om  de 
woning te verduurzamen en geschikt te maken voor duurzame verwarming: 

▪  Elektrisch koken, zoals inductiekoken 
▪  Kierdichting 
▪  Voldoende (mechanische) ventilatie 

 
Voor warm tapwater geldt dat voor het veilig kunnen gebruiken van warm tapwater 
er  met  de  huidige  stand  van  de  techniek  en  regelgeving  een  temperatuur  van 
minimaal  55°C  bij  het  tappunt  nodig  is.  Om  deze  temperatuur  te  kunnen 
garanderen  moet  het  opweksysteem  in  praktijk  een  temperatuur  van  60-70°C 
kunnen leveren. Als de aanvoertemperatuur onvoldoende hoog is, moet er dus een 
aanvullende voorziening komen  in  de  woning  voor  het opwekken  of het boosten 
van de warmte voor warm tapwater. 

 
Samenvattend  kan  het  volgende  gesteld  worden  over  de  isolatieniveaus  van 
woningen: 

▪  Om een woning met 90°C (hoge temperatuur) te kunnen verwarmen zijn 

geen aanpassingen nodig. 

▪  Om  een  woning  comfortabel  met  70°C  (midden  temperatuur)  te  kunnen 
verwarmen, moet dus het minimum- of basisolatieniveau bereikt zijn (50-
80 kWh/m2) 

▪  Om  een  woning  comfortabel  met  40°C  (laagtemperatuur)  te  kunnen 
verwarmen,  moet  een  basis-  of  hoog  isolatieniveau  bereikt  zijn  (20-65 
kWh/m2) 

 

1.2.  Minimumisolatieniveau  

Tabel 5 geeft ter indicatie per bouwjaar de maatregelen die genomen moeten zijn 
voor een minimumisolatieniveau (65-80 kWh/m2). Bij alle isolatiemaatregelen geldt 
dat  maximaal  technisch  geïsoleerd  moet  worden  zonder  dat  onderdelen  van  de 
woning geheel vervangen hoeven te worden. De isolatiewaarde die behaald kan 
worden  is  dus  sterk  situatieafhankelijk,  omdat  alle  woningen anders  zijn.  Op  het 
gebied van isolatie zitten alle woningen gebouwd na 1990 en een deel gebouwd 
tussen 1975 en 1990 al vanaf het jaar dat ze gebouwd zijn op dit minimumniveau.  

 

 

 

 

Vloer 

Gevel 

Kozijnen en glas Dak 

Eengezinswoningen 

 

 

 

 

Geen spouw 

Minimaal  HR++ 
glas 

Dak isoleren 

Kruipruimte  isoleren 
indien aanwezig 

Spouw 
Isoleren 

Minimaal  dubbel 
glas 

Voldoet 

1.4.  Hoog isolatieniveau  

< 1920 

≥ 1920 – 1950 
 
 

≥ 1950 - 1975 

≥ 1975 – 1990 

≥ 1990 - 2005 

≥ 2005 

Voldoet 

Voldoet 

Voldoet 

Meergezinswoningen 

 

 

 

 

< 1920 

≥ 1920 – 1950 

≥ 1950 - 1975 

≥ 1975 – 1990 

≥ 1990 – 2005 

≥ 2005 

Geen spouw 

Minimaal  HR++ 
glas 

Kruipruimte  isoleren 
indien aanwezig 

Spouw 
isoleren 

Dak isoleren 

Minimaal  dubbel 
glas 

Voldoet 

Voldoet 

Voldoet 

Voldoet 

Tabel C2: Indicatie minimumniveau maatregelen per bouwjaar en woningtype. 

 

 

1.3.  Basisisolatieniveau  

Tabel  6  geeft  ter  indicatie  de  maatregelen  die  genomen  moeten  zijn  voor  een 
basisisolatieniveau  (50-65  kWh/m2).  Bij  alle  isolatiemaatregelen  geldt  dat 
maximaal technisch geïsoleerd moet worden zonder dat onderdelen van de woning 
geheel vervangen hoeven te worden. het gebied van isolatie zitten alle woningen 
gebouwd na 1990 op dit niveau.  

 
 

Vloer 

Gevel 

Kozijnen en glas Dak 

Alle woningtypes 

 

 

 

 

< 1920 

≥ 1920 – 1950 

Kruipruimte 
isoleren 
aanwezig 

als 

Isolatie 
binnenzijde 

Minimaal HR glas 

Dak 
(na)isoleren 

42 
 

 

≥ 1950 – 1975 
≥ 1975 – 1990 

≥ 1990 - 2005 

≥ 2005 

Spouw 
(na)isoleren 

Minimaal HR glas 

Voldoet 

Voldoet 

Voldoet 

Voldoet 

Tabel C3: Indicatie basisniveau maatregelen per bouwjaar. 

 
 

In 2050 zal ook een deel van de voorraad op een hoog isolatieniveau hebben. Het 
grootste deel daarvan moet nog gebouwd worden de komende 30 jaar. Alle huidige 
en  toekomstige  nieuwbouw  voldoet  namelijk  aan  dit  niveau.  Het  is  de  landelijke 
ambitie om jaarlijks 75.000 nieuwe woningen in Nederland bij te bouwen. Van de 
bestaande bouw zal maar  een beperkt deel op dit niveau worden gebracht is de 
verwachting. Om dit niveau te kunnen halen moeten er namelijk grote en kostbare 
ingrepen  gedaan  worden  aan  de  schil.  Dit  is  voor  veel  huizenbezitters  niet 
betaalbaar,  technisch  niet  altijd  mogelijk  en  ook  niet  altijd  efficiënt  vanuit  het 
oogpunt van circulariteit. In gevallen dat er veel achterstallig onderhoud is en de 
kozijnen en het dak volledig vervangen moeten worden, kan het wel raadzaam zijn 
om deze optie te onderzoeken. 

 

2. Welke warmteopties zijn afgewogen? 

In het model worden twee warmteopties afgewogen, die op basis van de huidige 
stand van de techniek realistisch zijn voor het aardgasvrij maken van een buurt: 

▪  Een collectieve warmteoplossing, met een midden temperatuur warmtenet 

in de wijk  

▪  Een all-electric oplossing met een warmtepomp per gebouw of woning 
▪  Het bestaande aardgasnet blijft (voorlopig nog) liggen 

 

2.1  Midden temperatuur warmtenet  

Een midden temperatuur warmtenet levert warmte van circa 70°C aan woningen 
en gebouwen. Alle woningen, die worden aangesloten moeten dus het minimum- 
of basisolatieniveau hebben bereikt (50-80 kWh/m2). Het warmtenet kan dus naast 
warmte voor ruimteverwarming ook direct warmte voor warm tapwater leveren.  
 

 

 

De  bron  en  bijhorende  opwekinstallatie  waarmee  dit  net  wordt  gevoed  is  sterk 
afhankelijk  van  de  locatie  en  de  schaalgrote  van  het  afzetgebied.  Het  WTM 
analyseert niet de beschikbaarheid van bronnen in een buurt, maar veronderstelt 
dat er altijd voldoende bronnen zijn. De potentiële bronnenmix in een gebied moet 
dus  apart  gevalideerd  worden.  Het  verdient  hier  de  opmerking  dat  een  70˚C-
warmtenet  wel  degelijk  kan  starten  als  een  warmtenet  dat  tijdelijk  gevoed  wordt 
door bronnen van 90˚C, bijvoorbeeld door een tijdelijke gasketel in de wijk, met een 
biomassacentrale  of  als  er  hoge  temperatuur  restwarmte  beschikbaar  is. 
Vastgoedeigenaren  hebben  dan  de  tijd  om  hun  gebouwen  te  isoleren  en  het 
warmtenet kan dan dus sneller groeien. 
 
De kosten voor de infrastructuur van een warmtenet bestaan uit de aanleg van de 
hoofdleiding naar de wijk, de wijkinfrastructuur en onderstations en het aansluiten 
van de woning inclusief het plaatsen van een afleverset. Deze kosten kunnen sterk 
per buurt verschillen en zijn voor een groot deel afhankelijk van het type bebouwing 
en  de  dichtheid  van  de  bebouwing.  Deze  worden  deels  terugverdiend  door  een 
positieve  exploitatie  van  de  verkoop  van  warmte  aan  de  consument,  gedurende 
een  lange  looptijd.  Wat  overblijft  is  de  Bijdrage  Aansluit  Kosten  (BAK)  die  de 
vastgoedeigenaar  betaalt  op  het  moment  van  aansluiten.  In  het  WTM  wordt 
gerekend met deze aansluitkosten. Daarbij wordt rekening gehouden met schaal 
en  dichtheid:  hoe  groter  de  lokale  toepassingsschaal  en  hoe  stedelijker  de 
omgeving, hoe lager de kosten per woning. 
 

2.2  All-electric  

 All-electric  betekent  dat  er  alleen  een  elektriciteitsnet  in  de  buurt  is.  Als  dat  het 
geval is, dan is er een warmteopwekinstallatie in de woning of het gebouw nodig 
die  alleen  elektriciteit  gebruikt.  Dit  is  dus  een  individueel  systeem  waar 
gebouweigenaren over besluiten. In het model is uitgegaan van een lucht-water-
warmtepomp,  omdat  dit  in  praktijk  de  meest  toegepaste  oplossing  is.  Naast  de 
investeringskosten  in  de  warmtepomp  zijn  ook  de  kosten  meegenomen  voor 
elektriciteitsnetverzwaring.  Deze  kosten  zijn  gebaseerd  op  een  aantal 
praktijkcases, maar zullen per wijk uiteraard sterk kunnen verschillen. 
 

2.3  Bestaande gasnet (voorlopig) laten liggen 

De  derde  warmteoptie  is  die  van  het  bestaande  gasnet.  Deze  warmteoptie  is 
belangrijk  omdat  er  buurten  overblijven  waar  zowel  all-electric  als  een  midden 
temperatuur warmtenet zeer kostbare en daarom onrealistische warmteopties zijn 
met  de  huidige  stand  van  de  techniek.  Het  gaat  dan  met  name  om  landelijke 

43 
 

 

buurten  en  om  oude  binnensteden.  Aangezien  het  WTM  een  model  is  dat  een 
uitspraak  doet  over  welke  warmteoptie  logisch  is  om  mee  te  starten  in  een  wijk 
vanuit het oogpunt van kosten, is het ook logisch om buurten aan te wijzen waar je 
voorlopig nog niet start en het gasnet voorlopig nog blijft liggen. 
 

3. Modelleren van het afwegingskader 

Het afwegingskader is geïmplementeerd in het WTM door middel van rekenregels. 
Op  basis  van  de  kengetallen  per  sleuteltype  is  per  woning  berekend  wat  de 
investeringen  en  besparingen  zijn  van  de  warmteopties.  Deze  investeringen  en 
besparingen worden opgeteld per buurt. Utiliteitsgebouwen doen dus niet mee in 
deze  berekening.  Bij  warmtenetten  wordt  rekening  gehouden  met  schaal  en 
dichtheid: hoe groter de toepassingsschaal en hoe hoger de dichtheid, hoe lager 
de  kosten  per  woning.  Op  basis  van  de  investeringskosten  en  de  operationele 
kosten en opbrengsten wordt een onrendabele top berekend over een periode van 
30 jaar met een financiering met 1,5% rente. De onrendabele top is het deel van 
de investering dat niet kan worden terugverdiend met de inkomsten en besparingen 
van de investering. Vrijwel altijd zullen duurzame warmteopties nog leiden tot een 
onrendabele  top  op  buurtniveau.  Als  de  financieringsperiode  wordt  verkort  naar 
bijvoorbeeld 15 jaar dan zal de onrendabele top dus verder stijgen. De omvang van 
de onrendabele top verschilt doorgaans sterk per buurt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Bij de berekeningen worden de volgende kengetallen gebruikt: 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tarieven 2019 
Kosten aardgas per m3 
Kosten elektriciteit per kWh 
Kosten warmte per GJ 
Vastrecht gas energieleverancier 
Vastrecht gas en meetkosten netbeheerder  €       181,- 
Exploitatieduur 
Financieringsrente 

30 
1,5% 

 

 €         0,81  
 €         0,23  
 €       28,47  
 €       57,69  

3.2  Allocatie van warmteopties 

Het optellen van alle kosten en besparingen per woning per buurt leidt tot een som, 
waarbij de sommen van warmtenet en all-electric worden vergeleken om de optie 
te vinden met de laagste maatschappelijke kosten.  

Maatregelen woningniveau 

Maatregelen aardgasvrij 

Bandbreedte 

Bandbreedte 

 

Tabel C4: Geselecteerde financiële kengetallen 

 

 

3.1  Bandbreedtes in investeringskosten en besparingen 

Alle  investeringskosten  en  de  onrendabele  top  worden  uitgedrukt  in  een 
gemiddelde  bandbreedte  met  een  onder-  en  bovengrens.  Deze  bandbreedte  is 
nodig omdat er een bandbreedte wordt genomen in de te nemen maatregelen op 
woningniveau  en  in  hoeverre  maatregelen  (kunnen)  worden  gecombineerd  met 
natuurlijke  momenten.  Ook  zijn  er  sterke  verschillen  in  de  investeringen  in  de 
aansluiting  op  een  warmtenet,  vanwege  lokale  omstandigheden,  zoals  het  type 
bron  en  de  te  realiseren  schaal.  De  bandbreedtes  zijn  zodanig  breed  dat  zij 
rekening houden met de volgende aspecten: 

▪  Technische  variaties  binnen  warmteopties,  afhankelijk  van  warmtebron, 

opslag, opwekker en infrastructuur 

▪  Bestaande prijsverschillen op de markt 
▪  Marktontwikkelingen  zoals  schaarste  en  inzetbaarheid  van  personeel, 

materiaal, etc. 

▪  Het  al  dan  niet  benutten  van  natuurlijke  momenten  voor  investeringen 

(woningrenovatie, aanpakken van de riolering, etc.) 

▪  Reeds getroffen maatregelen in de woning  
▪  Afwijking van de kengetallen als gevolg van sterk afwijkende woningen 

 
De  omvang  van  de  bandbreedte  verschilt  per  maatregeltype,  warmteoptie, 
woningtype  en  bouwjaarklasse,  afhankelijk  van  de  karakteristieken  van  die 
specifieke combinatie. 
 
 

44 
 

 

Ondergrens 

Bovengrens 

Ondergrens 

Bovengrens 

Totale investering warmtetransitie  
 
 

Bandbreedte 

Figuur C1: Schematische weergave van kostenbandbreedtes voor de warmtetransitie  

Ondergrens 

Bovengrens 

 
Buurten waar een warmtenet lagere kosten heeft dan de all-electric variant, maar 
waarbij  niet  wordt  voldaan  aan  een  van  de  twee  onderstaande  voorwaarden, 
komen uit op de warmteoptie “Voorlopig nog gasnet”: 

▪ 

▪ 

Indien  de  bebouwingsdichtheid  lager  is  dan  30  woningequivalenten  per 
hectare, waarbij een woningequivalent gelijkstaat aan één woning en 100 
m2 utiliteitsbouw 
Indien het gemiddelde bouwjaar ouder is dan 1920 

 

 

 

3.3  De visualisatie van de Warmtekaart 

De  resultaten  van  de  kostentechnische  analyse  worden  gevisualiseerd  in  de 
Warmtekaart.  De  Warmtekaart  toont  de  voorkeursoptie  op  basis  van  de  laagste 
maatschappelijke  kosten,  en  toont  ook  de  orde  grootte  van  het  verschil  met  het 
alternatief.  Wanneer  de  kosten  zeer  dichtbij  elkaar  liggen,  wordt  dit  ook 
weergegeven.  Wanneer  de  gebruiker  op  een  buurt  klikt,  zijn  alle  kosten  en 
besparingen in detail te zien (met in achtneming van de bandbreedtes). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Figuur C2: Laagste maatschappelijke kosten per warmteoptie per buurt 
 
 

 

45 
 

 

 

 

 

Bijlage D 
Kansen-
kaart 

 

 

 

 

De  Kansenkaart: 
handelingsperspectief 

inzicht 

in  concreet 

Waar de Warmtekaart gericht is op het schetsen van een mogelijk eindbeeld per 
buurt op basis van de huidige stand van kennis en techniek, is er ook behoefte aan 
concreet  handelingsperspectief  voor  de  korte  termijn.  De  Kansenkaart  geeft 
daaraan invulling. 
 
De  Kansenkaart  heeft  een  nauwkeuriger  schaalniveau  dan  de  Warmtekaart.  De 
Kansenkaart visualiseert kansrijke gebouwen en kijkt naar de clustering van deze 
gebouwen  om 
tot  concrete  kansgebieden  voor  de  realisatie 
warmtenetten. Voor de realisatie van warmtenetten is namelijk voldoende schaal 
nodig.  Voor  all-electric  is  dit  veel  minder  relevant,  omdat  dit  een  individuele 
warmteoptie is. Het model maakt eerst een selectie van kansrijke gebouwen met 
behulp  van  een  filter,  en  vervolgens  een  clusteranalyse  om  te  komen  tot 
kansgebieden, die ook wel potentie-eilanden heten. 
 

te  komen 

1. Selectie van kansrijke gebouwen 

Kansrijke  gebouwen  voor  een  warmtenet  zijn  de  dragers  van  een  nieuw  te 
ontwikkelen  of  uit  te  breiden  warmtenet.  Het  zijn  gebouwen  met  een  grote 
warmtevraag  die  relatief  eenvoudig  aan  te  sluiten  zijn,  bij  voorkeur  in  collectief 
eigendom  (corporatiebezit).  De  analyse  kijkt  bijvoorbeeld  naar  de  aanwezigheid 
van blokverwarming en de bouwperiode als criteria. 
 
 
 

46 
 

 

 

 

 

 

 

Warmtenet 

Pandtype 

Meergezinswoningen en Utiliteitsbouw 

Bouwjaar 

≥ 1950-2000 (meergezinswoningen) 
Geen bouwjaarcriterium (utiliteitsbouw) 

Eigendom 

Corporatie- of particulier bezit 

Blokverwarming  Met of zonder (bij meergezinswoningen) 

Grootte 

≥ 5 woningen (meergezinswoningen) 
≥ 1.000 m2 GBO (utiliteitsbouw) 

Tabel D1: Criteria voor de selectie van kansrijke gebouwen per categorie. Deze criteria zijn 
 
niet gefixeerd: zij kunnen aangepast worden in afstemming met betrokken partijen. 
 

2. Clustering tot potentie-eilanden 

Wanneer  kansrijke  gebouwen  zijn  geselecteerd  op  grond  van  de  selectiecriteria 
kunnen in deze selectie ruimtelijke clusters worden gevonden. Deze clusters, ofwel 
potentie-eilanden, zijn om verschillende redenen relevant: 

▪  Een  potentie-eiland  van  kansrijke  gebouwen  is  voor  stakeholders 

herkenbaar als project- of kansgebied 
 

▪  Een potentie-eiland van kansrijke gebouwen kan buurtoverstijgend zijn: zo 
wordt het grensoverschrijdende karakter van de warmtetransitie zichtbaar 
en worden de “harde” grenzen van de Warmtekaart genuanceerd 

 

 

 
 

▪  De  transitiekosten  en  onrendabele  top  kunnen  ook  per  warmte-eiland 
worden gerapporteerd, zodoende wordt gelijk een indicatie gegeven van 
de  kosten  van  een  bepaald  projectgebied.  De  clustering  van  kansrijke 
gebouwen  tot  potentie-eilanden  wordt  berekend  volgens  het  DBSCAN 
algoritme.  Voor  de  vorming  van  een  potentie-eiland  worden  criteria 
gebruikt voor afstand en minimale omvang. 

 

 

 

 

47 
 

 

 

