 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

    
      

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

     De toekomst is nu 

       duurzaam Oegstgeest 

 

Gemeente Oegstgeest 

1 juni 2017 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

1 

 

 
 

 

Colofon 
De Toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest 
Samengesteld door:  
Gemeente Oegstgeest Judith Boomsma, Jolien Kamermans 
Met ondersteuning van:  
Org-ID Robert de Graaff, Hans Nuiver 
Met dank aan:  
Betrokkenen en bezoekers van het ronde tafelgesprek 21 februari 2017 en 
de beeldvormende raadsbijeenkomst 9 maart 2017 
Vastgesteld in de raad op 1 juni 2017 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

2 

 

Inhoud 

 

Samenvatting ............................................................................................................... 4 

Waarom wij nu die extra stap willen zetten ....................................................................... 6 

Leeswijzer .................................................................................................................... 7 

Wat komt er op ons af? .................................................................................................. 8 

Klimaatverandering en biodiversiteit ............................................................................. 8 

Energietransitie .......................................................................................................... 9 

Circulaire economie .................................................................................................. 10 

Overige ontwikkelingen ............................................................................................. 10 

Dorp in de regio .......................................................................................................... 12 

Toekomstvisie 2020 Oegstgeest in beweging ............................................................... 12 

Toekomstvisie Leidse Regio ....................................................................................... 12 

Omgevingsvisie 2040 Hart van Holland ....................................................................... 13 

Duurzaam Oegstgeest .................................................................................................. 14 

Ambities .................................................................................................................. 14 

Leidende principes .................................................................................................... 15 

Sturing.................................................................................................................... 16 

Waar staat Oegstgeest nu? ........................................................................................... 19 

Doelstellingen Duurzaamheidsbeleid 2013-2017 ........................................................... 19 

Beschikbaar budget .................................................................................................. 19 

De extra stap .............................................................................................................. 20 

Energietransitie ........................................................................................................ 20 

Klimaatadaptatie ...................................................................................................... 21 

Circulaire economie .................................................................................................. 22 

Organisatie, planning en financiering ............................................................................. 24 

Uitvoeringsprogramma .............................................................................................. 24 

Programma Impuls Duurzaamheid Oegstgeest ............................................................. 24 

Financiering ............................................................................................................. 24 

Borging ................................................................................................................... 25 

Bijlage 1: Duurzaamheid in beleid ................................................................................. 26 

Bijlage 2: Duurzame initiatieven Oegstgeest ................................................................... 29 

 
 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

3 

 

Samenvatting 

 
Het ambitiedocument ‘De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest’ bevat het duurzaamheids-
beleid van de gemeente Oegstgeest en is tot stand gekomen in een participatieproces met de 
samenleving.  
 
Ontwikkelingen 
Het document gaat in op ontwikkelingen die op ons af komen. Ontwikkelingen in de fysieke 
leefomgeving als klimaatverandering, energietransitie en circulaire economie, maar ook in de 
relatie tussen gemeenten in de Leidse Regio en Hart van Holland. 
 
Ambities 
Het document formuleert ambities om de gemeente toekomstbestendig te maken, gelet op 
deze ontwikkelingen:  
Energietransitie  
In 2050 is Oegstgeest als gemeenschap energieneutraal. Dit betekent dat we geen CO2 meer 
uitstoten. Dat doen we door 80% van de eigen energiebehoefte zelf duurzaam op te wekken in 
de regio en de overige 20% in te kopen. Voor mobiliteit betekent dit dat fossiele brandstoffen 
zoals diesel en benzine volledig vervangen zijn door biogas, waterstof en (duurzaam 
opgewekt) elektrisch vervoer. 
Klimaatadaptatie  
Vanaf 2020 werkt Oegstgeest klimaatbestendig. Vanaf 2050 is Oegstgeest een klimaat-
bestendig dorp en voldoende waterrobuust.  
Een voldoende waterrobuust Oegstgeest realiseert gemeente Oegstgeest in regionaal verband.  
In 2017 formuleert Oegstgeest in afstemming met de Leidse regio en samen met het 
Hoogheemraadschap, de inwoners en de bedrijven van Oegstgeest wat een ‘klimaatbestendig 
Oegstgeest’ concreet betekent. Onderdeel hiervan is de bijdrage die de groen-blauwe 
infrastructuur daaraan bijdraagt. In 2018 – 2020 vertaalt Oegstgeest dat naar concreet 
klimaatbestendig handelen vanaf 2020.  
Circulaire economie  
We streven een economie na waarbij beschikbare grondstoffen zo lang mogelijk in de keten 
blijven en reststromen zo hoogwaardig mogelijk worden hergebruikt. 
We stimuleren het minimaliseren van de hoeveelheid nieuw benodigde grondstoffen en zorgen 
dat grondstoffen zoveel mogelijk biobased zijn (=onttrokken aan de natuur en biologisch 
afbreekbaar, i.p.v. fossiel en/of niet afbreekbaar). 
We stimuleren het minimaliseren van de hoeveelheid niet-herbruikbaar afval door ontstaan 
van afval te voorkomen en grondstoffen uit afval te hergebruiken.  
 
Leidende principes 
Het document bevat leidende principes, om koersvast te blijven in een snel veranderende 
omgeving en een toetsingskader te bieden bij beleidsvorming en -uitvoering:  
Duurzaamheid is verantwoordelijkheid nemen 
Een duurzame samenleving betekent verantwoordelijkheid nemen voor gemaakte keuzes.  
Dit betekent: geen afwentelen in de tijd, in ruimte of op andere mensen, zodat anderen geen 
nadelen ondervinden van onze welvaart. Dit biedt een handelingsperspectief op alle niveaus, 
van individueel, lokaal tot regionaal en landelijk.  
Verantwoordelijkheid nemen betekent in beleidvorming – en uitvoering nadenken hoe 
afwenteling te voorkomen.  
Ook bewustwording in de samenleving van afwenteling door eigen keuzes is nodig om 
verantwoordelijkheid te nemen. In samenwerkingsverbanden nemen partijen hun 
verantwoordelijkheid en financieren mee. 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

4 

 

De lange termijn is korte termijn geworden 
Klimaatverandering, voorheen een lange termijn effect van gebruik van fossiele brandstoffen, 
is nu een zichtbare realiteit geworden. De toekomst is nu. Het vraagt om duurzame 
ontwikkeling nu. Door in besluitvorming de kosten en baten over de hele levensduur van 
ontwikkelingen mee te wegen, wegen we de lange termijn resultaten af tegen de korte termijn 
lasten. Voor gemeente Oegstgeest betekent dat verwijzen en meestappen: 

  Voor subsidiëring van een onrendabele top verwijst de gemeente naar landelijke en 

(eventuele) regionale subsidieregelingen 

  Gemeentelijke maatregelen financieren in de vorm van de economisch beste 

investering, waarin kostenreducties, vermeden schades en niet-financiële 
maatschappelijke meerwaarde over de gehele economische levensduur worden 
betrokken 

  Meestappen doet Oegstgeest in de vorm van cofinanciering van rendabele innovatieve 

initiatieven, in de vorm van het inzetten van een revolverend fonds of een 
garantstelling  

Lerend op weg naar een houdbare economie. Gaande weg reflecteren, kritisch op de 
doelmatigheid van ons handelen.  
Duurzaamheid is People Planet Profit  
Duurzaamheid is het ideale evenwicht tussen People (mensen), Planet (aarde) en Profit 
(winst). Bij duurzame ontwikkeling moeten alle drie P’s sterker, rijker en voller worden. 
Hiertoe gaat gemeente Oegstgeest integraler kijken naar het eigen beleid op alle domeinen.  
Maatschappelijke voordelen van beslissingen die zich niet makkelijk in geld laten uitdrukken, 
zoals sociale cohesie, welzijn en gezondheid, laten we meewegen bij beslissingen.  
 
Sturingsmodel 
Het document bevat een sturingsmodel om  te hanteren bij samenwerking tussen gemeente en 
samenleving, om een succesvolle energietransitie, circulaire economie en klimaatadaptatie te 
realiseren.  
Het sturingsmodel maakt onderscheid in vier rollen van de gemeente:  
A De gemeente ontwikkelt beleid en voert het uit: door middel van beleid biedt de 
gemeente kaders voor de uitvoering en kan zo sturen op veranderingen. 
B De presterende gemeente: de gemeente heeft een duidelijke ambitie, draagt die uit en 
handelt er zelf naar. 
C De gemeente als dealmaker: in een netwerk van belanghebbenden voert de gemeente 
regie, zodat een gezamenlijke doelstelling binnen bereik komt. 
D De gemeente participeert en faciliteert: voor een aantal maatregelen is de samenleving 
aan zet. Door te participeren en faciliteren neemt de gemeente drempels weg voor het zetten 
van stappen.  
 
De extra stap 
Het document gaat kort in op waar we nu staan met het duurzaamheidsbeleid 2013-2017 en 
geeft een aanzet voor de extra stap, om in samenspraak met samenleving te komen tot een 
uitvoeringsprogramma. 
 
Programma Impuls Duurzaamheid Oegstgeest 
Tot slot bevat het document een voorstel voor het organiseren van de uitvoering en borgen in 
de gemeentelijke organisatie.  
Om duurzame ambities te kunnen realiseren is de inzet van bijna alle teams en diensten van 
de gemeentelijke organisatie nodig. Dit vraagt om verbindend leiderschap, intern en extern. 
De gemeentelijke organisatie richt hiervoor het programma Impuls Duurzaamheid Oegstgeest 
in met een programmamanager voor een looptijd van drie jaar. 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

5 

 

Waarom wij nu die extra stap willen zetten 

 
Waarom 
De wereld om ons heen is in beweging. Het klimaat verandert, fossiele brandstoffen en 
grondstoffen worden schaars. We zijn op zoek naar nieuwe kansen en mogelijkheden.   
We richten onze de leefomgeving anders in, gaan op zoek naar duurzame energiebronnen en 
gaan anders om met grondstoffen. We worden ons van dat alles steeds meer bewust. We 
denken steeds vaker na over of en hoe het anders kan. En we laten het niet bij denken, we 
gaan het ook doen!  Deze transitie kost ons tijd en moeite, maar inspireert ons vooral om 
Oegstgeest toekomstbestendiger te maken.  
De toekomst is nu. 
 
Wij 
Gemeente en samenleving staan voor een gezamenlijke opgave. Tijdens  een rondetafel-
gesprek met belanghebbenden op 21 februari 2017 deelden we duurzame initiatieven en 
dachten samen na over ambities. Raadsleden en inwoners spraken hierna in een 
beeldvormende raadsbijeenkomst op 9 maart 2017 met elkaar over gemeentelijke en 
gemeenschappelijke uitdagingen en ambities. Gesprekken met wethouders, gemeentelijk 
management en adviseurs droegen daar in ruime mate aan bij.  Steeds weer bleek dat het 
besef van een gezamenlijke opgave breed wordt gedeeld. 
 
Nu 
Het gemeentelijk duurzaamheidsbeleid 2013-2017 ‘Oegstgeest duurzaam op weg naar de 
toekomst’ heeft tot veel goede dingen geleid. Vanuit de gedachte ‘de samenleving aan zet’ zijn 
veel initiatieven ontstaan, die bijdragen aan een duurzame samenleving.  
Ontwikkelingen op regionaal, landelijk en mondiaal niveau dagen ons uit om de toekomst met 
grotere ambitie tegemoet te treden. We kunnen die ambitie aangaan omdat we mogelijkheden 
en kansen hebben en als gemeente en samenleving vele waarden delen. Waarden die we 
graag willen doorgeven aan onze kinderen. De toekomst is nu. Nu is het moment om ons 
duurzaamheidsbeleid te actualiseren.  
Wij staan daar niet alleen voor. Wij vinden daarbij steun en (h)erkenning op alle niveaus. 
Binnen de omliggende gemeenten in het Hart van Holland (Omgevingsvisie), de Leidse regio 
(toekomstvisie 2027) en vooral in onze dorpsgemeenschap. 
We hoeven steeds minder te laveren, de wind staat in de zeilen! 
 
Die extra stap 
De directe betrokkenheid en nabijheid van de gemeenschap, kenmerkend en stimulerend voor 
een kleinere gemeente, stimuleren ons om ons energiek te profileren op drie majeure thema’s: 
energietransitie, klimaatadaptatie en een circulaire economie. In dit ambitiedocument nemen 
we de ambities en de daarmee samenhangende prioriteiten voor de eerst komende jaren op. 
In 2050 is Oegstgeest klimaatneutraal en wordt 80% van de eigen energiebehoefte duurzaam 
opgewekt in regio. Vanaf 2020 werkt Oegstgeest klimaatbestendig en in 2050 is Oegstgeest 
een klimaatbestendig dorp en voldoende water-robuust. We streven een economie na waarbij 
beschikbare grondstoffen zo lang mogelijk in de keten blijven en reststromen zo hoogwaardig 
mogelijk worden hergebruikt. 
 
Willen zetten 
We vragen de raad om de leidende principes en ambities vast te stellen. Deze principes en 
ambities vormen de basis voor gesprekken en samenwerking met inwoners, bedrijven en 
medeoverheden in het kader van het Uitvoeringsprogramma. In de uitvoering is het van  
 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

6 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
belang steeds de samenhang te zoeken met een zich ontwikkelende maatschappelijke opgave 
en ontwikkelingen in de samenleving. Over het uitvoeringsprogramma maken we duidelijke 
afspraken over rollen, taken en verantwoordelijkheden met maatschappelijke partijen. 
 
Onze ambitie vraagt om actie. De Toekomst is immers Nu.  
 

Leeswijzer 

Het hoofdstuk ‘Wat komt er op ons af?’ gaat in op ontwikkelingen die de komende jaren van 
invloed zijn op onze leefomgeving. 
Het hoofdstuk ‘Dorp in de regio’ zoomt in op een aantal visiedocumenten, waarin is verwoord 
hoe de gemeenten in de Leidse Regio naar de toekomst kijken. 
Het hoofdstuk ‘Duurzaam Oegstgeest’ beschrijft de ambities, leidende principes en het 
sturingsmodel om samen te werken.  
Het hoofdstuk ‘Waar staat Oegstgeest nu’ geeft een overzicht van de resultaten van het 
duurzaamheidsbeleid 2013-2017 ‘Oegstgeest duurzaam op weg naar de toekomst’  
Het hoofdstuk ‘De extra stap’ geeft voor de speerpunten in het beleid (energietransitie, 
klimaatadaptatie en circulaire economie) een aanzet tot gesprek met de samenleving in 2017, 
om te komen tot een uitvoeringsprogramma. 
Het hoofdstuk ‘Organisatie, planning en financiering’ bevat een voorstel voor het organiseren 
van de uitvoering en borgen in de gemeentelijke organisatie.  
 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

7 

 

Wat komt er op ons af? 

 
Oegstgeest een van de kleinere gemeenten van Nederland, gelegen in de Leidse agglomeratie. 
Het is een gemeente met een dorps karakter, maar met een stedelijke vitaliteit. Om de 
toekomst met ambitie tegemoet te treden, kijken we eerst welke ontwikkelingen de komende 
jaren van invloed zijn op onze leefomgeving.  
Drie belangrijke thema’s zijn door gemeenten verenigd in de VNG, provincies verenigd in het 
IPO en waterschappen verenigd in de Unie, opgenomen in een investeringsagenda1, 
aangeboden aan het nieuwe kabinet 2017. Het gaat om de thema’s klimaatverandering, 
energietransitie en circulaire economie.  
 
Klimaatverandering en biodiversiteit 
De opgave 
Het klimaat in Nederland is de afgelopen honderd jaar in veel opzichten meetbaar veranderd. 
De gemiddelde temperatuur in Nederland steeg met 1.8 graden Celsius en het aantal jaarlijkse 
zomerse dagen steeg met bijna 20. Het aantal vorstdagen nam met ongeveer hetzelfde aantal 
af. De totale hoeveelheid jaarlijkse neerslag steeg met bijna 30 procent en ook de intensiteit 
en frequentie van hoosbuien nam sterk toe. De gemeten temperatuurstijging in Nederland is 
circa tweemaal hoger dan die gemiddeld in de wereld. 
 
Het klimaat zal de komende eeuwen blijven veranderen. Het KNMI heeft in 2014 vier 
klimaatscenario’s voor Nederland gepubliceerd. Enkele aspecten uit deze scenario’s zijn:  

  Een gemiddelde temperatuurstijging van 1,0 tot 2,3°C en een zeespiegelstijging van 15 

tot 40 centimeter rond 2050 ten opzichte van de periode 1981-2010;  

  De frequentie en intensiteit van extreme neerslag neemt in alle seizoenen toe;  
  De intensiteit van heftige regen- en hagelbuien en het aantal blikseminslagen en sterke 

windstoten nemen toe met 10 tot 15 procent per graad opwarming;  

  Droogte (neerslagtekort dat eens in de 10 jaar voorkomt ) kan rond 2050 zo’n 5 tot 25 

procent sterker zijn dan in de periode 1981-2010.  

De belangrijkste klimaateffecten zijn te verwachten op het gebied van waterveiligheid, 
wateroverlast, hittestress (gezondheidsrisico en verlaagde arbeidsproductiviteit), uitval van 
infrastructuur, oogstschade,  ziekte, plagen en verschuiving van biodiversiteitzones. Met een 
grote diversiteit aan maatregelen kan men veel klimaateffecten kosteneffectief voorkomen.  
Voor Nederland als geheel calculeert Deltares2 een schade van tientallen miljarden euro’s in 
2050 aan waterschade (en ook hitteschade) als we niets doen. Anders gezegd: om deze 
schade budgetneutraal te kunnen voorkomen, heeft Nederland in theorie tientallen miljarden 
euro’s tot zijn beschikking.  
De natuur verandert mee met het klimaat. Zuidelijker soorten gedijen hier steeds beter en 
Nederlandse soorten schuiven op naar het Noorden. Daarvoor is bewegingsruimte nodig, via 
een netwerk van met elkaar verbonden natuurgebieden en groenstroken. 
 
Relevant beleid 
Nationaal 
In de Nationale Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie (2014) hebben de overheden, inclusief de 
VNG namens de gemeenten, het volgende afgesproken:  

  Vanaf 2020 werken de overheden klimaatbestendig (de overheden bepalen daarbij zelf 

wat zij onder ‘klimaatbestendig’ verstaan)  

  Vanaf 2050 is Nederland klimaatbestendig en water-robuuster (de overheden bepalen 

zelf wat zij ‘robuuster’ verstaan) 

Regionaal  
Er is regionaal nog geen beleid en ambitieniveau vastgesteld.  

                                           
1 Investeringsagenda 2017 Pamflet ‘Naar een duurzaam Nederland’ 
2 Deltares is een onafhankelijk instituut voor toegepast onderzoek op het gebied van water en ondergrond. 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

8 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Energietransitie 
De opgave 
De voorraad fossiele energiebronnen op aarde, zoals olie, kolen en gas, is eindig. Het gebruik 
van deze energiebronnen maakt ons kwetsbaar. Gaswinning in Nederland werkt aardbevingen 
in de hand. Import van gas en olie maakt ons afhankelijk geopolitieke krachten. Kolen zijn 
ruim beschikbaar, maar hebben net als olie en gas als nadeel dat ze leiden tot uitstoot van 
grote hoeveelheden broeikasgas (met name CO2).  
 
Relevant beleid 
Internationaal 
In 2015 is het Klimaatakkoord Parijs gesloten. Afgesproken is de temperatuurstijging in ieder 
geval tot 2 liefst tot 1,5 graad Celsius te beperken. Om deze doelstelling te behalen, moeten 
mondiale broeikasgasemissies in 2050 tussen de 40-70% zijn gereduceerd ten opzichte van 
2010. Voor Europese landen is dit een emissiereductie van 80-95% ten opzichte van 1990. 
Nationaal 
In september 2013 is door meer dan 40 landelijke organisaties, waaronder de VNG, het 
Energieakkoord voor duurzame groei gesloten, gericht op verduurzaming van de 
energievoorziening in Nederland. Het Energieakkoord bevat landelijke afspraken over 
energiebesparing en het verhogen van het aandeel duurzame energie in de totale 
energievoorziening.  
In december 2016 heeft minister Kamp van Economische Zaken de Energieagenda van het Rijk 
gepresenteerd. Dit plan bevat maatregelen voor een klimaatneutraal Nederland in 2050. Met 
de Energieagenda zet het kabinet in op het terugbrengen van de energievraag door middel van 
energiebesparing en het terugdringen van het gebruik van aardgas, door het stimuleren van 
duurzaam opgewekte elektriciteit en duurzame warmte. Voorbeelden van beleid zijn: 

  Verduurzaming van de verwarming van woningen, gebouwen en tuinbouwkassen 
  Toename van het aantal volledig elektrische auto’s en auto’s op waterstof 
  Omschakeling van de spoorsector naar groene stroom 
  OV-bussen op hernieuwbare energie of biobrandstof 
  Meer veilige fietsverbindingen en een extra impuls voor fietsenstallingen in steden 
  Omschakeling van het wegtransport naar biobrandstoffen en zuinigere  motoren. 
Het treffen van deze maatregelen vraagt meer dan techniek. Er zijn andere regels nodig, 
ruimte voor innovatie en aanpassing van het gedrag van de mensen.  
Regionaal 
In de zomer van 2017 wordt het Regionaal Energieakkoord ondertekend door 14 gemeenten 
uit de regio Holland Rijnland, het Hoogheemraadschap van Rijnland, de provincie Zuid-Holland 
en de Omgevingsdienst West-Holland. Deze partijen hebben als gezamenlijke ambitie om in 
2050 een energie-neutrale regio te zijn. Het energieverbruik binnen de regio wordt dan 
volledig gedekt door energie uit duurzame of restbronnen, waarvan minstens 80% uit de regio 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

9 

 

energiebesparing: publiek vastgoed en woningen 
warmte en bodemenergie 
zonnepanelen op daken 
zonnevelden en windenergie 
greenports (logistiek en geothermie) 
mobiliteit (elektrisch vervoer) 

Holland Rijnland komt. De resterende 20% wordt ingevuld door o.a. restwarmte of geothermie 
van zo dicht mogelijk buiten de regio. De regio stoot daarmee in 2050 geen CO2 meer uit voor 
de energievoorziening. In 2050 gebruiken we geen aardgas meer in de gebouwde omgeving.  
Voor 2025 wordt deze ambitie vertaald naar concrete doelstellingen voor energiebesparing, 
zonne-energie, wind en biomassa en voor een warmtetransitie. Deze doelstellingen worden 
gerealiseerd langs de uitvoeringslijnen: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
Circulaire economie 
De opgave 
In de afgelopen eeuw is de wereldwijde vraag naar grondstoffen explosief gestegen. De 
verwachting is dat de vraag naar grondstoffen in de komende decennia verder zal toenemen 
door een groeiende wereldbevolking en toenemende consumptie. Het efficiënt gebruiken van 
grondstoffen is lonend, maar wordt randvoorwaarde voor een succesvolle economie.  
Het realiseren van een circulaire economie geeft invulling aan deze randvoorwaarde. In een 
circulaire economie worden grondstoffen in elke fase van de levenscyclus doorgegeven aan de 
volgende fase: van winning naar productie, van productie naar gebruik, van gebruik terug naar 
productie of terug naar de natuur.  
Dit vraagt om een aanvullende beleidsaanpak. Nieuwe verdienmodellen spelen hierbij een 
belangrijke rol. Voorbeeld is verschuiving van eigendom naar gebruik. Klanten betalen voor 
gebruik (inclusief energie). Hierdoor hebben leveranciers een belang om apparatuur aan te 
bieden die lang meegaan en weinig energie gebruiken. Bij vervanging komt het apparaat terug 
en realiseert de leverancier kostenreductie door onderdelen zo te maken dat ze kunnen 
worden hergebruikt. 
 
Relevant beleid 
Internationaal  
Eind 2015 verscheen in EU-verband een beleidsrapport gericht op het vereenvoudigen van de 
overstap naar een circulaire economie. De daarin opgenomen maatregelen omvatten 
voorstellen voor een herziening van de wetgeving op het gebied van afval en een uitgebreid 
actieplan voor de circulaire economie, onder de noemer ‘Maak de cirkel rond’ (EC 2015). Het 
actieplan is gericht op alle fasen van de levenscyclus van een product: van ontwerp, productie 
en consumptie tot het afvalbeheer en de markt voor secundaire grondstoffen. Nederland een 
van de laagste aandelen gestort afval en de hoogste recyclingpercentages van Europa.  
Nationaal 
Nationaal is het programma Van Afval Naar Grondstof (VANG) gericht op het bevorderen van 
de transitie naar een circulaire economie (Ministerie van Infrastructuur en Milieu, 2014). Het 
programma richt zich op verduurzaming aan de voorkant van de keten, verbeteren van 
afvalscheiding en inzameling en het richten van bestaand afvalbeleid op circulaire economie. 
Regionaal 
Er is regionaal nog geen beleid en ambitieniveau vastgesteld.  
 
Overige ontwikkelingen 
Trek naar de stad 
Wereldwijd trekken mensen naar de stad. Sociale en economische activiteiten concentreren 
zich steeds meer in grote stedelijke agglomeraties. Voor Nederland voorziet de prognose van 
CBS/PBL (2013) een sterke concentratie van de bevolkingsgroei in stedelijke gebieden.  
Groeiprognoses wijzen uit dat De Randstad de komende decennia het centrum van de 
Nederlandse economische ontwikkeling is en dat dit banen en mensen zal blijven trekken. In 
Holland-Rijnland is met name in de Leidse Regio sprake van een grote druk op de 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

10 

 

woningmarkt. Uit cijfers van de provincie blijkt dat het woningaanbod achterblijft bij de 
behoefte: de Woningmarktverkenning Zuid-Holland uit 2013 en de actuele woningbehoefte-
raming (WBR) 2016  laten oplopende woningtekorten zien, doorgroeiend tot na 2040. 
Oegstgeest telt ruim 23.000 inwoners en ruim 10.000 huishoudens. Het dorp onderscheidt zich 
in de regio door haar hoogwaardige woonmilieu. De uitdaging is om de woningvraag te 
accommoderen met behoud van dit onderscheidende karakter. Ook het versterken van de 
recreatieve gebruikswaarde van het landschap is nodig voor verdere verstedelijking zonder aan 
kwaliteit van leefomgeving in te boeten. Oegstgeest nadert zijn grenzen van wat het in ‘stenen 
en staal’ nog kan toevoegen. De beperkte omvang van de gemeente (7,75 km2) biedt 
beperkte ruimte voor toevoegingen. Na 2025 is de harde en zachte plancapaciteit op; daarna 
rest ingrijpen in de bestaande voorraad door herstructurering en renovatie.  
 
Toenemende mobiliteit 
Nederlanders  verplaatsen zich steeds meer en over steeds grotere afstanden. 
In de komende decennia zal het autogebruik blijven groeien, verwachten het CPB en het 
Planbureau voor de Leefomgeving. Het aantal reizigerskilometers per trein zal fors groeien. In 
de Leidse agglomeratie wordt samengewerkt tussen de gemeentes om de mobiliteit in goede 
banen te leiden. Voor Oegstgeest zijn het aantal woningen en arbeidsplaatsen de meest 
bepalende factoren. Het aantal inwoners van Oegstgeest groeit tot circa 26.000 in 2020 en 
blijft daarna vrijwel gelijk. Het aantal arbeidsplaatsen in Oegstgeest kan oplopen van 6.000 
(2010) tot 7.500 -9.000 in 2020. Het winkelcentrum De Kempenaerstraat gaat zich hierdoor 
meer profileren als regionaal recreatief winkelcentrum. De ontwikkeling van Nieuw Rhijngeest 
brengt een verkeersgroei. Het aantal autoverplaatsingen op de lokale hoofdstructuur blijft 
ongeveer gelijk. Het aantal fietsverplaatsingen zal –in navolging van de landelijke trend- 
groeien. Door actief stimuleringsbeleid in de regio en de toenemende beschikbaarheid van de 
e-bike zal de fiets als vervoermiddel ook voor de wat langere afstanden aantrekkelijk zijn. 
 
Innovatie  
Slimme en schone technologieën zijn cruciaal voor duurzame groei op lange termijn. 
Oegstgeest ligt in een kennisintensieve regio, die graag een plek wil zijn voor pilots en 
experimenten, als open laboratorium voor toegepaste duurzaamheidswetenschap. Veel kennis 
wordt elders ontwikkeld, maar toepassing in deze regio kan leiden tot nieuwe werkgelegen-
heid. Belangrijke innovaties vinden plaats op het gebied van mobiliteit (elektrisch vervoer, 
zelfrijdende auto’s). Ook op het gebied van samenwerking treedt innovatie op. Nieuwe coalities 
komen voort uit samenwerking tussen bedrijven. Coalities vormen zich in een productieketen 
maar ook tussen productieketens. Bedrijven zoeken op andere manieren oplossingen voor de 
grondstoffenproblematiek. Andere ontwerpen van producten en processen en nieuwe verdien-
modellen versnellen de transitie naar een circulaire economie. Deze ontwikkelingen worden 
bevorderd door toenemende digitalisering. 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

11 

 

Dorp in de regio 

 
De Leidse agglomeratie is in beweging. We zijn niet de enige gemeente die een extra stap 
zetten. In een aantal visiedocumenten is verwoord hoe de gemeenten naar de toekomst 
kijken.  
Het woord regio komt hier vaak in terug. In de Toekomstvisie Leidse Regio is geconcludeerd 
dat de grootte van de regio afhankelijk is van de opgave. Sommige opgaven kunnen we 
oppakken in het verband van de Leidse Regio, andere opgaven pakken we op in het verband 
van de 10 gemeenten van Hart van Holland, weer andere opgaven vragen om een ander 
verband, bijvoorbeeld Holland Rijnland of provinciaal. Er is dus geen eenduidige definitie van 
het woord regio. 
 
Toekomstvisie 2020 Oegstgeest in beweging 
De Toekomstvisie ‘Oegstgeest in beweging’, vastgesteld eind 2011, geeft uiting aan de 
levendigheid die hier heerst, balancerend tussen het dorpse karakter en de stedelijke vitaliteit. 
Wonen, werken en leven gaan hier vanzelfsprekend samen. Een bloeiend verenigingsleven, 
goede voorzieningen, midden in de Randstad, maar ook grenzend aan het Groene Hart. 
Gemeente Oegstgeest profileert zich als partner, die zich inspant voor een sterke regio door: 
  benutten van potentieel: groen, water, gebouwen en monumenten, inzet van relatief 

hoog opgeleide inwoners, actief ondernemerschap en een goed georganiseerd netwerk 

  gemeente als meewerkkracht: actief meewerken, motiveren van betrokken partijen, 

faciliteren en ondersteunen bij het aantrekkelijk houden van woon-, werk- en 
leefklimaat 
leggen van verbindingen richting gelijkwaardige samenwerkingsrelaties met inwoners 
en partners.  

 

  bevorderen van duurzaamheid: met de gemeenschap invulling geven aan het begrip 
duurzaamheid. Minder belasten van het milieu. Verminderen van aantal kansarmen. 
Bevorderen van maatschappelijk verantwoord ondernemen.  

 
 
 
 

 

 
 
Toekomstvisie Leidse Regio 
‘Kwaliteiten versterken en krachten verenigen’, dat is de  
titel van de in 2016 vastgestelde gezamenlijke toekomstvisie  
van gemeenten Leiden, Leiderdorp, Oegstgeest, Voorschoten 
en Zoeterwoude.  
Aanleiding voor deze visie is het inzicht dat deze vijf  
gemeenten méér kunnen bereiken voor onze inwoners  
wanneer wij samen optrekken en wanneer wij onze  
krachten verenigen met die van inwoners, bedrijven en  
maatschappelijke partners.  
De Toekomstvisie beschrijft de relationele ambitie voor  
de Leidse regio. De ambitie is samen te vatten in  
‘karaktervolle groei’: groei die kracht, karakter en kwaliteit  
van kleine gemeenschappen in de regio versterkt en  
tegelijk de potentie van de regio. Opgaven, kansen en  
ambities liggen op het gebied van ruimte, wonen, economie,  
kennis, duurzaamheid en samenleving. Hieruit vloeien  
thema’s voor samenwerking voort die onderling sterk met  
elkaar samenhangen.  

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

12 

 

De Leidse regio wil voorop lopen in duurzaamheid: ‘De opgaven pakken we aan op manieren 
die het karakter van de regio onderstrepen en versterken. Binnenstedelijke verdichting en 
transformatie doen we op duurzame wijze. Zo versterkt de regio de kwaliteit van wonen, 
werken en verblijven. Ook de energietransitie pakken we aan op een manier die bij het 
karakter van de regio past. Deze overgang vergt een slimme mix van zonne-energie, 
windenergie, geothermie en het benutten van restwarmte. Daarbij streeft de regio naar zowel 
toepassing van wat technologisch haalbaar is, als naar landschappelijke inpassing en 
toepassing in de woonkernen.’ 
 
Omgevingsvisie 2040 Hart van Holland 
In de ‘Regionale agenda Omgevingsvisie 2040’ voor het Hart van Holland, vast te stellen in 
2017, beschrijven de gemeenten Kaag en Braassem, Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Noordwijk, 
Oegstgeest, Voorschoten, Teylingen, Wassenaar en Zoeterwoude hun gezamenlijke koers voor 
ontwikkeling van de fysieke leefomgeving op hun grondgebied.  
De gemeenten willen nationale en internationale trends als de trek naar de stad, 
veranderingen in demografie, klimaatverandering, energietransitie, toenemende mobiliteit en 
technologische innovatie in de leefomgeving inpassen. Hierbij wordt voortgebouwd op 
ruimtelijke structuren die al lange tijd bepalend zijn; de Oude Rijn, de karakteristiek Hollands 
landschappen in het gebied, snelle verkeersassen en het netwerk voor langzaam verkeer. 
Mede dankzij deze structuren is de leefomgeving in het Hart van Holland ‘compleet’, ‘sterk’, 
‘open’ en ‘mooi’. Deze vier waarden hanteren de gemeenten als leidraad voor verdere 
ontwikkeling van de leefomgeving.  
De Omgevingsvisie 2040 Hart van Holland agendeert de thema’s, maar formuleert geen 
ambities. Het ambitiedocument ‘De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest’ geeft een lokale 
invulling van een aantal thema’s. De fysieke componenten hiervan zullen later worden 
geïntegreerd in de lokale omgevingsvisie. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

 

13 

 

Duurzaam Oegstgeest 

 
Dit hoofdstuk vormt het hart van het beleid.  
De omgeving nodigt ons uit om duurzaam te zijn. In dit hoofdstuk is beschreven op welke 
manier we daar invulling aan geven: we hebben ambities op het gebied van energietransitie, 
klimaatadaptatie en streven een circulaire economie na. Daarbij hanteren we leidende 
principes, die koersvastheid geven in een snel veranderende omgeving en gelden als 
toetsingskader bij besluitvorming.  
Tenslotte is aangegeven op welke manier de gemeente kan sturen en samenwerken om de 
ambities te bereiken. 
 
Ambities 
Energietransitie 
In 2050 is Oegstgeest als gemeenschap energieneutraal. Dit betekent dat we geen CO2 meer 
uitstoten. Dat doen we door 80% van de eigen energiebehoefte zelf duurzaam op te wekken in 
de regio en de overige 20% in te kopen. Voor mobiliteit betekent dit dat fossiele brandstoffen 
zoals diesel en benzine volledig vervangen zijn door biogas, waterstof en (duurzaam 
opgewekt) elektrisch vervoer3. 
 
Klimaatadaptatie 
Vanaf 2020 werkt Oegstgeest klimaatbestendig. Vanaf 2050 is Oegstgeest een klimaat-
bestendig dorp en voldoende waterrobuust.  
Een voldoende waterrobuust Oegstgeest realiseert gemeente Oegstgeest in regionaal verband.  
In 2017 formuleert Oegstgeest in afstemming met de Leidse regio en samen met het 
Hoogheemraadschap, de inwoners en de bedrijven van Oegstgeest wat een ‘klimaatbestendig 
Oegstgeest’ concreet betekent. Onderdeel hiervan is de bijdrage die de groen-blauwe 
infrastructuur daaraan bijdraagt. In 2018 – 2020 vertaalt Oegstgeest dat naar concreet 
klimaatbestendig handelen vanaf 20204.  
 
Circulaire economie 
We streven een economie na waarbij beschikbare grondstoffen zo lang mogelijk in de keten 
blijven en reststromen zo hoogwaardig mogelijk worden hergebruikt. 
We stimuleren het minimaliseren van de hoeveelheid nieuw benodigde grondstoffen en zorgen 
dat grondstoffen zoveel mogelijk biobased zijn (=onttrokken aan de natuur en biologisch 
afbreekbaar, i.p.v. fossiel en/of niet afbreekbaar). 
We stimuleren het minimaliseren van de hoeveelheid niet-herbruikbaar afval door ontstaan 
van afval te voorkomen en grondstoffen uit afval te hergebruiken5.  
 

 

 

                                           
3 Deze ambitie komt overeen met de ambitie van het Regionaal Energieakkoord 2017-2025 Holland Rijnland 
4 Deze ambitie komt overeen met de ambitie van de Nationale Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie (2014) 
5 Deze ambitie is geformuleerd aan de hand van het internationaal rapport Maak de cirkel rond’ (EC 2015) en het 
nationaal programma Van Afval Naar Grondstof (VANG) (Ministerie van Infrastructuur en Milieu 2014). 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

14 

 

Leidende principes 
Leidende principes helpen ons om koersvast te blijven in een omgeving met veel 
ontwikkelingen en vormen het toetsingskader in besluitvorming.  
Actief hanteren en communiceren van de principes leidt tot bewustwording van gemeente en 
samenleving.  
 
Duurzaamheid is verantwoordelijkheid nemen 
Een duurzame samenleving betekent verantwoordelijkheid nemen voor gemaakte keuzes.  
Dit betekent: geen afwentelen in de tijd, in ruimte of op andere mensen, zodat anderen geen 
nadelen ondervinden van onze welvaart.  
Dit biedt een handelingsperspectief op alle niveaus, van individueel, lokaal tot regionaal.  
Verantwoordelijkheid nemen betekent in beleidvorming – en uitvoering nadenken hoe 
afwenteling te voorkomen.  
Ook bewustwording in de samenleving van afwenteling door eigen keuzes is nodig om 
verantwoordelijkheid te nemen.  
In samenwerkingsverbanden nemen partijen hun verantwoordelijkheid en financieren mee. 
 
De lange termijn is korte termijn geworden 
Klimaatverandering, voorheen een lange termijn effect van gebruik van fossiele brandstoffen, 
is nu een zichtbare realiteit geworden. De Toekomst is Nu. Het vraagt om actie nu. Zetten we 
in op duurzame ontwikkeling, dan kan aarde blijvend onze consumptie dragen.  
Door in besluitvorming de kosten en baten over de hele levensduur van ontwikkelingen mee te 
wegen, wegen we de lange termijn resultaten af tegen de korte termijn lasten.  
Voor gemeente Oegstgeest betekent dat verwijzen en meestappen: 

  Voor subsidiëring van een onrendabele top verwijst de gemeente naar landelijke en 

(eventuele) regionale subsidieregelingen 

  Gemeentelijke maatregelen financieren in de vorm van de economisch beste 

investering, waarin kostenreducties, vermeden schades en niet-financiële 
maatschappelijke meerwaarde over de gehele economische levensduur worden 
betrokken 

  Meestappen doet Oegstgeest in de vorm van cofinanciering van rendabele innovatieve 

initiatieven, in de vorm van het inzetten van een revolverend fonds of een 
garantstelling  

Lerend op weg naar een houdbare economie. Gaande weg reflecteren, kritisch op de 
doelmatigheid van ons handelen.  
 
Duurzaamheid is People Planet Profit  
Duurzaamheid is het ideale evenwicht tussen People (mensen), Planet (aarde) en Profit 
(winst). Bij duurzame ontwikkeling moeten alle drie P’s sterker, rijker en voller worden. 
Hiertoe gaat gemeente Oegstgeest integraler kijken naar het eigen beleid op alle domeinen.  
Maatschappelijke voordelen van beslissingen die zich niet makkelijk in geld laten uitdrukken, 
zoals sociale cohesie, welzijn en gezondheid, laten we meewegen bij beslissingen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
Rekenen zonder af te wentelen 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

15 

 

Sturing 
Succesvolle energietransitie, circulaire economie en klimaatadaptatie vereisen inzet van de 
hele samenleving, inclusief de gemeentelijke organisatie. Om inspanningen tijdig, succesvol en 
in samenhang uit te voeren, is een bloeiend netwerk nodig waarin gemeente, inwoners, 
bedrijven, maatschappelijke organisaties en medeoverheden samenwerken. Elke opgave is 
anders en vraagt om een eigen aanpak.  
 
Samenwerkingsvormen 
De gemeente wil op lokale en regionale schaal verbindingen leggen en benodigde 
uitvoeringskracht organiseren. Daarnaast heeft zij ook een eigen opgave. Maatregelen voor 
energietransitie, circulaire economie en klimaatadaptatie moeten ruimtelijk worden ingepast en 
verbonden worden met andere opgaven, zoals vestigingsklimaat, (ver)nieuwbouw, landschap 
en mobiliteit, zodat meekoppelkansen ontstaan. 
 
Onderstaand schema laat zien welke vormen van samenwerking we onderscheiden.   
Per inspanning kan een samenwerkingsvorm worden gezocht, die het beste aansluit bij de 
opgave.  
 
 

Opgaven en rollen (bron: Anders denken Anders doen, De Graaff en Nuiver 2015) 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

 

16 

 

Hieronder staan de samenwerkingsvormen per sturingskwadrant toegelicht. De 
letteraanduidingen A, B, C en D komen in het hoofdstuk ‘De extra stap’ terug om aan te geven 
in welk sturingskwadrant de maatregelen vallen.  
 
A: De gemeente ontwikkelt beleid en voert het uit: 
Door middel beleid biedt de gemeente kader voor de uitvoering en kan zo sturen op 
veranderingen. Voorbeelden zijn de Woonvisie, Groenbeleidsplan en een gemeentelijke 
omgevingsvisie. Maar ook het formuleren van strengere regels, ten aanzien van vervuiling en 
uitstoot van stoffen, in Oegstgeest uitgevoerd door de Omgevingsdienst West-Holland.  
Ook de provincie, het Rijk en Europa ontwikkelen beleid, de gemeente beweegt zich binnen 
deze kaders.  
 
B: De presterende gemeente: 
Zonder een visie van de gemeente, het benoemen van duidelijke ambities en een zogenaamde 
stip aan de horizon, kan de gemeente zijn rol niet goed vervullen, vooral waar het 
samenwerking met de inwoners, instellingen en andere gemeenten betreft. Om dit te 
stimuleren moet hierover gecommuniceerd  worden en de visie actief worden gedeeld. Hierbij 
moet de gemeente ook wel durven. Goed voorbeeldgedrag van de gemeente is essentieel. 
Voorbeelden zijn het hanteren van de leidende principes als toetsingskader bij besluitvorming 
en  in ruimtelijke plannen zoeken naar meekoppelkansen voor klimaatadaptatie, 
energietransitie en circulaire economie. 
 
C: De gemeente als dealmaker:  
In een netwerk van belanghebbenden voert de gemeente regie, zodat een gezamenlijke 
doelstelling binnen bereik komt. In het netwerk nemen verschillende partijen deel, afhankelijk 
van de maatregel. Ook een dorpsgesprek kan worden ingezet om invulling te geven aan deze 
rol. Voorbeelden zijn het  Convenant Duurzame Daken, waarbij inwoners via LEOO (Lokaal 
Energie Opwekken Oegstgeest) zonnepanelen op gemeentelijke daken kunnen leggen en het 
opstellen van de Warmtevisie Leidse Regio, ter voorbereiding op ontwikkeling dat er een 
alternatieve energiebron voor aardgas moet komen. 
 
D De gemeente participeert en faciliteert: 
Voor een aantal maatregelen is de samenleving aan zet. De gemeente participeert en 
faciliteert. Op deze manier tracht zij drempels weg te nemen voor het zetten van stappen. Een 
voorbeeld is het faciliteren van Platform Duurzaam Dorp Oegstgeest bij de uitvoering van 
burgerinitiatieven die passen bij gemeentelijke duurzaamheidsdoelstellingen, door middel van 
verstrekken subsidies. 

 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

17 

 

 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

18 

 

Waar staat Oegstgeest nu? 

 
Het gemeentelijk duurzaamheidsbeleid 2013-2017 ‘Oegstgeest duurzaam op weg naar de 
toekomst’ heeft tot veel goede dingen geleid. Door hierbij stil te staan, kunnen we in het 
nieuwe beleid hierop voort bouwen.  
 
Doelstellingen Duurzaamheidsbeleid 2013-2017 
Duurzame initiatieven van en met externe partners 
‘De samenleving aan zet’ is het credo van het duurzaamheidsbeleid ‘Oegstgeest duurzaam op 
weg naar de toekomst’. In de door de gemeente geregisseerde Werkgroep Duurzaamheid zijn 
tal van initiatieven ontstaan en door inwoners uitgevoerd. De steun van de gemeente en elkaar 
werd hierin als positief en stimulerend ervaren. De werkgroep is overgegaan in het 
zelfstandigere Platform Duurzaam Dorp Oegstgeest. Ook nu nog ontstaan regelmatig nieuwe 
burgerinitiatieven.  
Succesfactoren in de samenwerking tussen gemeente en samenleving zijn: samen successen 
vieren, met elkaar delen hoe projecten verlopen zijn, vertrouwen in elkaar,  bereidheid elkaar 
vooruit te helpen, open discussie met ruimte voor kritische reacties, besluitvorming op basis 
van draagvlak, buiten de gebaande paden denken en handelen. 
 
Duurzaamheid is integraal verankerd in al het gemeentelijk beleid 
In diverse beleidsnota’s heeft duurzaamheid een plek gekregen, bijvoorbeeld het 
Aanbestedingsbeleid, de Woonvisie 2025 en het Mobiliteitsplan 2017-2027, meerjaren-
onderhoudsplan voor openbare verlichting en concept-VANG-beleid (van afval naar grondstof). 
Bijlage 1 geeft een overzicht van beleidsdocumenten en doelstellingen. 
  
Een duurzame organisatie (gemeentelijke bedrijfsvoering) 
Omdat er lange tijd onzekerheid was over eventuele verkoop van het gemeentehuis, vindt nu 
een onderhoudsinhaalslag plaats in combinatie met een energiescan, om na te gaan waar 
kansen liggen voor besparing en verduurzaming. 
 
Een duurzame uitvoering van gemeentelijke taken 
In de eigen bedrijfsvoering en gemeentelijke taken zijn maatregelen met name succesvol 
geweest als ze apart benoemd zijn in ander beleid, zoals de coalitie-agenda, de begroting of 
het aanbestedingsbeleid. 
  
Beschikbaar budget  
Voor de uitvoeringsperiode 2013 – 2016 was onderstaand budget beschikbaar:  
 
jaar 
totaal (euro) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2013 
14.826,00  15.085,00  10.123,00  10.123,00 

2016 

2014 

2015 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

19 

 

De extra stap 

 
Het duurzaamheidsbeleid 2013-2017 heeft veel goede dingen opgeleverd.  
De beschreven ontwikkelingen roepen ons echter op tot het formuleren van hogere ambities, 
zie bladzijde 12. Om deze te realiseren is een extra stap nodig.  
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van een eerste, niet uitputtende inventarisatie van ideeën en 
maatregelen, die tijdens interne en externe gesprekken in het participatietraject zijn 
aangedragen. Dit overzicht kan dienen als aanzet voor gesprekken met de samenleving, regio-
overheden en gemeentelijke organisatie, om het uitvoeringsprogramma op te stellen.  
Een aantal maatregelen, zoals de Regionale Energieagenda, het VANG-beleid, het project 
Duurzame Daken en het aanbestedingsbeleid, is reeds opgepakt, al dan niet in regionaal 
verband.  
Achter elke maatregel staat welk sturingskwadrant (toegelicht op bladzijde 16-17) van 
toepassing is. 
 
Energietransitie 
1.  Regionale energie agenda: De 14 Holland Rijnland-gemeenten, het Hoogheemraadschap 

van Rijnland, de Provincie Zuid-Holland en de Omgevingsdienst West-Holland sluiten deze 
zomer een energie-akkoord, waarin wordt ingezet op een energie-neutrale regio in 2050. 
Deze ambitie wordt bereikt via een aantal uitvoeringslijnen op het gebied van 
energiebesparing en duurzame energieopwekking. Alle deelnemende partijen nemen 
afzonderlijk het besluit om dit akkoord te tekenen en de bijbehorende formatie en budget 
voor de uitvoering ervan beschikbaar te stellen. Via de energie agenda wordt uitvoering 
gegeven aan:  
  energiebesparing publiek vastgoed (B) 
  warmte en bodemenergie (A en B) 
 
  Windenergie (C) 
  Mobiliteit (C en D) 

zonnepanelen op daken (C) 

2.  Warmtevisie en-strategie opstellen. Wanneer het huidige gasnet in een wijk (bijna) is 

afgeschreven, kiezen we voor vervanging of investeren in duurzame warmte. Een 
warmtevisie sorteert hierop voor: 
  aansluiten bij Warmtevisie Leiden: financieel en qua tijdsinvestering efficiënt (B) 
 

inwoners informeren over planning zodat zij zelf kunnen voorsorteren bij vervanging 
CV-ketel (B) 

  aandacht voor financiën: gas is nu nog goedkoper, kosten gasnet gedragen door 

afnemend aantal gebruikers, geen ‘free riders’ (B) 

3. 

  aandacht voor keuzevrijheid (B) 
Inwoners en organisaties over drempels helpen, zodat zij zelf kunnen verduurzamen (D): 
  gebruikers ontzorgen: eenvoudigere procedures, zetjes geven, aanmoedigen, mogelijk 

 

maken, partijen bij elkaar brengen die elkaar verder kunnen helpen 
financiële drempels wegnemen: zorgen voor lening tegen gunstig tarief, garantstelling, 
revolving fund zoals starterslening, crowdfunding-faciliteiten, etc.. 

  peer pressure creëeren: zichtbaar maken wat ‘de buren’ (direct of iets verder) al doen, 

zodat mensen zien dat een duurzame woning / auto / etc. ook voor hen binnen 
handbereik is, er meer interesse in krijgen en zich erin gaan verdiepen en duurzamere 
keuzes maken.  

  Duurzaambouwloket.nl actief onder de aandacht brengen i.p.v. verstoppen via 15x 

doorklikken op de gemeentelijke website. 

4.  Energiebesparing in (huur) woningen en gebouwen (D) 
5.  Verminderen CO2-emissie bij vervoer (D) 
6.  Duurzame warmte in woningen en gebouwen (B) 
7.  Duurzaam opwekken elektriciteit (bv. via zon en wind) (C) 
8.  Duurzaam opwekken warmte en benutten restwarmte, (bv. via bodemenergie) (B) 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

20 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  Opslag van duurzame energie (warmte-/koude-opslag) (C) 
10.  De ondergrond-aspecten (waaronder bodemenergie) meenemen bij ruimtelijke plannen en 

ontwikkelingen (A) 

11.  Meedoen aan project Duurzame Daken; inwoners kunnen via LEOO (Lokaal Energie Op-

wekken Oegstgeest) zonnepanelen op gemeentelijke daken leggen (i.s.m. Zon op NL) (C) 

12.  Duurzame schoolgebouwen; besparen en opwekken energie, duurzaam verbouwen, 

duurzaam inkooptraject leerlingenvervoer (binnenklimaat) (C). 

 
Klimaatadaptatie 
In de Omgevingsvisie Hart van Holland, maar ook tijdens de beeldvormende gemeenteraads-
vergadering van 9 maart 2017, blijkt dat wateroverlast nu al urgent en op sommige plekken 
acuut is. Voor die situaties selecteert gemeente Oegstgeest maatregelen die al in 2017 
kosteneffectief getroffen kunnen worden. Ook op andere gebieden zal Oegstgeest nog in 2017 
concrete stappen zetten. Het gaat dan om de volgende acties: 
1.  Duurzaam inkopen: In samenwerking met de Leidse regio opnemen van 

klimaatbestendigheid in geïntegreerde contracten. Contracten waarin bijvoorbeeld de 
planfase, ontwerp, realisatie en beheer aan één partij wordt uitbesteed, zodat vermeden 
schade en kostenbesparingen in de gebruiksfase hogere investeringen aan de voorkant 
mogelijk maken. (B) 

2.  Werk met werk maken: Bij nieuwbouw, herstructurering en renovatie wordt met het 

hoogheemraadschap, inwoners, bedrijven en realiserende partijen gebiedsgericht gekeken 
naar klimaatbestendigheid en biodiversiteit door op gebiedsniveau de groen-blauwe 
infrastructuur vast te leggen, waarop individuele projecten moeten aansluiten. Dit om 
toekomstige afwenteling van kosten naar particulieren of de gemeente te voorkomen. 
Hierbij zal gemeente Oegstgeest vanaf 2019 ook het instrumentarium van de 
omgevingswet inzetten. In 2017 gaat gemeente Oegstgeest hierover onder andere in 
gesprek met betrokkenen bij het Bioscience park, scholen (groene schoolpleinen)  Ook 
sluit Oegstgeest waar opportuun aan bij het initiatief van de groene cirkels bijenlandschap. 
Met het hoogheemraadschap verkent gemeente Oegstgeest de mogelijkheden voor 
beloningen. (B en C) 

3.  Stimuleren private partijen: Oegstgeest zet in op het via een publiekscampagne bewust 

maken van alle betrokkenen van afwentelmechanismen. Voor klimaatadaptatie en 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

21 

 

biodiversiteit betreft dit onder andere verharding en vermindering/verjonging van de 
groenvoorziening. Onderdeel van deze bewustwording is het inzichtelijk maken van 
investeringskosten, vermeden schade en besparing in het beheer en onderhoud. 
Oegstgeest wil ontwikkelaars, nieuwe bewoners, verhuizende partijen, verbouwende 
partijen stimuleren om op natuurlijke momenten slim (toekomstbestendig) te investeren. 
Bij het voorbereiden van deze campagne gaat gemeente Oegstgeest in gesprek met 
scholen, verenigingen en maatschappelijke initiatieven. (B en D) 

4.  Treffen van concrete maatregelen:  

 

In 2017 organiseert gemeente Oegstgeest dialogen over het gezamenlijk benutten van 
(platte) daken voor combinatie van groene dakbedekking en zonnepanelen (C).  

  Bij (vervroegd) onderhoud/vervanging van riolering kijkt Gemeente Oegstgeest met 

betrokkenen naar gebiedsgerichte oplossingen voor wateroverlast en betrekt hierbij de 
mogelijkheid van het aanleggen van wadi’s, waterpleinen, waterdoorlatend wegdek, 
verminderen van verharding en kleine regenwaterreservoirs met private partijen, voor 
zover deze maatregelen, inclusief perceptiekosten, kosteneffectief te treffen zijn (B, D). 

  Bij overwegingen om elektriciteitskabels ondergronds te brengen worden de gevolgen 

voor de groen-blauwe infrastructuur en ongewenste effecten voor wateroverlast en 
gezondheid betrokken (B). 

 
Circulaire economie 
1.  VANG-beleid (Van Afval Naar Grondstof) (A, B en C) 

Landelijke doelstelling: in 2020 is de hoeveelheid restafval maximaal 100 kg per inwoner 
per jaar en vindt 75% scheiding plaats van huishoudelijk afval. In 2025 mag de 
hoeveelheid restafval maximaal 30 kg per inwoner per jaar zijn. 
In 2016/2017 werkt de gemeente aan de vertaling van deze doelen naar gemeentelijk 
beleid. Medio 2017 besluit de gemeenteraad over het in te voeren inzamelscenario. In dit 
traject is input van inwoners en organisaties gevraagd en verwerkt. 
Aanvullend hierop is tijdens de beeldvormende raad meegegeven dat van de gemeente 
goede voorlichting verwacht wordt over hoe inwoners hun afval moeten scheiden en wat er 
met het (gescheiden ingezamelde) afval gebeurt. Er zijn veel misverstanden en 
onduidelijkheden, zoals het onterechte beeld dat alles toch op één grote hoop belandt. 
We stimuleren het Hoogheemraadschap van Rijnland om nuttige grondstoffen uit rioolwater 
te winnen (hiermee zijn landelijk al veel experimenten en onderzoeken gaande). 

2.  Biobased economy (B en C) 

Biobased Economy gaat over de overgang van een economie die draait op fossiele en niet 
afbreekbare synthetische grondstoffen naar een economie die draait op biomassa als 
grondstof: van ‘fossil based’ naar ‘bio based’. In een biobased economy gaat het dus over 
het gebruik van biomassa voor niet-voedsel toepassingen. Deze toepassingen zijn 
bijvoorbeeld inhoudsstoffen, chemicaliën, (bouw)materialen, transportbrandstoffen, 
elektriciteit en warmte.  
Vanuit Holland Rijnland zetten we in op het programma Biobased Economy, met als 
speerpunten ‘planteninhoudsstoffen’ en ‘landbouwtransitie en bodemdaling’. 

3.  Aanbestedingsbeleid (A en B) en nieuwe verdienmodellen (C en D) 

De gemeenten Leiden, Leiderdorp, Oegstgeest en Zoeterwoude en Servicepunt71 kopen 
jaarlijks voor circa 220 miljoen euro in. Dat betekent dat gezamenlijk sturing plaats kan 
vinden op ontwikkelingen in de markt door middel van inkopen en aanbesteden. In het 
huidige aanbestedingsbeleid heeft duurzaamheid, waaronder circulair inkopen en eerlijke 
handel, een belangrijke plaats.  
In 2010 kopen we 10% van de aanbestedingen circulair in. Circulair inkopen betekent dat 
tijdens het inkoopproces wordt geborgd dat de producten die worden ingekocht aan het 
einde van hun levensduur of gebruiksfase weer opnieuw als product of materiaal worden 
ingezet met zoveel mogelijk waarde behoud (voorkomen van downcycling). 
Een circulaire economie streven we na, omdat dit een economie is zonder verspilling (of 
onnodig degraderen) van grondstoffen en uitputting van de hulpbronnen van de aarde. 
 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

22 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze hulpbronnen moeten mee, zolang leven op aarde bestaat. Om ervaring op te doen 
met circulair inkopen wordt gestart met producten waar al goede voorbeelden van te 
vinden zijn, zoals bedrijfskleding, meubilair en het toepassen van circulaire materialen in 
werken. Een landelijk succesvoorbeeld is een tapijttegelfabrikant die uitsluitend gebruik 
maakt van ‘afval’producten zoals afgedankte visnetten om garen uit te spinnen en van  
biobased grondstoffen en waar tapijttegels na gebruik weer teruggenomen worden door de 
leverancier, waardoor de materialen weer opnieuw kunnen worden gebruikt. 

4.  Ondersteunen initiatieven vanuit de samenleving (D) 

In Oegstgeest zijn een aantal initiatieven ontstaan die bijdragen aan een circulaire 
economie, met name op het gebied van huishoudelijk gebruik. De Stichting Oegstgeester 
Kringloop (SOEK) heeft een kringloopwinkel. Het Repair Café biedt maandelijks de 
mogelijkheid om kapotte producten onder begeleiding te repareren of te laten repareren. 
UDO zamelt regelmatig oud papier in. Het initiatief hiervoor laten we bij de samenleving 
zelf. De gemeente ondersteunt deze initiatieven wanneer daar behoefte aan is en wanneer 
daar mogelijkheden voor zijn. 

5.  Deeleconomie (D) 

In de samenleving wordt delen (colaborative consumption) steeds meer gangbaar. Denk 
aan (uit)lenen, weggeven of gezamenlijk hebben (evt. via een abonnement ) i.p.v. zelf 
hebben. Voorbeelden hiervan zijn: 
  eten (thuis afgehaald) 
 
  vervoer (mywheels, samenrijden)) 
  menskracht (Repair Café, sites om elkaar te helpen)) 
De gemeente maakt waar mogelijk gebruik van overbijdeoverheid.nl en andere sites die 
gericht zijn op overheden. 

spullen (weggeefwinkels, bookcrossing, peerby, overbijdeoverheid.nl) 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

23 

 

Organisatie, planning en financiering  

 
Uitvoeringsprogramma 
Om te komen tot een uitvoeringsprogramma gaat de gemeente in 2017 het gesprek aan met 
de samenleving. Een kwartiermaker krijgt de opdracht om het programma inhoudelijk en 
organisatorisch voor te bereiden.  
Aanzet voor de gesprekken zijn ideeën van inwoners, raadsleden, bedrijven, maatschappelijke 
organisaties en ambtenaren, die gedurende het participatieproces zijn verzameld, zie hiervoor 
het hoofdstuk ‘De extra stap’. Ook reeds in gang gezette maatregelen krijgen hierin een plek. 
In het uitvoeringsprogramma wegen en waarderen we de maatregelen en zetten de ambities 
om in acties, afspraken en planning. Het samenwerken met Platform Duurzaam Dorp is een 
belangrijk aandachtspunt hierbij, voor het borgen van maatregelen die opgepakt worden door 
inwoners. 
Dit beleidskader gaat er vanuit dat het uitvoeringsprogramma in de eerste helft van 2018, na 
het aantreden van de nieuwe raad, ter besluitvorming kan worden aangeboden. 
 
Programma Impuls Duurzaamheid Oegstgeest 
Gelet op de ambitie om die extra stap te maken in Oegstgeest en het besef dat dit om een 
transitie vraagt, is een meerjarige borging van groot belang. Om duurzame ambities te kunnen 
realiseren is de inzet van bijna alle afdelingen en diensten van de gemeentelijke organisatie 
nodig. Daarnaast wil gemeente Oegstgeest de inzet van de samenleving bij het bepalen van 
zowel de ambities als de uitvoering van maatregelen. Tevens is samenwerking in de regio met 
gemeenten, hoogheemraadschap en provincie, en de vertaling van regionale ontwikkelingen 
naar de eigen organisatie, noodzakelijk. Dit vraagt om krachtig en verbindend leiderschap, 
intern en extern.  
Met het kiezen voor deze extra impuls is het van belang om tegelijkertijd te kiezen voor een 
interne structuur die deze stevige regie mogelijk maakt.  
 
Gemeente Oegstgeest neemt deze uitdaging op en richt hiervoor het programma Impuls 
Duurzaamheid Oegstgeest in. De gemeentelijke organisatie stelt hiervoor een 
programmamanager aan voor een looptijd van drie jaar. De programmamanager 
1.  stuurt op onderlinge samenhang en resultaten die in de lijn worden gerealiseerd, 
2.  organiseert het eigenaarschap en rolverdeling van prestaties en de benodigde 

samenwerking in het gemeentelijk apparaat en 

3.  versterkt de samenwerking en kennisontwikkeling in de gemeente, maar ook tussen 

regiogemeenten, hoogheemraadschap en provincie op het gebied van de in het beleid 
genoemde thema's. 

De programmamanager coördineert in nauw overleg met de lijnmanagers de uitvoering van 
het uitvoeringsprogramma en realiseert hiermee de beoogde impuls. De programmamanager 
brengt gedurende de looptijd van het programma alle activiteiten herkenbaar onder in de 
lijnorganisatie. De programmamanager legt verantwoording af aan de directie. 
 
Het maken van de extra stap kan niet zonder bewustwording van mensen, zowel in de 
samenleving als de interne organisatie. Een duidelijke communicatiestrategie is om die reden 
van groot belang. Daartoe start de gemeente in 2017 met een bewustwordingscampagne. 
 
Financiering 
Voor 2017 gaat dit beleidskader uit van de volgende inzet: 

  Additionele personele inzet, waaronder de inzet van een kwartiermaker voor 0,4 FTE in 

de periode mei – december 2017,  op te vangen binnen de huidige formatie 

  20.000 euro voor externe ondersteuning bij het opstellen van de uitvoeringsagenda 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

24 

 

  20.000 euro voor externe ondersteuning bij het opstarten van de 

bewustwordingscampagne in 2017 

  5.000 euro voor ondersteuning van activiteiten van het Platform Duurzaam Dorp 

Oegstgeest (zoals de Duurzaamheidscafé’s) incl. een subsidieregeling voor het 
financieel ondersteunen van burgerinitiatieven die hieruit ontstaan. 
 

Voor de perspectiefnota 2018 en daarna gaat dit beleidskader uit van een formatieplaats van 
0,6 FTE voor een programmamanager voor de jaren 2018 t/m 2020. 
 
Voor de periode 2019-2021 volgt de financiële en formatieve inzet van gemeente Oegstgeest 
uit het vast te stellen uitvoeringsprogramma 2018-2021.  

 

Borging 
Borging in de organisatiecultuur 
Het formuleren van leidende principes en ambities is een eerste stap. Het is belangrijk dat de 
principes en ambities in de organisatie gaan leven en iedere medewerker kan inspireren tot het 
integreren van duurzaamheid in het eigen werk. 
Een duidelijke duurzaamheidsboodschap kan dat deel van de gemeentelijke organisatie 
activeren, dat op dit moment niet vanzelfsprekend met duurzaamheid bezig is. Dat vraagt om 
een transitieproces waarin (interne) communicatie een buitengewoon belangrijke rol heeft. Dat 
vergroot ook de zichtbaarheid van wat er binnen de organisatie al gebeurt.  
 
De ontwikkelingen staan niet stil. Tal van innovaties geven nieuwe mogelijkheden om aan 
duurzaamheid invulling te geven. De leidende principes en ambities van de gemeente zijn 
zodanig geformuleerd dat een concrete vertaalslag naar inkoopprocessen, bedrijfsvoering en 
beleidsvorming mogelijk is. De leidende principes en ambities vormen daarbij een paraplu en 
tevens leidraad voor lopende en nog op te starten duurzaamheidsprojecten. 
  
Sturing en management, advisering bestuur 
De leidende principes vormen een toetsingskader voor de mate van duurzaamheid in 
beleidvorming en uitvoering. Met het opnemen van een afweging op de principes in 
adviesnota’s en besluiten krijgt het bestuur inzicht en sturingsmogelijkheden.  
In het uitvoeringsprogramma is aandacht voor het inventariseren van sturingstools en het 
ontwerpen en implementeren hiervan. 
 
Medewerkers 
Medewerkers van alle teams zullen bij moeten dragen om de duurzame ambities te kunnen 
realiseren. Er komt meer aanbod op het gebied van kennis en vaardigheden. Voor het 
aanbestedingsbeleid komt een implementatieplan, om te zorgen dat medewerkers leren hoe zij 
duurzaamheid goed in hun inkooptrajecten kunnen meenemen.  
De insteek is om kennis zo aan te bieden dat dat medewerkers in staat worden gesteld zelf 
een weloverwogen keuze te maken in hun gedrag en in de beleidsstukken die zij opstellen, 
met inhoudelijk advies vanuit Bestuur & Strategie (duurzaamheid). 
 
Monitoring 
Dit ambitiedocument is de stap ‘plan’ in de beleidscyclus. Hierna volgt uitvoering (‘do’). Na 
twee jaar wordt de stand van zaken gemonitord (‘check’)  en op basis hiervan wordt eventueel 
ingegrepen, bijvoorbeeld beleidsdoelen en/of budgetten bijgesteld (‘act’). Dit bijgestelde plan 
is in de tweede helft van de periode leidend. 
Aan het einde van de planperiode wordt een eindevaluatie gedaan om vast te stellen of de 
gestelde doelen en ambities zijn bereikt. 

 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

25 

 

Bijlage 1: Duurzaamheid in beleid 

 
 
De leidende principes (bladzijde) zijn bedoeld om de integrale afweging voor duurzame keuzes 
handen en voeten te geven.  
Vanuit de rode draad Duurzaamheid in de Toekomstvisie 2020 hebben veel beleidsplannen en 
programma’s duurzame ambities meegekregen. Het duurzaamheidsbeleid 2013-2017 bood 
echter beperkte houvast om duurzaamheid als expliciet mee te nemen in de besluitvorming. 
Tot op heden was er geen uniforme afweging voor duurzame keuzes. Toch zien we in veel 
beleidsplannen en programma’s principes als verantwoordelijkheid nemen, keuze voor de 
lange termijn, groei van alle drie P’s en slim omgaan met middelen al tot uiting komen.  
 
Implementatie Omgevingswet 
De Omgevingswet, die naar verwachting in 2018 in werking treedt, integreert zo’n 26 wetten 
op het gebied van de fysieke leefomgeving. Hieronder vallen onderwerpen als: bouwen, milieu, 
waterbeheer, ruimtelijke ordening, monumentenzorg en natuur. De oude wetten zijn veelal 
sectoraal opgebouwd. In samenhang gezien en toegepast sluiten deze wetten niet meer aan bij 
de behoefte van deze tijd. Met de Omgevingswet wil de overheid het wettelijk systeem 
‘eenvoudig beter’ maken. 
De gemeente Oegstgeest is bezig met de Omgevingswet te implementeren. 
 
Aanbestedingsbeleid 
De gemeenten Leiden, Leiderdorp, Oegstgeest en Zoeterwoude en Servicepunt71 kopen 
jaarlijks voor circa 220 miljoen euro in. Dat betekent dat gezamenlijk sturing plaats kan vinden 
op ontwikkelingen in de markt door middel van inkopen en aanbesteden. In het 
aanbestedingsbeleid is de werkwijze voor duurzaam inkopen doorontwikkeld, in lijn met de 
landelijke ontwikkelingen. Er wordt ingezet op innovatie, circulaire economie, total cost of 
ownership en principes van eerlijke handel. Bij grote opdrachten worden sociale voorwaarden 
opgelegd om werkgelegenheid, leerwerkplekken en stageplekken te creëren voor mensen met 
een achterstand op de arbeidsmarkt.  
Een manier om kennis van leveranciers te benutten en hen te stimuleren om innovaties op het 
gebied van duurzaamheid door te voeren, is ‘functioneel specificeren’. In het nieuwe 
aanbestedingsbeleid wordt dit toegepast. Bij deze manier van specificeren zijn wel de functies 
omschreven van een product of dienst (‘wat moet het doen’), maar is niet vastgelegd op welke 
manier die behoefte moet worden gerealiseerd. Zo wordt de inkoop doelgericht geformuleerd 
en niet middelgericht en kan er gedifferentieerd worden in ambitieniveau en meebewogen met 
de continu technologische en andere ontwikkelingen. 
 
Woonvisie 2025 ‘Samen investeren in karakter en kwaliteit’  
De Woonvisie geeft voor de periode 2017 tot 2025 richting aan actuele woonopgaven in 
Oegstgeest en biedt een basis voorprestatieafspraken met de corporaties en 
huurdersorganisaties. De gemeente heeft deze visie opgesteld in nauwe samenspraak met 
inwoners en maatschappelijke partners. De Woonvisie formuleert op vier thema's 
doelstellingen. De vier thema's zijn: 
1 
2 
3 
Doelstelling: We willen een energiezuiniger woningvoorraad. In de bestaande voorraad richten 
we ons op het stimuleren van particuliere woningeigenaren en woningcorporaties. Met 
corporaties maken we prestatieafspraken over energetische verbetering van zoveel mogelijk 
woningen, met voorrang voor de slechtst presterende voorraad. Hierbij gaan we uit van de 
normen van het SER-energieakkoord: ten minste gemiddeld label B in 2020  en toewerken 
naar gemiddeld label A in 2030. 
4 
 
 

Nieuwbouw en beschikbaarheid 
Betaalbaarheid onder druk 
Leefbaarheid en kwaliteit van de bestaande woningvoorraad  

Wonen en zorg 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

26 

 

De bestaande hoofdstructuur behouden en kruispunten op de hoofdstructuur zo 

Vormgeving van wegen aanpassen aan hun functie conform het principe ‘Duurzaam 

In bestaande woonbuurten met een parkeerdruk tot 95% een afstand van 100 m. van 

Openbaar vervoer afstemmen op twee hoofddoelgroepen: verbindend OV via de snelle 

Mobiliteitsplan 2017-2027 
Het Mobiliteitsplan bevat een integrale ontwikkelrichting op het gebied van verkeersveiligheid, 
bereikbaarheid en leefbaarheid en een daarop gerichte aanpak voor de komende tien jaar. Het 
Uitvoeringsplan bevat maatregelen om ambities te realiseren en heeft een planning van 10 
jaar.  
Het Mobiliteitsplan heeft de volgende uitgangspunten:  
1 
inrichten dat de verkeersveiligheid verbetert; 
2 
veilig’ en het fietsnetwerk optimaliseren; 
3 
routes op hoofdwegen laten rijden en een systeem faciliteren voor mensen met een 
mobiliteitsbeperking; 
4 
de parkeerplek tot de woning accepteren. Bij een parkeerdruk gelijk aan of hoger dan 95% een 
afstand van 150 m. accepteren. Een stelsel van parkeernormen opstellen voor nieuwe 
ontwikkelingen en geen parkeermaatregelen nemen met uitzondering van blauwe zones bij 
winkelcentra. 
 
Beleidsplan sociaal domein 2017-2020: ‘Met elkaar, voor elkaar’ 
Het Beleidsplan sociaal domein beschrijft welke maatschappelijke doelen Oegstgeest wil 
bereiken in het sociaal domein in de periode 2017 tot en met 2020. De visie beschrijft de 
transformatie die nodig is in het sociale domein. Belangrijk speerpunt daarin is de 
veranderende samenwerking tussen de gemeente en de samenleving. Transformatie houdt ook 
in dat innovatie gestimuleerd wordt, dat preventie meer aandacht krijgt. Om innovatie te 
bevorderen stimuleren we subsidiepartners om meer samen te werken, bij voorkeur een 
coalitie te vormen en gezamenlijk aan de doelen te werken. 
De doelen zijn verdeeld over 6 thema’s: 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
Groenbeleidsplan 2011 
Het Groenbeleidsplan vormt het kader voor hoe in Oegstgeest het gewenste groen en blauw er 
uit zal zien. Het geeft richting aan toekomstige gebruikswaarde van het groen. Doelstelling in 
het plan is het streven naar en behoud en versterking van de ecologische functie van de 
hoofdgroenstructuur. 
 
Gemeentelijk rioleringsplan 2014 – 2018 
Het is de ambitie van de gemeente om in te spelen op de negatieve gevolgen 
van klimaatverandering. De gemeente doet dit door, wanneer dit doelmatig is, de aanleg van 
extra hemelwaterafvoerriolen, vergroten van diameters bij rioolvervanging en het afkoppelen 
van verhard oppervlak van het gemengd rioolstelsel. Hierdoor wordt het bestaande rioolstelsel 
minder zwaar belast en ontstaat er meer ruimte voor het opvangen van de voorspelde 
toename van de neerslagintensiteit. 
 
Verduurzamen van openbare verlichting 2016-2025 
In het meerjarenonderhoudsplan voor openbare verlichting (Verduurzamen van openbare 
verlichting, kaders voor beleid en beheer 2016-2025) zijn ambities voor verduurzaming 
opgenomen. Om energie te besparen vervangt Oegstgeest op termijn alle openbare verlichting 
door Led-verlichting. Daarmee bespaart Oegstgeest in 2020 ongeveer 45 procent energie ten 
opzichte van 2013.  
Bestaande masten en armaturen worden sowieso vervangen op het moment dat ze de 
vervangleeftijd hebben bereikt. Daarnaast energievreters en dure lichtbronnen vervangen door 

Inwoners zijn financieel onafhankelijk 
Iedereen doet mee 
Inwoners hebben een gezonde leefstijl 
Veiligheid in en om huis 
Mantelzorgers zijn ondersteund 
 Jeugdigen ontwikkelen zich goed 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

27 

 

Het verleggen van verantwoordelijkheden voor maatschappelijk vastgoed naar partijen 

energie- en onderhoudsvriendelijker led-lichtbronnen, ook al is een aantal daarvan qua leeftijd 
nog niet aan de beurt.  
Indien mogelijk wordt dimmen toegepast en er wordt geen verlichting in het buitengebied 
toegepast. Lichtvervuiling en lichthinder worden zoveel mogelijk voorkomen en er wordt voor 
zover mogelijk passieve markering toegepast, zoals retro-reflecterende (berm)paaltjes en 
witte kantlijnen. 
 
CONCEPT VANG beleid (Van Afval Naar Grondstof)  
Onder de programmanaam Van Afval Naar Grondstoffen (VANG) heeft de rijksoverheid in 2014 
nieuw landelijk beleid en landelijke doelstellingen voor afvalrecycling vastgesteld. Gemeente 
Oegstgeest is bezig met het stellen van kaders voor de nadere uitwerking van nieuw in 
Oegstgeest in te voeren afvalbeleid “Van Afval Naar Grondstoffen”, waarbij gestreefd wordt 
naar het voldoen aan de landelijke VANG-doelstellingen tot vermindering van huishoudelijk 
restafval. In 2016/2017 werkt de gemeente aan de vertaling van deze doelen naar 
gemeentelijk beleid.  
 
CONCEPT Beleidsagenda ‘Maatschappelijk vastgoed van en voor Oegstgeest’ 
Deze beleidsagenda  bevat een aanpak voor maatschappelijk vastgoed met als doel om vraag 
naar en aanbod van maatschappelijk vastgoed bij elkaar te brengen en om eventueel 
overaanbod tegen te gaan. De komende jaren werkt de gemeente Oegstgeest aan de volgende 
ambities voor maatschappelijk vastgoed: 
1. 
in de samenleving, waarbij de gemeente faciliteert, verbindt en ondersteunt wanneer 
voorzieningen niet door de markt of maatschappelijke organisaties gerealiseerd kunnen 
worden of wanneer de gemeente een wettelijke huisvestingsplicht heeft.  
2. 
 
CONCEPT Sportnota ‘Samen in beweging’ 
De kern van de Sportnota is blijven investeren in gemeentelijke sportaccommodaties en dit 
samen met de sportverenigingen te doen. Het voorgestelde beleid daagt de sportverenigingen 
uit bij te dragen aan maatschappelijke doelen.  
 
CONCEPT Beleidskader Onderwijshuisvesting 
Naar verwachting zal de verduurzaming van (school)-gebouwen de komende jaren veelvuldig 
op de agenda komen. Het Europese beleid is erop gericht dat nieuwe gebouwen na 2020 geen 
of heel weinig energie gebruiken. Het hiertoe opgestelde Nationaal Plan voor het bevorderen 
van bijna-energieneutrale gebouwen (BENG)in Nederland beschrijft het Nederlandse beleid. 
Per 1 januari 2015 geldt een aanscherping van de energieprestatie eisen voor 
utiliteitsgebouwen waartoe ook schoolgebouwen behoren. Een landelijk initiatief van scholen, 
ministeries en klimaatverbond heeft geleid tot de Green Deal Verduurzaming Schoolgebouwen 
(najaar 2014). Deze overeenkomst is vooral gericht op expertise-ontwikkeling en 
kennisuitwisseling over verduurzaming. Tevens bestaat er voor scholen de mogelijkheid om 50 
% van de kosten voor een extern advies op maat van een specialist met betrekking tot 
verduurzaming en verfrissing van hun schoolgebouwen vergoed te krijgen tot een maximum 
bedrag van € 3.500  inclusief btw. 
 
 
   
 

Het stimuleren van verduurzaming van het maatschappelijk vastgoed. 

 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

28 

 

Bijlage 2: Duurzame initiatieven Oegstgeest 

www.oegst.nl en ladder in de Oegstgeester Courant: activiteitenagenda en tevens 

Dorpskracht: site die actief wordt onderhouden door een team van vrijwilligers waar 

 
In de ronde tafel sessie met inwoners en organisaties uit Oegstgeest op 21 februari 2017 zijn 
de volgende initiatieven in het dorp geïnventariseerd en geverifieerd. Deze lijst is 
waarschijnlijk lang niet volledig maar geeft wel een goede impressie. 
 
 
Energiek Poelgeest 
In de wijk Poelgeest onderzoeken inwoners de mogelijkheden om het warmtenet waar hun 
huizen op aangesloten zijn te voorzien van warmte uit de Klinkenbergerplas. Ze willen graag 
meer keuzevrijheid en zo mogelijk lagere energiekosten. Er is incidenteel contact met de 
gemeente hier over. 
 
Lokaal Fonds Oegstgeest 
Het Lokaal Fonds Oegstgeest stimuleert en ondersteunt burgerinitiatieven. Waar mogelijk 
ondersteunt de gemeente voor zover dit niet financieel is. 
 
Stichting Dorpslab 
Het Dorpslab is (met financiële steun van de gemeente) opgericht naar aanleiding van het 
interactieve proces van beleidsvorming van de Toekomstvisie 2020. Deze inwoners helpen 
initiatieven een handje door te helpen bij de organisatie en marketing. Zodra een initiatief 
zelfstandig kan voortbestaan, stopt het Dorpslab de bemoeienis. Hieruit is inmiddels ontstaan: 
• 
impact, o.a. rondom ontwikkelingssamenwerking (Almondehoeve), sport (Corpus) , 
vrijwilligers (Dorpscenrum) en de Oegstgeester geschiedenis (Oude Raadhuys). 
• 
informeel ‘reserveringssyssteem’ voor activiteiten 
• 
organisaties kunnen aangeven welke vrijwilligers zij zoeken. Voor dit onderdeel is apart budget 
beschikbaar gesteld en zijn kaders meegegeven waarbinnen de site ontwikkeld moest worden.  
 
Platform Duurzaam Dorp Oegstgeest (voorheen Werkgroep Duurzaamheid) 
Platform dat enkele keren per jaar een activiteit organiseert voor en door inwoners, met 
ondersteuning van de gemeente. Alle inwoners van Oegstgeest discussiëren met elkaar en 
inspireren elkaar via Twitter en de Facebook-groep Duurzaam Dorp Oegstgeest. De voorloper, 
Werkgroep Duurzaamheid, is een broedplaats geweest voor diverse burgerinitiatieven, zoals: 
• 
gezamenlijk duurzame energie opwekken via bijvoorbeeld collectieve inkoop van 
zonnepanelen. 
• 
organiseren dit als een van de succesvolste van Nederland, 
• 
• 
activiteiten voor kinderen, duurzame open huizen route, inwonersavonden in Poelgeest met 
duurzame thema’s) 
Binnen het huidige Platform DDO zijn de volgende initiatieven ontstaan: 
• 
• 
 
SOEK (Stichting Oegstgeester Kringloop) 
Inwoners hebben zelf een kringloopwinkel opgezet. De gemeente steunt hen door het tijdelijk 
beschikbaar stellen van opslag- en winkelruimte, zodat SOEK de gelegenheid heeft om 
inkomsten te genereren om op termijn de ruimte zelf te kunnen financieren. De winkel loopt 
goed en is een aanvulling op de regionale kringloopwinkel en de gemeentelijke milieustraat. 
 

Oogstoverschot, inwoners delen oogstoverschotten met elkaar en met de voedselbank, 
Diverse initiatieven (Oudenhofmarkt, Zaaam-spraak talkshows over duurzaamheid, 

Terugkerende duurzame maaltijd in het Dorpscentrum 
Duurzaam inrichten en onderhouden van het particuliere groen van de KPN-tuin 

‘Oegstgeest in beweging’-bijeenkomsten, thema-bijeenkomsten met grote opkomst en 

Lokaal Energie Opwekken Oegstgeest (LEOO), de coöperatie van inwoners die 

Repair Café, inwoners hebben de Oegstgeester versie van het Repair Café opgezet en 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

29 

 

Vrij Groen 
Leidse biodiversiteitstuin, die gedurende een aantal jaar in Oegstgeest gevestigd was met 
duurzame voorzieningen, gerund door vrijwilligers. Met financiële steun van de gemeente is 
een slecht-weer-schuilplaats neergezet. De gemeente heeft tot eind 2016 grond beschikbaar 
gesteld op te bebouwen terrein, in de periode dat dit nog braak lag. Vrij Groen heeft tevens 
een kerstbomenasiel en diverse in het oog springende activiteiten.  
 
LEOO (Lokaal Energie Opwekken Oegstgeest)  
Inwoners kunnen lid worden van deze energiecoöperatie. Door gezamenlijk in te kopen kunnen 
financiële voordelen worden behaald. Bovendien heeft LEOO kennis van zonnepanelen en 
trends en ontwikkelingen op dit vlak. De gemeente heeft het voornemen enkele gemeentelijke 
daken beschikbaar te stellen aan inwoners die gezamenlijk, via LEOO, willen investeren in 
zonnepanelen. Zon op Nederland is op de achtergrond betrokken.  
 
Inwoners beheren openbaar groen 
Inwoners hebben de mogelijkheid een stukje groen te beheren dat in eigendom is van de 
gemeente. Dat kan op kleine schaal (stukje groen bij je huis) of collectief. In het wijkpark in 
Poelgeest is een groep vrijwilligers actief die een deel van het ecologisch onderhoud op zich 
neemt (bv. wilgen knotten). Bij de Klinkenbergerplas zijn door inwoners ideeën ingediend voor 
bijvoorbeeld een oeverzwaluwwand en een graanveldje ten behoeve van vogels. De gemeente 
richt het park hiermee in, de inwoners krijgen de gelegenheid dit in stand te houden d.m.v. 
gezamenlijk onderhoud. Bij winkelcentrum de Lange Voort is een kruidenpluktuin aangelegd 
door het Milieu Educatie Centrum. De basis is door de gemeente aangelegd, de inrichting en 
het onderhoud zijn en worden door het MEC gedaan. 
 
Vijf VVE’s verduurzamen 
De VVE’s van vijf flats aan de Aert van Neslaan, Lange Voort en Irislaan hebben een paar jaar 
geleden gezamenlijk onderzocht op welke manier ze hun meerjarig onderhoud kunnen 
verduurzamen. De gemeente heeft ondersteuning geboden door begeleiding vanuit de 
Omgevingsdienst West-Holland. 
 
Langer Zelfstandig Leven (zorgcoöperatie in oprichting) 
Doel van het burgerinitiatief is om inwoners van Oegstgeest het perspectief te bieden op 
langer zelfstandig leven. Langer zelfstandig wonen gaat niet zomaar: er zijn bij toenemende 
leeftijd voorbereidingen nodig ten aanzien van wonen, zorg en welzijn. Langer Zelfstandig 
Leven wil als coöperatie van burgers met samenwerkingspartners de voorwaarden realiseren 
om langer zelfstandig wonen te faciliteren. Zie www.langerzelfstandiglevenoegstgeest.nl 
 
Autisamen 
Zes moeders met kinderen met autisme hebben de handen ineengeslagen. Hun doel is om 
kinderen met autisme, hun ouders, broertjes en zusjes in contact met elkaar te brengen en zo 
te ondersteunen bij hun sociale omgang, maar vooral plezier te laten beleven aan dit contact. 
Ze willen uitdrukkelijk aangeven dat ze geen organisatie zijn die zich richt op begeleiding of 
behandeling. Ze zetten hun ervaringsdeskundigheid in om activiteiten voor de kinderen auti-
proof te maken. Zie www.autisamen.nl 
 
Puzzel-o-theek Oegstgeest 
Uitleen van puzzels wordt georganiseerd door een particulier vanuit haar huis (ze is zelf 
rolstoelgebonden), aan iedereen die dat maar wil. De moeilijkheidsgraad van een puzzel wordt 
in enkele gevallen aangegeven met rondjes, 1 t/m 5, van eenvoudig tot moeilijk. De collectie 
verandert voortdurend en staat op haar website: www.puzzel-o-theek.nl 
 
Samen eten met buurtgenoten 
Sinds enige tijd kookt een echtpaar in Haaswijk wekelijks voor mensen uit de buurt die het 
gezellig vinden om met elkaar te eten. Er wordt een gezonde eenvoudige maaltijd gekookt van 
rond € 7,- p.p., een glas wijn is € 1,- extra. Zie www.willezien.nl 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

30 

 

 
Stichting Burgerinitiatief Oegstgeest Hoogspanning Ondergronds (SBOHO) 
De stichting stelt zich als doel het bevorderen van het ondergronds brengen ('verkabelen') van 
de hoogspanningslijn die over het noordelijk deel van Oegstgeest loopt. 
 
Platform Kunst, Cultuur en Erfgoed 
Het Platform voor Kunst, Cultuur en Erfgoed is een ontmoetingsplaats voor mensen en 
organisaties die zich inzetten voor kunst, cultuur en erfgoed in Oegstgeest. De deelnemers zijn 
van heel verschillend komaf: variërend van bibliotheek en Dorpscentrum tot Rockschool en 
gedreven particulieren en ondernemers. 
 
Leefbaarheidsplatform en wijkschouw 
Er komt een leefbaarheidsplatform waarin inwoners en de woningcorporatie deelnemen. 
Gezamenlijk inventariseren ze welke verbeteringen nodig zijn in de wijk (wijkschouw) en 
bedenken ze zelf oplossingen. 
 
 
 

De toekomst is nu; duurzaam Oegstgeest  

 

 

31 

