 

 

 

 

 
 

Impuls 

Duurzaam 
Oegstgeest 

 

Uitvoeringsprogramma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gemeente Oegstgeest 

december 2018 

 

 

1 

 

 

Colofon 
Samengesteld door:  
Gemeente Oegstgeest Judith Boomsma, Debbie van Haastrecht 
Met ondersteuning van:  
ORG-ID Robert de Graaff 
Vastgesteld in het college op 18 december 2018 
 

 

2 

 

Inhoud 

Inleiding 

Energietransitie 

De opgave 

Ambitie en tussendoelen 

De aanpak 

Klimaatadaptatie 

De opgave 

Ambitie en tussendoelen 

De aanpak 

Circulaire economie 

De opgave 

Ambitie en tussendoelen 

De aanpak 

Lerende organisatie en samenleving 

De opgave 

Tussendoelen 

De aanpak 

Bijlage 1 Globale planning en kosten 

Bijlage 2 Besluitvorming Duurzaamheid en verplichtingen 

 

 

 

 

4 

6 

6 

6 

7 

9 

9 

10 

10 

13 

13 

13 

14 

16 

16 

16 

16 

19 

20 

3 

 
 

Inleiding 

 
Internationale en nationale afspraken 
In  2015  is  het  Klimaatakkoord  Parijs  gesloten.  Bijna  alle  landen  hebben  afgesproken  de  temperatuurstijging 
met 2 graden Celsius te beperken. Om dit te behalen, moeten mondiale broeikasgasemissies in 2050 tussen de 
40-70% zijn gereduceerd. Voor Nederland geldt een emissiereductie van 80-95%. 
In  juli  2017  heeft  de  Tweede  Kamer  het  Parijsakkoord  geratificeerd,  waarmee  de  doelstelling  van  de 
emissiereductie CO2 met 80-95% wettelijk is vastgelegd. 
 
De  investeringsagenda  ‘Naar  een  duurzaam  Nederland’  (2017)  van  het  Interprovinciaal  Overleg  (IPO),  de 
Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Unie van Waterschappen (UvW) bevat een fors pakket aan 
maatregelen  en  investeringen  die  provincies,  gemeenten  en  waterschappen  willen  inzetten  om  de  overgang 
naar een energieneutraal en klimaatbestendig Nederland te versnellen. De medeoverheden vragen het nieuwe 
kabinet  om  mee  te  investeren  in  nationale  programma’s  en  om  knelpunten  in  wet-  en  regelgeving  weg  te 
nemen. 
 
In  het  nieuwe  regeerakkoord  heeft  Rutte  III  de  punten  van  de  investeringsagenda  (energietransitie, 
klimaatadaptatie en circulaire economie) overgenomen. De  opgaven zijn vervolgens verder uitgewerkt in het 
Interbestuurlijk  Programma  (IPB).  Het  Rijk  en  de  eerder  genoemde  koepels  beogen  hiermee  samenwerking 
vanuit de gedachte van één overheid, gelijkwaardigheid en een gezamenlijke ambitie. Voor de aanpak betekent 
dit: geen nationale blauwdrukken per vraagstuk, maar zoeken naar integrale oplossingen.   
Hiertoe werken veel partijen samen aan een nieuw Klimaatakkoord, dat tot doel heeft  om klimaatverandering 
tegen te  gaan, door in Nederland  in  2030  bijna  de helft (49%)  minder broeikasgassen uit te stoten  dan we in 
1990  deden.  Dat  is  48,7  megaton  (48,7  miljard  kilogram)  minder  broeikasgassen,  dan  met  bestaand  beleid  al 
zou moeten worden gerealiseerd.  Op dit moment zijn de onderhandelingen van het Klimaatakkoord de tweede 
fase in gegaan. Het kabinet heeft zijn standpunt bepaald over de klimaatvoorstellen die  het Klimaatberaad op 
10  juli  presenteerde.  In  het  standpunt  geeft  het  kabinet  de  richting  aan  van  het  Klimaatakkoord,  en  hoeveel 
politieke  ruimte en  geld daarvoor beschikbaar zijn. De partijen aan de klimaattafels gaan zich nu buigen over 
hoe dit kan worden benut om de afspraken uit te werken. 
 
Gemeentelijke doelstellingen en leidende principes 

In  onze  regio  is  het  regionaal  organiseren  van  maatschappelijke  vraagstukken  tot  uiting  gekomen  in  het 
Regionaal Energieakkoord Holland Rijnland en de samenwerking als Klimaatregio.  
De  gemeente  Oegstgeest  heeft  de  consequenties  van  het  klimaatakkoord  van  Parijs,  het  Regionaal 
Energieakkoord Holland Rijnland en andere (inter)nationale afspraken vertaald naar de eigen gemeente.   
Op  1  juni  2017  heeft  de  gemeenteraad  het  ambitiedocument  De  toekomst  is  nu;  duurzaam  Oegstgeest 
unaniem vastgesteld Dit ambitiedocument is tot stand gekomen na actieve participatie van inwoners, bedrijven 
en organisaties uit het dorp. Het document en spitst zich toe op drie thema's en concrete doelstellingen.  
In 2050 willen we:  

 

 

als gemeenschap energieneutraal zijn. Dit betekent dat we geen CO2 meer uitstoten. Dat doen we door 
80%  van  de  eigen  energiebehoefte  zelf  duurzaam  op  te  wekken  in  de  regio  en  de  overige  20%  in  te 
kopen1; 
klimaatbestendig en waterrobuust zijn. Dit betekent dat we ons voldoende hebben aangepast aan het 
veranderend klimaat2; 

                                                           
1 Deze ambitie komt overeen met de ambitie van het Regionaal Energieakkoord 2017-2025 Holland Rijnland 
2 Deze ambitie komt overeen met de ambitie van de Nationale Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie (2014) 

 

4 

 

een circulaire economie hebben. Dit betekent dat we beschikbare grondstoffen zo lang mogelijk in de 
keten houden en reststromen zo hoogwaardig mogelijk hergebruiken3.  

 
Tevens heeft de raad leidende principes vastgesteld. Deze principes helpen ons om koersvast te blijven in een 
omgeving  met  veel  ontwikkelingen.  Daarbij  vormen  ze  het  toetsingskader  in  besluitvorming.  De  leidende 
principes zijn: 

  Duurzaamheid  is verantwoordelijkheid nemen. Dit  betekent: geen afwenteling in  de tijd, in  ruimte of 

op andere mensen. Anderen mogen geen nadelen ondervinden van onze welvaart.  

  De lange termijn is korte termijn geworden. Door in besluitvorming kosten en baten van de levensduur 

van ontwikkelingen mee te wegen, wegen we langetermijnresultaten af tegen kortetermijnlasten. 

  Duurzaamheid is People Planet Profit: het ideale evenwicht tussen People (mensen), Planet (aarde) en 
integraler  kijken  naar  ons  eigen  beleid  op  alle  domeinen. 
Profit  (winst).  Daarom  gaan  we 
Maatschappelijke  voordelen  van  beslissingen  die  zich  niet  makkelijk  in  geld  laten  uitdrukken  (zoals 
sociale cohesie, welzijn en gezondheid) wegen we voortaan mee bij beslissingen. 

 
Programma-aanpak 
Om  de  doelstellingen  te  bereiken  heeft  de  gemeenteraad  besloten 
(Z/17/101427/196536)  een 
programmaorganisatie in te richten om de uitvoering op zich te nemen. De aansturing vindt plaats vanuit het 
team  Bestuur  en  Strategie  door  een  programmamanager.  Verschillende  teams  in  de  organisatie  voeren  de 
maatregelen uit, in samenwerking met andere overheden, inwoners, bedrijven en organisaties.  
Het  programma  bevat  een  samenhangend  geheel  van  gemeentelijke  werkzaamheden  voor  de  komende  vier 
jaar. We rapporteren in het jaarverslag over de uitvoering.  
 
Sturingsmodel 
Niet  alle  maatregelen  of  activiteiten  heeft  de  gemeente  zelf  in  de  hand.  Soms  zijn  andere  partijen  (mede) 
verantwoordelijk  voor  het  resultaat,  zoals  inwoners,  woningcorporaties,  ondernemers  of  scholen.  Als 
gemeente  hebben  wij  soms  een  faciliterende  rol,  een  netwerkende  rol,  een  presterende  rol  of  een 
beleidsmakende  rol.  Het  ambitiedocument  ‘De  toekomst  is  nu’  gaat  dieper  in  op  het  sturingsmodel,  om    te 
hanteren bij samenwerking  tussen gemeente en samenleving.  Per maatregel en activiteit bekijken we, wat de 
rol van de gemeente is. Zijn we zelf verantwoordelijk, of hebben we een samenwerkende of faciliterende rol? 
Dit is relevant in de verantwoording naar de raad.  
 
Adaptief management en meekoppelkansen benutten 
Gezien de gemeentelijke financiële situatie is het van belang dat we elke euro zo effectief mogelijk besteden, 
door zoveel mogelijk van onze opgaven in één keer te bereiken. Hiertoe bereiden wij ons voor, door onderzoek 
te doen naar de opgave, meekoppelkansen en no regret maatregelen (geen extra kosten). Op deze manier zijn 
we gereed en voorbereid indien wettelijke verplichtingen komen, en kunnen we inspelen op kansen als ze zich 
voordoen.  
De aanpak die de gemeente hiervoor wil hanteren is adaptief management. Bij adaptief bestuur/management 
staat  de  maatschappelijke  opgave  voorop  en  werkt  de  gemeente  samen  met  andere  overheden, 
maatschappelijke partijen en bedrijfsleven samen aan resultaten. Ondanks toekomstige onzekerheden, moeten 
we als gemeente acteren op maatschappelijke opgaven.  Adaptief management maakt gebruik van beschikbare 
informatie,  maar  accepteert  dat  er  altijd  onzekerheden  zullen  zijn.  Deze  onzekerheden  worden  transparant 
meegenomen in de  besluitvorming.  Door  deze aanpak  kunnen we als  gemeente zo optimaal  mogelijk  gebruik 
maken  van  de  kansen  en  mogelijkheden  die  financieel  en  bestuurlijk  ontstaan.  Daarnaast  heeft  de  gemeente 
onvoldoende  financiële  middelen  om  (toekomstige)  opgaven  alleen  aan  te  kunnen.  We  moeten  elke  euro 
gebruiken om een andere mee binnen te halen. Daartoe koppelen we mee met budgetten van andere partijen. 
Ook  hiervoor  is  het  van  belang  dat  we  als  organisatie  bekend  zijn  met  onze  opgaven  en  klaar  zijn  om  in  te 
kunnen spelen op samenwerkingskansen. 
                                                           
3 Deze ambitie is geformuleerd aan de hand van het internationaal rapport Maak de cirkel rond’ (EC  2015) en het nationaal 
programma Van Afval Naar Grondstof (VANG) (Ministerie van Infrastructuur en Milieu 2014). 

 

 

 

 

 

 

5 

Energietransitie 

 

De opgave 
De  voorraad  fossiele  energiebronnen  op  aarde,  zoals  olie,  kolen  en  gas,  is  eindig.  Daarnaast  zijn  er  aan  de 
gaswinning in Groningen grote veiligheidsrisico’s verbonden voor de inwoners van dit gebied. Het gebruik van 
fossiele brandstoffen maakt ons kwetsbaar en leidt tot uitstoot van grote hoeveelheden broeikasgas (met name 
CO2), wat zorgt voor een temperatuurstijging op aarde. 
In het Klimaatakkoord Parijs (2015) is afgesproken de mondiale broeikasgasemissies in 2050 tussen de 40-70% 
te reduceren ten opzichte  van 2010. Voor Europese landen  is  dit  een verplichte  emissiereductie van  80-95% 
ten opzichte van 1990. Om de overstap van fossiele brandstoffen naar hernieuwbare energiebronnen versneld 
tot  stand  te  brengen,  is  een  energietransitie  nodig.  De  ambitie  van  het  nieuwe  Klimaatakkoord  dat  minister 
Wiebes begin 2018 presenteerde is dat in 2050 alle huizen in Nederland aardgasvrij zijn.  
De  gemeenten  in  de  regio  Holland  Rijnland  hebben  deze  doelstelling  overgenomen  in  het  Regionaal 
Energieakkoord. Oegstgeest heeft dit mede ondertekend.  
 

Ambitie en tussendoelen 
Langetermijn ambitie 
In 2050 is Oegstgeest als gemeenschap energieneutraal. Dit betekent dat we geen CO2 meer uitstoten.  
 
Concrete tussendoelen4 
 

-  Energie besparen:  
  per 

  1% 

jaar 

in  gebouwde  omgeving  door 

isoleren  van  woningen/gebouwen  en 

gedragsverandering van inwoners, organisaties en bedrijven 

  1% per jaar in gemeentelijk en maatschappelijk vastgoed door isoleren en gedragsverandering 
  3%  per  jaar  in  mobiliteit  door  stimuleren  fietsverkeer,  duurzaam  openbaar  vervoer  en 

elektrisch rijden 
 

-  Meer duurzame energie gebruiken:  

 

 

In 2050 zijn alle woningen van het aardgas af, door vanaf 2025 500 woningen per jaar op een 
hernieuwbaar warmtenet of andere duurzame energiebron aan te sluiten 
In 2025 wekken we 0,75 Petajoule duurzame energie op door zon-pv op bedrijfsdaken, daken 
van woningcorporaties  en maatschappelijke organisaties 

  Een stijging van 1% per jaar van zonne-energie door zon-pv op particuliere woningen 
 

In 2025 1 Petajoule duurzame energieopwekking door zonnevelden en warmtekoude opslag 

 

-  Duurzaam inkopen:  

 

In  2019  is  100%  van  het  gemeentelijk  energiegebruik  duurzaam,  door  inkoop  van  wind-  en 
zonne-energie uit Nederland. 

 

                                                           
4 Deze doelen zijn gebaseerd op het Regionaal Energieakkoord Holland Rijnland 
5 1 Petajoule is 1 biljard joule en is ongeveer gelijk aan het jaarverbruik van 15.000 mensen 

 

6 

 

De aanpak 
Regionaal energieakkoord Holland Rijnland 
Het  realiseren  van  de  ambitie  om  in  2050  energieneutraal  te  zijn,  pakken  wij  regionaal  aan.  Samen  met  de 
gemeenten van de regio Holland Rijnland, de provincie  Zuid-Holland,  de  Omgevingsdienst West-Holland, het 
hoogheemraadschap  van  Rijnland  en  het  samenwerkingsorgaan  Holland  Rijnland  hebben  wij  het  regionaal 
energieakkoord ondertekend. Dit was tijdens het regiocongres van Holland Rijnland op 27 september 2017. In 
het  akkoord  hebben  alle  partners  de  ambitie  vastgelegd  om  in  2050  als  regio  energieneutraal  te  zijn.  Ook  is 
toegezegd  een  bijdrage  te  leveren  met  financiële  middelen  en  capaciteitsinzet.  Door  de  gezamenlijke  aanpak 
met  publieke  en  private  partijen  worden  projecten  opgeschaald  en  innovaties  sneller  toegepast.  Het 
energieakkoord heeft zes inhoudelijke uitvoeringslijnen, die wij naar concrete maatregelen en resultaten voor 
Oegstgeest hebben vertaald:  
 
1 Energiebesparing: minder energieverbruik door isolatie en gedragsverandering 
Wijkgerichte  aanpakken:  Energiebesparing  bij  woningen  draagt  bij  aan  de  doelstelling  van  de  gemeente 
Oegstgeest,  leidt  tot  meer  wooncomfort  en  zorgt  voor  een  lagere  energierekening.  Door  per  wijk  met 
meerdere  inwoners  en  experts  gezamenlijk  naar  de  kansen  van  besparing  te  kijken,  kan  een  lagere  prijs  in 
maatregelen worden bereikt. Faciliterende rol. 
Energieambassadeurs:  Energieambassadeurs  zijn  vrijwilligers  die  anderen 
inspireren  en  motiveren 
om duurzamer te gaan leven. Ze nemen het voortouw om samen met buren of de wijk aan de slag te gaan met 
duurzame  ideeën,  en  adviseren  hen  over  duurzame  maatregelen  voor  in  huis.  Om  de  energieambassadeurs 
voldoende bagage mee te geven, organiseert de gemeente een opleiding. Faciliterende rol. 
Subsidies onder de aandacht brengen van inwoners, ondernemers en organisaties: Dit doen we door het inrichten 
van  kennisportalen,  zoals  het  Duurzaam  Bouwloket.  Vanaf  2016  zijn  gemeenten  verplicht  een  (digitaal) 
energieloket  te  hebben  om  informatie  te  geven  aan  inwoners  over  energiebesparende  maatregelen.  Voor  de 
regio is het energieloket op dit moment het Duurzaam Bouwloket. Eind 2018 verloopt het huidige contract en 
moet  het  energieloket  opnieuw  aanbesteed  worden  (met  de  regio).  Dit  gebeurt  onder  regie  van  de 
Omgevingsdienst West-Holland. Faciliterende rol. 
Duurzaamheidsfonds:  We  stimuleren  verduurzaming  van  particulier  woningbezit.    Hiervoor  richten  we  een 
duurzaamheidsfonds in. Faciliterende rol. 
Verduurzamen gemeentelijke organisatie: Het verduurzamen van het gemeentelijk vastgoed levert de gemeente 
een  lagere  CO2-uitstoot  en  lagere  energiekosten  op.  Ook  neemt  de  gebouwkwaliteit  toe.  Daarbij  heeft  de 
gemeente een voorbeeldrol voor het  dorp in de energietransitie. Het verduurzamen van de eigen organisatie 
begint  met  zicht  op  eigen  energieverbruik.  Daarnaast  gaat  het  om  het  verduurzamen  van  het  gemeentelijk 
vastgoed, de openbare verlichting en het wagenpark. Presterende rol. 
Energiescans voor scholen: Het integraal huisvestingsplan scholen biedt een kader voor onderhoud van scholen 
voor  de  lange  termijn.  Het  is  een  kans  om  hier  een  kader  voor  verduurzaming  van  gebouwen,  gericht  op 
energiebesparing  en  energieopwekking  aan  toe  te  voegen.  Daarnaast  bieden  we  scholen  energiescans  en 
maatwerkadvies aan inclusief monitoring. Faciliterende rol. 

 

 

2 Ruimte en energie: elektriciteit duurzaam opwekken in de regio 
Zonneweide  op  hoogspanningstracé:  Een  in  potentie  kansrijke  locatie  in  Oegstgeest  voor  het  opwekken  van 
duurzame  energie  door  zonneweides  is  het  hoogspanningstracé.  In  het  haalbaarheidsonderzoek  naar  de 
verkabeling verkent de gemeente de mogelijkheid van zonneweides in de businesscase. Presterende rol. 
Duurzame  energieopwekking  Klinkenbergerplas:  De  Klinkenbergerplas 
is  een  diepe  plas,  met  grote 
temperatuurverschillen  in  de  hoogte.  Een  haalbaarheidsonderzoek  zal  uitwijzen  welke  mogelijkheden  van 
duurzame energieopwekking aanwezig zijn (koude warmte-opslag, drijvende zonnepanelen). Faciliterende rol. 
 

 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Warmte: betaalbare en technisch haalbare alternatieven voor aardgas 
Lokale warmtevisie: In de regionale warmtetransitie atlas (WTA) die in 2017 is opgesteld,  staan mogelijkheden 
om in 2050 als regio geen aardgas meer te gebruiken in de gebouwde omgeving. Op basis van deze WTA maken 
we  een  lokale  warmtevisie  voor  Oegstgeest.  Hierin  brengen  we  per  wijk  in  beeld  welke  alternatieve 
warmtevoorzieningen voor de hand liggen, op basis van de verhouding warmtevraag en warmteaanbod vanuit 
de  WTA.  Relevante  ontwikkelingen  zoals  gasvervangingen,  drinkwaterleidingvervangingen, 
riool, 
wegenonderhoud,  renovatieplannen  van  woningcorporaties  en  VVE’s  en  verstedelijkingsplannen  worden 
betrokken  in  deze  visie  en  bepalen  onder  meer  de  prioritering.  De  warmtevisie  leidt  tot  een  uitvoeringsplan 
voor  de  jaren  daarna,  om  op  wijkniveau  woningen  van  het  aardgasnetwerk  af  te  koppelen.  Voor  dit 
uitvoeringsplan zijn de huidige structurele middelen ontoereikend. Beleidsmakende rol. 
Buurtbatterij: Naar aanleiding van de raadsbrede motie ‘Experimenteer Ruimte Duurzame Energie Oegstgeest’ 
gaan  we  in  gesprek  met  lokale  initiatieven  en  aanbieders,  om  de  mogelijkheid  van  een  een  micro-grid  of 
buurtbatterij  te  onderzoeken.  Doel  is  duurzaam  opgewekte  energie  op  te  slaan,  of  te  gebruiken  voor  het 
opladen van auto’s. Faciliterende rol. 
 
5 Duurzame mobiliteit:  
Laadpalenbeleid: Vanaf 2025 levert de auto-industrie geen auto’s op fossiele brandstof meer. Dit gaat gepaard 
met een toenemende vraag naar laadpalen en een toenemende druk op parkeerplaatsen zonder laadpaal. Een 
kans  voor  Oegstgeest  is  het  opstellen  van  nieuw  laadpalenbeleid,  in  relatie  tot  de  hoge  parkeerdruk  in  grote 
delen  van  de  gemeente.  De  Slimme  lantaarnpaal  nemen  we  in  het  opstellen  van  het  nieuwe  laadpalenbeleid 
mee als mogelijkheid. We doen dit in lijn met de motie ‘Oplaadpalen 2.0’. Beleidsmakende rol. 
Duurzaam openbaar vervoer: De gemeente neemt bij het afsluiten van een nieuwe concessie voor het openbaar 
vervoer als voorwaarde op dat bussen klimaatneutraal rijden. Beleidsmakende rol. 
Stimuleren fietsverkeer:  Het Mobiliteitsplan 2017-2027 bevat veel maatregelen ter bevordering van langzaam 
verkeer  in  Oegstgeest,  zoals  het  aanleggen  van  missende  schakels  in  het  fietsnetwerk  en  fietsparkeer-
voorzieningen bij bushaltes. Beleidsmakende rol. 
 
Inkoop duurzame energie 
Het inkopen van energie doen wij gezamenlijk in Leidse Regio verband.   Voorwaarde in de aanbesteding is dat 
de energie 100% duurzaam is en opgewekt wordt  door installaties in Nederland (elektriciteit), of afkomstig is 
van biomassa (gas). Presterende rol.  

 

8 

Klimaatadaptatie 

De opgave 
Door  klimaatverandering  neemt  de  kans  op  wateroverlast,  hitte,  droogte  en  overstromingen  toe.  Dat  levert 
risico’s op voor onze economie, gezondheid en veiligheid.  
Heftige neerslag leidt tot wateroverlast op straat en in woningen.  Hitte veroorzaakt uitzettingsproblemen bij 
bruggen,  spoorwegen  en  andere  infrastructuur.  Ook  raakt  hitte  de  gezondheid  van  kwetsbare  mensen,  zoals 
ouderen en jonge kinderen. Droogte leidt tot boomsterfte, bodemdaling en paalrot van woningen.  
Er is een omslag in het denken nodig: klimaatbestendig en waterrobuust inrichten moet een vanzelfsprekend 
onderdeel van ruimtelijke (her)ontwikkelingen worden.. 
 

 

 

 

De klimaateffectatlas geeft inzicht in de opgaven. Enkele voorbeelden:   
Figuur 1: gemiddelde hoogte van de grondwaterstand (meters onder maaiveld), waarin lokale laagten zichtbaar worden.  
Figuur  2:  Hittestress  is  een  term  die  aangeeft  dat  een  sterk  verhoogde  gevoelstemperatuur  optreedt,  die  onaangenaam  en  zelfs  schadelijk  kan  zijn  voor 
mensen. De kaart laat zien welke delen van de gemeente  relatief gevoelig zijn voor temperatuurstijging. Het type oppervlak en de aanwezigheid van schaduw 
zijn  bepalend  voor  de  mate  van  hittestress.  Aanwezigheid  van  veel  verhard  oppervlak  verhoogt  de  gevoelstemperatuur  en  daarmee  de  hittestress,  terwijl 
aanwezigheid van groen en water deze verlaagt. 

 

9 

Ambitie en tussendoelen 
Langetermijn ambitie 
Vanaf  2020  werkt  Oegstgeest  klimaatbestendig.  Vanaf  2050  is  Oegstgeest  een  klimaatbestendig  dorp  en 
voldoende waterrobuust.  
 
Tussendoelen6 

de kwetsbaarheden en knelpunten van weersextremen zijn in beeld  

- 
-  we bespreken hoe knelpunten met concrete maatregelen te verhelpen zijn 
- 
- 

bij herinrichting gaan we klimaatadaptief te werk  
inwoners dragen bij aan een klimaatbestendige inrichting 
 

De aanpak 
Deltaplan Ruimtelijke adaptatie 
Het  Deltaplan  Ruimtelijke  Adaptatie  (DPRA),  dat  de  Deltacommissaris 
 met  Prinsjesdag  2017  heeft 
gepresenteerd, is  onderdeel van het Nationaal  Deltaprogramma. Dit programma beschermt Nederland tegen 
overstromingen,  zorgt  voor  voldoende  zoetwater  en  draagt  bij  aan  een  klimaatbestendige  en  waterrobuuste 
inrichting van Nederland.  
Het DPRA  moet zorgen voor een versnelling en intensivering van het aanpassen van de leefomgeving aan  de 
veranderingen  van  het  klimaat.    De  inhoud  van  het  DPRA  is  het  resultaat  van  een  gezamenlijk  proces  met 
gemeenten, waterschappen en provincies. 
Het  plan  houdt  in:  Overheden  gaan  ervoor  zorgen  dat  schade  door  hittestress,  wateroverlast,  droogte  en 
overstromingen  zo  min  mogelijk  toeneemt  en  letten  daarop  bij  de  aanleg  van  nieuwe  woonwijken  en 
bedrijventerreinen,  het  opknappen  van  bestaande  bebouwing,  vervanging  van  rioleringen  en  wegonderhoud. 
Het DPRA is gebaseerd op klimaatscenario’s. 
Het doel van dit plan is om het proces van ruimtelijke adaptatie te versnellen en minder vrijblijvend  te maken, 
op basis van afspraken over de doelen, de werkwijze en de monitoring van de uitvoering.  
Daarvoor wordt de methodiek van ‘weten, willen, werken’ gehanteerd: 
1. Weten: in beeld brengen wat de kwetsbaarheden zijn; 
2. Willen: ambities en strategieën formuleren  
3. Werken: aan de slag gaan om onze leefomgeving klimaatbestendig en waterrobuust te maken. 
 
In het plan staan zeven ambities centraal waaraan overheden gezamenlijk gaan werken: 

1.  Kwetsbaarheid in beeld brengen (d.m.v. stresstesten, elke 6 jaar) 
2.  Risicodialoog voeren en strategie opstellen  
3.  Uitvoeringsagenda opstellen  
4.  Meekoppelkansen benutten  
5.  Stimuleren en faciliteren  
6.  Regulering en borging vormgeven 
7.  Handelen bij calamiteiten  

 
Het  realiseren  van  deze  ambities  pakken  wij  regionaal  aan.  Het  DPRA  schrijft  voor  dat  lagere  overheden 
landsdekkend  samenwerken  aan  ruimtelijke  adaptatie  in  regionale  samenwerkingsverbanden  (werkregio’s). 
Het gaat om samenwerkingen met directe betrokkenheid van alle gemeenten, waterschappen en provincie(s) in 
een gebied. Op 3 november 2017 heeft de bestuurlijke tafel Ruimte, Wonen en Economie van Holland Rijnland 
besloten Holland Rijnland aan te melden als werkregio.  
 

                                                           
6 Deze doelen zijn gebaseerd op het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie 

 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Oegstgeest is onderdeel van de werkregio Holland Rijnland. Wij werken samen met provincie Zuid-
Holland, Holland Rijnland en de Hart van Holland gemeenten op het gebied van klimaatadaptatie. In 2018-19 
voeren wij een klimaatstresstest uit. Op basis daarvan volgt een (regionale) risicodialoog. De risicodialoog zal in 
2020 voor de werkregio Holland Rijnland tot een adaptatiestrategie en een uitvoeringsagenda leiden.  
Holland  Rijnland  is  partner  in  een  Europese  Life  IP  subsidieaanvraag.  De  (eventueel)  verkregen  subsidie  kan 
ingezet worden voor een procesbegeleider voor bovenstaande aanpak. Presterende en netwerkende rol. 
 
Intergraal Waterketen Plan 
Het  IWKp  is  een  plan  voor  en  door  acht  organisaties:  gemeenten  Wassenaar,  Voorschoten,  Zoeterwoude, 
Leiderdorp,  Oegstgeest  en  Leiden,  Drinkwaterbedrijven  Dunea  en  Oasen,  en  het  Hoogheemraadschap  van 
Rijnland, en vervangt het wettelijk verplichte verbreed gemeentelijk rioleringsplan. Door samenwerken binnen 
de  regio  verlagen  we  van  de  kwetsbaarheid,  verbetert  de  kwaliteit  van  dienstverlening  en  stijgen  de  kosten 
minder  voor  duurzamer  water.  Opgaven  als  de  energietransitie,  de  verstedelijkingopgave,  aanpassen  aan  de 
klimaatverandering,  nieuwe  stoffen  zuiveren,  kunnen  we  niet  meer  individueel  per  organisatie  aangepakt 
worden.  Van  daar  dat  we  gekozen  hebben  ook  deze  opgaven  in  het  licht  van  de  waterketen  te  beschouwen. 
Naast  klimaatadaptatie  stipt  het  IWKp  ook  de  relatie  aan  met  de  energietransitie.  Mogelijkheden  als 
Riothermie 
(energie  uit  rioolwater),  thermische  energie  uit  afvalwater  en  thermische  energie  uit 
oppervlaktewater, koude uit drinkwater en warmte/koude opslag (WKO). Nieuwe vormen van energiewinning 
waar in het kader van het projecten nu al naar gekeken wordt. Nieuwe vormen die ook in de toekomst mogelijk 
vaker toegepast worden. Beleidsmakende, netwerkende en presterende rol.  
 
Operatie Steenbreek  
Veel  inwoners  zijn  gewend  geraakt  om  hun  leefomgeving  geheel  naar  hun  gemak  in  te  richten.  Maar  te  veel 
bestrating  in  tuinen  zorgt  voor  problemen  tijdens  hoosbuien  en  aanhoudende  droogte,  vermindering  van  het 

 

11 

leefgebied voor allerlei  nuttige dieren en het zorgt voor opwarming van  leefomgeving. Samen stappen zetten 
om  te  vergroenen  heeft  dan  ook  heel  veel  voordelen.  Operatie  Steenbreek  wil  iedereen  in  Nederland 
enthousiasmeren  om  de  tuin  te  vergroenen.  Gemeente  Oegstgeest  sluit  aan  bij  dit  initiatief  om  inwoners  te 
motiveren  zelf  voor  een  klimaatbestendige,  gezonde  en  groene  leefomgeving  te  zorgen.  Wij  geven  hiermee 
invulling aan de unaniem aangenomen motie ‘Steenbreek’.  
Daarnaast  bekijken  we  de  mogelijkheid  van  financiële  prikkels  om  verstening  in  particuliere  tuinen  tegen  te 
gaan. Beleidsmakende en faciliterende rol. 
 
Vergroenen van schoolpleinen of Groenblauwe schoolpleinen 
Schoolpleinen zijn door hun versteende omgeving gevoelig voor hittestress. Groen en water op het schoolplein 
verhelpt  dit.  Daarnaast  blijkt  uit  onderzoek  dat  kinderen  beter  presteren  in  een  groene  omgeving.  In 
samenwerking met het Hoogheemraadschap van Rijnland willen wij de schoolpleinen in Oegstgeest van meer 
groen  en  water  voorzien.  De  provincie  Zuid-Holland  opent  in  2019  een  themafonds  voor  het  vergroenen  en 
verblauwen van schoolpleinen, wij zetten ons in om hier gebruik van te maken. Netwerkende rol.  
 
Tiny Forests 
Een Tiny Forest is een klein dichtbegroeid inheems bos. Het heeft positieve effecten op de biodiversiteit, 
leefbaarheid en klimaatbestendigheid van een buurt. Daarnaast vraagt het betrokkenheid van inwoners en 
schoolkinderen, hierdoor heeft het tevens een sociale en educatieve functie. Als uitwerking van de unaniem 
aangenomen motie ‘Tiny Forest voor Oegstgeest’ zoeken we naar mogelijke lokaties en betrokken scholen, 
voor het aanleggen van Tiny Forests. Presterende en faciliterende rol. 
 
Natuurinclusief bouwen 
Klimaatdaptatie is ook het behoud en ontwikkeling van biodiversiteit. Met eenvoudige voorzieningen aan 
gebouwen, zoals architectonische aanpassingen aan het ontwerp of het aanpassen van een werkwijze of de te 
gebruiken materialen, kan veel bereikt worden voor de biodiversiteit en leefbaarheid in het dorp. Hierbij staat 
een gebouw niet op zichzelf maar is ook de omgeving van belang. Zo kunnen we met een aanpak op wijkniveau 
nog meer bereken. Er zijn veel technische voorzieningen mogelijk in de vorm van inbouwkasten voor 
broedende vogels of voor vleermuizen. Voor gierzwaluwen zijn speciale dakpannen op de markt. Muurplanten 
zijn gebaat bij het gebruik van kalkhoudende mortel. Groene daken en groene muren zorgen voor een betere 
leefomgeving voor dier en mens. Door slim om te gaan met verlichting  kunnen veel negatieve effecten op 
dieren worden voorkomen. Beleidsmakende en presterende rol. 

  

 

 

12 

Circulaire economie 

De opgave 
In de afgelopen eeuw is de wereldwijde vraag naar grondstoffen explosief gestegen. De verwachting is dat de 
vraag naar grondstoffen in de komende decennia verder zal toenemen door een groeiende wereldbevolking en 
toenemende  consumptie.  Het  efficiënt  gebruiken  van  grondstoffen  is  lonend  en  wordt  randvoorwaarde  voor 
een  succesvolle  economie.  Het  realiseren  van  een  circulaire  economie  geeft 
invulling  aan  deze 
randvoorwaarde.  In  een  circulaire  economie  worden  grondstoffen  in  elke  fase  van  de  levenscyclus 
doorgegeven aan de volgende fase: van winning naar productie, van productie naar gebruik, van gebruik terug 
naar productie of terug naar de natuur. In tegenstelling tot een "take-make-waste" economie is een circulaire 
economie  zo  ingericht  dat  er  een  positieve  koppeling  is  van  economische  groei  aan  de  groei  van  natuurlijke 
hulpbronnen (negatieve emissies/positieve voetafdrukken).  
Er  zijn  op  dit  moment  geen  kwantitatieve  gegevens  aanwezig  van  de  in  Oegstgeest  aanwezige  grondstoffen, 
reststromen  en producten  die de gemeente in- en  uitgaan. In  het  Groene Hart is deze  analyse wel gedaan. In 
Oegstgeest willen we de ketens slimmer, meer lokaal en groener organiseren, van grondstof tot reststroom, op 
basis van de principes van biobased (gebruik van hernieuwbare groene grondstoffen) en circulaire economie.  
 

Ambitie en tussendoelen 
 
Langetermijn ambitie 
We  streven  een  economie  na  waarbij  beschikbare  grondstoffen  zo  lang  mogelijk  in  de  keten  blijven  en 
reststromen zo hoogwaardig mogelijk worden hergebruikt. 
We  stimuleren  het  minimaliseren  van  de  hoeveelheid  nieuw  benodigde  grondstoffen  en  zorgen  dat 
grondstoffen zoveel mogelijk biobased zijn (=onttrokken aan de natuur en biologisch afbreekbaar, i.p.v. fossiel 
en/of niet afbreekbaar). 
We  stimuleren  het  minimaliseren  van  de  hoeveelheid  niet-herbruikbaar  afval  door  ontstaan  van  afval  te 
voorkomen en grondstoffen uit afval te hergebruiken.  
 
Tussendoelen 
Van afval naar grondstof7:  

- 
- 

vanaf 2023 minimaal 75% van het aangeboden afval gescheiden in te zamelen 
vanaf 2023 de hoeveelheid restafval te reduceren tot maximaal 100 kg per inwoner per jaar8 

Maatschappelijk verantwoord inkopen: 

-  Oegstgeest past duurzaam inkopen toe bij alle aanbestedingen.  
-  Oegstgeest koopt in 2020 bij minimaal 10% van de aanbestedingen circulair in. 
-  Oegstgeest laat de principes van eerlijke handel onderdeel zijn van aanbestedingen. 

Circulaire economie:  

-  Vestiging Technolab in Circulair pand op Bio Science Park 

 

                                                           
7 Deze doelen zijn gebaseerd op het nationaal programma VANG – Huishoudelijk.  
 

 

13 

 

De aanpak 
Van afval naar grondstof 
Als gemeente richten wij ons primair op de werkzaamheden, waarop wij de meeste invloed hebben. Wat betreft 
de circulaire economie is dit de inzameling van het huishoudelijk afval.  
De  rijksoverheid  heeft  als  voornemen  het  nuttig  hergebruiken  van  grondstoffen  uit  (onder  andere)  het 
huishoudelijk afval verder te promoten. 
De  raad  heeft  in  december  2017  in  navolging  van  de  landelijke  kaders  besloten  voor  de  inzameling  van 
huishoudelijke afvalstoffen de volgende doelstellingen vast te stellen:  
- vanaf 2023 minimaal 75% van het aangeboden afval gescheiden in te zamelen 
- vanaf 2023 de hoeveelheid restafval te reduceren tot maximaal 100 kg per inwoner per jaar 
Het coalitieakkoord van VVD, PrO en CDA bevestigt deze doelstelling. 
De  komende  jaren  vertalen  wij  deze  kaders  naar  concrete  maatregelen  door  het  opstellen  van  een 
uitwerkingsplan.  Dit  doen  wij  zoveel  mogelijk  in  samenwerking  met  partijen  uit  de  samenleving  en  andere 
gemeenten binnen de Leidse  regio. Beleidsmakende en presterende rol.  
 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) betekent dat we bij aanbestedingen niet alleen letten op de prijs, 
maar  ook  op  de  effecten  op  milieu  en  sociale  aspecten.  Met  het  manifest  Verantwoord  Inkopen  2016-2020 
spreken de Rijksoverheid en medeoverheden af om bij hun inkoopbeleid duurzame en innovatieve producten 
en diensten te ontwikkelen. Inmiddels zijn er 152 partijen aangesloten bij het manifest, waaronder ministeries, 
provincies  waterschappen,  gemeenten  en  universiteiten.  Deze  overheden  kopen  jaarlijks  voor  wel  zeker  76 
miljard euro in. De impact van deze inkoopkracht op de samenleving  is daarmee zeer groot. Zo ook de kansen 
om met dit inkoopvolume economische en maatschappelijke waarden te creëren. Op 14 december 2017 is de 
gemeente  Oegstgeest  aangesloten  bij  het  Manifest  Maatschappelijk  Verantwoord  Inkopen.  Dit  kan  in 
voorkomende  gevallen  betekenen  dat  de  aanschaf  duurder  uitvalt,  dan  wanneer  uitsluitend  op  laagste  prijs 
wordt  geselecteerd.  Een  recent  voorbeeld  van  MVI  door  de  gemeente  is  het  inkopen  van  afvaleilanden 
waarmee afvalscheiding in de gemeentelijke organisatie mogelijk wordt.  
We  stellen  een  plan  op  voor  de  verankering  van  MVI  in  de  gemeentelijke  organisatie.  Onderdeel  van  de 
implementatie  is  het  adviseren  van  andere  teams  bij  aanbestedingen  en  overdracht  van  kennis  en  expertise 
rondom MVI. Beleidsmakende en presterende rol.  
 
Economie071: Technolab op Bio Science Park 
Economie071  is  een  samenwerkingsverband  tussen  overheden,  ondernemers  en  onderwijsinstellingen  in  de 
Leidse  Regio.  Toenmalig wethouder Tönjann heeft  op 11 oktober  2017 namens de gemeente Oegstgeest het 
convenant  voor  de  Economische  Agenda  Leidse  Regio  2018-2020  ondertekend.  Duurzaamheid  is  een 
speerpunt in de Economische agenda 2018-2020.  De stuurgroep van Economie071 heeft volmondig ja gezegd 
tegen  de  realisatie  van  een  Open  Innovatielab  van  Technolab  op  het  Oegstgeester  deel  van  het  Bio  Science 
park.  Het  project  past  binnen  doelstelling  van  het  versterken  van  het  vestigingsklimaat  en  draagt  bij  aan  de 
arbeidsmarkt  van  de  toekomst.  Technolab  start nu  een  campagne  om  extra  partners  te  vinden  naast  de 
betrokkenen van het eerste uur (de gemeenten Leiden, Oegstgeest en Zoeterwoude, ondernemersvereniging 
Bio  Science  Park,  LUMC, Universiteit  Leiden, Biopartner, Popma  & ter  Steege  en  ondernemersfonds  Leiden), 
om  een  circulair  pand  mogelijk  te  maken.  Voorts  leidt  de  Economische  agenda  tot  de  projecten  Circulaire 
economie en Duurzaam ondernemen. 
Doel van deze projecten is de kenniseconomie in de Leidse regio toekomstbestendig en gezond te houden en bij 
voorkeur verder te versterken en verbreden.  
 
 

 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste project wil onderzoeken waar in de regio kansen en mogelijkheden voor ondernemers in onze regio 
liggen  in  de  circulaire  economie.  Waar  de  ondernemers  op  dit  gebied  staan,  hoe  zij  (verder)  geïnspireerd 
kunnen  worden  om  de  stap  naar  circulaire  economie  te  zetten,  en  hoe  innovatief  ondernemerschap  op  dit 
gebied in de regio kan worden gestimuleerd. Doel van het tweede project is te komen tot een blauwdruk voor 
duurzaam ondernemen, en dit  te kunnen vermarkten. Netwerkende en presterende rol. 
 
 
 

 

 

 

15 

Lerende organisatie en samenleving 

 

De opgave 
Met  het  ambitiedocument  heeft  de  raad  lange-termijn  ambities  en  leidende  principes  vastgesteld.  Het 
realiseren van deze ambities is niet alleen een gemeentelijke, maar ook een brede maatschappelijke opgave en 
heeft voelbare consequenties voor iedereen.  
Van  de  gemeente  Oegstgeest  vraagt  dit  een  extra  stap;  een  transitie  naar  een  duurzame  organisatie  en  een 
meerjarige borging van de kennis en ervaring. Van inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties vraagt 
dit ook een extra stap: bewustwording, kennis krijgen en handelen.  

Tussendoelen 
Concreet richten we ons op de volgende tussendoelen: 

-  Kennis opbouwen in organisatie 
-  Duurzaamheid meenemen in besluitvorming 
-  Duurzaam financieel beheren 
-  Fair Trade gemeente worden 
-  Communicatiecampagne Ga Goed 
- 
-  Partner zijn bij inwonerinitiatieven 

Invulling geven aan Dag van de Duurzaamheid 

De aanpak  
Kennis opbouwen in organisatie 
Duurzaamheid is nadrukkelijk een speerpunt van  beleid  geworden. Maar  bij het daadwerkelijk  uitvoeren van 
dit beleid komen er vragen als: Wat moet ik precies doen? Waar hebben we als gemeente zelf direct grip op? 
Aan welke  knoppen  kunnen we draaien? Hoe zit  het  met financiën? Waar halen  we kennis en best-practices? 
Het is belangrijk dat de principes en ambities in de organisatie gaan leven en iedere medewerker kan inspireren 
tot  het  integreren  van  duurzaamheid  in  het  eigen  werk.  De  insteek  is  om  een  training  of  masterclass  aan  te 
bieden,  die  medewerkers  in  staat  stelt  zelf  een  weloverwogen  keuze  te  maken  in  hun  gedrag  en  in  de 
beleidsstukken  die  zij  opstellen,  met  inhoudelijk  advies  vanuit  Bestuur  &  Strategie.  Zodat  de  organisatie  na 
afronding van het programma is staat is om zelfstandig (zonder programmamanager) de langetermijn ambities 
te realiseren. 
 
Duurzaamheid meenemen in besluitvorming 
Leidende principes helpen ons om koersvast te blijven in een omgeving met veel ontwikkelingen en vormen het 
toetsingskader in besluitvorming. Actief hanteren en communiceren van de principes leidt tot bewustwording 
van gemeente en samenleving. De leidende principes zijn: 
Duurzaamheid is verantwoordelijkheid nemen 
Een duurzame samenleving betekent verantwoordelijkheid nemen voor gemaakte keuzes. Dit betekent: geen 
afwentelen  in  de  tijd,  in  ruimte  of  op  andere  mensen,  zodat  anderen  geen  nadelen  ondervinden  van  onze 
welvaart.  
De lange termijn is korte termijn geworden 
Door in besluitvorming de kosten en baten over de hele levensduur van ontwikkelingen mee te wegen, wegen 
we de lange termijn resultaten af tegen de korte termijn lasten.  
Duurzaamheid is People Planet Profit  
Duurzaamheid  is het ideale evenwicht tussen People (mensen), Planet (aarde)  en  Profit (winst). Bij duurzame 
ontwikkeling moeten alle drie P’s sterker, rijker en voller worden. Hiertoe gaat gemeente Oegstgeest integraler  

 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kijken  naar  het  eigen  beleid  op  alle  domeinen.  Maatschappelijke  voordelen  van  beslissingen  die  zich  niet 
makkelijk  in  geld  laten  uitdrukken,  zoals  sociale  cohesie,  welzijn  en  gezondheid,  laten  we  meewegen  bij 
beslissingen. 
 
De  leidende  principes  vormen  een  toetsingskader  voor  de  mate  van  duurzaamheid  in  beleidvorming  en 
uitvoering. Met het opnemen van een afweging op de principes in adviesnota’s en besluiten krijgt het bestuur 
inzicht  en  sturingsmogelijkheden.  Het  uitwerken  van  de  leidende  principes  als  toetsingskader  biedt  concrete 
handvatten  om  de  afwegen  te  maken.  Door  ook  de  schrijfwijzer  aan  te  passen,  wordt  de  afweging  een 
vanzelfsprekend onderdeel in de procedure. 
 
Duurzaam financieel beheren 
Dit  is  een  uitwerking  van  het  tweede  leidende  principe;  ‘De  lange  termijn  is  de  korte  termijn  geworden’. 
Klimaatverandering,  voorheen  een  lange  termijn  effect  van  gebruik  van  fossiele  brandstoffen,  is  nu  een 
zichtbare realiteit geworden. Zetten we in op duurzame ontwikkeling, dan kan aarde blijvend onze consumptie 
dragen. Door in besluitvorming de kosten en baten over de hele levensduur van ontwikkelingen mee te wegen, 
wegen we de lange termijn resultaten af tegen de korte termijn lasten.  
In het ambitiedocument is vastgelegd dat de gemeente een duurzaam financieel model gaat verkennen, waarbij 
we de volgende uitgangspunten in acht nemen:  
1  Voor  subsidiëring  van  een  onrendabele  top  verwijst  de  gemeente  naar  landelijke  en  (eventuele)  regionale 
subsidieregelingen.  
2  Gemeentelijke  maatregelen  financieren  in  de  vorm  van  de  economisch  beste  investering,  waarin 
kostenreducties,  vermeden  schades  en  niet-financiële  maatschappelijke  meerwaarde  over  de  gehele 
economische levensduur worden betrokken.  
3  Meestappen  met  private  initiatieven  (samenleving  aan  zet)  doet  Oegstgeest  in  de  vorm  van  cofinanciering 
van rendabele innovatieve initiatieven, bijvoorbeeld in de vorm van het inzetten van een revolverend fonds of 
een garantstelling. 

 

17 

De punten 1 en 3 zijn reeds uitgewerkt in het hoofdstuk Energietranstie.  
Met betrekking tot punt 2; in een Life Cycle Costing-analyse worden niet alleen de kosten van de investering 
meegenomen, maar tevens  de  kosten van instandhouding en soms ook voor onderhoud, vervanging en sloop. 
LCC-analyses  zijn  vooral  productgericht.  Op  gebouw-niveau  wordt  vaker  gesproken  over  Total  Cost  of 
Ownership  (TCO).  De  overstap  naar  LCC  gaat  niet  vanzelf.  Met  een  pilot  kan  kennis  en  ervaring  worden 
opgedaan. Beleidsmakende en presterende rol. 
 
Fair Trade Gemeente 
Dit is een uitwerking van het derde leidende principe; Duurzaamheid is People Planet Profit.  
Fairtrade helpt boeren en arbeiders in ontwikkelingslanden een betere plek te verwerven in de handelsketen, 
zodat ze kunnen leven van hun werk en kunnen investeren in een duurzame toekomst. Fairtrade Gemeente is 
een  eervolle  titel  die  aangeeft  dat  in  een  gemeente  winkels,  horeca,  bedrijven,  organisaties,  inwoners  en  de 
lokale  overheid  samen  werken  aan  meer  eerlijke  handel.  Om  deze  titel  te  verdienen  werkt  de  lokale 
gemeenschap aan zes campagnecriteria. Een onafhankelijke jury toetst of gemeenten voldoen aan deze criteria 
en zich Fairtrade Gemeente mogen noemen. De criteria zijn: 
1 Een lokale werkgroep stimuleert fairtrade: Er is een lokale werkgroep actief die initiatieven neemt om de titel 
Fairtrade Gemeente te behalen en behouden; 
2 De lokale overheid kiest fairtrade: Het gemeentebestuur spreekt zich uit vóór fairtrade. De gemeente neemt 
dit op in beleid en koopt fairtrade in; 
3  Winkels  en  horeca  verkopen  fairtrade  producten:  In  plaatselijke  winkels  verkopen  ze  duidelijk  zichtbaar 
eerlijke producten. Horecazaken serveren fairtrade producten; 
4  Bedrijven  en  organisaties  gebruiken  fairtrade:  Lokale  bedrijven  en  maatschappelijke  organisaties  kopen  en 
gebruiken fairtrade producten; 
5 Lokale (media)aandacht voor fairtrade: Er bestaat een strategie om de campagne langdurig in het nieuws te 
houden. De werkgroep organiseert publieksevenementen; 
6  Stimuleer  maatschappelijk  verantwoord  ondernemen:  De  werkgroep  ondersteunt  of  onderneemt  zelf 
initiatieven die bijdragen aan duurzaamheid. 
Netwerkende en presterende rol.  
 
Communicatiecampagne Ga Goed 
Gemeenten en samenleving staan voor een gezamenlijke opgave om de ambities te realiseren.  
Er  zijn  voelbare  consequenties  voor 
handelingsperspectief is onmisbaar in de transitie naar een duurzaam Oegstgeest.  
De campagne ‘Ga Goed’ is een overkoepelende communicatiecampagne, die één naam geeft aan alle acties met 
betrekking tot duurzaamheid van de gemeente Oegstgeest. De gemeenten Leiden en Leiderdorp gebruiken de 
campagne ook. Zo kunnen wij gebruik maken van elkaars producten en tegelijk de boodschap versterken. 
Een belangrijk onderdeel van de campagne bestaat uit de website, met informatie over duurzaamheid en acties 
vanuit de gemeente Oegstgeest.  
Op de website willen wij ook ruimte bieden aan duurzame initiatieven van inwoners. Hiervoor ontwikkelen wij 
een samenwerkingsvorm met het Platform Duurzaam Dorp Oegstgeest, binnen de kaders van het gemeentelijk 
communicatie- en informatiebeleid. Netwerkende en presterende rol. 
 
Dag van de Duurzaamheid 
10 oktober is de Dag van de Duurzaamheid. Deze dag willen we gebruiken om activiteiten te organiseren voor 
inwoners, voor bewustwording in het maken van keuzes voor bijvoorbeeld vervoer, eten, wonen en kleding. 
Netwerkende en presterende rol.  
  
 

informatievoorziening  en  het  bieden  van 

iedereen.  Goede 

 

 

 

18 

 Bijlage 1 Globale planning en kosten  

 

 
 

 

 

 

19 

DoelstellingProject/werkzaamheden20182019202020212022Zicht op eigen energieverbruik15.00015.00015.00015.000Verduurzamen openbare verlichting *Verduurzamen gemeentelijk vastgoed *verduurzamen van de gemeentelijke inkoop van energie en gas *Energiescans scholen/sportaccomodaties10.00010.00010.00010.000Wijkgerichte aanpak45.00045.00045.00045.000Energieambassadeurs20.00015.00015.00015.000Verwijzen naar landelijke subsidies (Duurzaam Bouwloket)*Duurzaamheidsfonds**60.00060.00060.00060.000Prestatieafspraken woningcorporaties5.0005.0005.0005.000Energiebesparing: duurzame mobiliteitLaadpalen beleid25.000Gebruik duurzame energie: 2050 Oegstgeest Warmtevisie45.000Gebruik duurzame energie: duurzame energie via zonnepanelen op daken van bedrijven en maatschappelijke organisatiesDoelgroepenbijeenkomsten10.00010.00010.00010.000Haalbaarheidsonderzoek zonneweide op hoogspanningstrace10.000Haalbaarheidsonderzoek opwekken duurzame energie Klinkerbergerplas 10.000Inkoop Duurzame energieGvO's uit Nederland*Totaal Energietransitie45000175.000160.000170.000185.000Kwetsbaarheden en knelpunten zijn in beeldKlimaatstresstest15.000Bestuurlijke risicodialoog: hoe zijn knelpunten te verhelpenRisicodialoog10.000Bij herinrichting gaan we klimaatadaptief te werkStrategie en Uitvoeringsagenda opstellen en beheerplannen afstemmen20.000Samenwerking in de ketenIntegraal Waterketen Plan*Hittestress tegen gaanVergroenen van schoolpleinen10.00010.00010.00010.000Tiny Forests10.00010.000Natuurinclusief bouwen*Inwoners dragen bij aan klimaatbestendige inrichtingOperatie Steenbreek10.00010.00010.00010.000Totaal Klimaatadaptatie              25.000               30.000               50.000               20.000              20.000 Van afval naar GrondstofBeleid opstellen*Implementatie MV/inkoopbeleid10.00010.00010.00010.000Totaal Circulaire Economie020.00020.00020.00020.000Kennis opbouwen in organisatieTraining/Masterclass10.00010.00010.000Duurzaam financieel beherenPilot Life Cycle Costing20.000Campagne Ga Goed30.00030.00030.00030.000Dag van de Duurzaamheid/andere publiekscampagnes15.00015.00015.00015.000Fair Trade gemeente wordenaan criteria voldoen15.000Partner in inwonerinitiatievenOndersteuning duurzame initiatieven in de samenleving*totaal Duurzaam lerende organisatie                          -               60.000               55.000               75.000              55.000 totaal70.000285.000285.000285.000280.000* Kosten voor deze maatregelen zijn reeds in de meerjarenraming opgenomen en vallen buiten dit programma** Het betreft hier de materiële kosten (uren ODWH)10.000Economie071 projecten10.00010.00010.000Inwoners informeren en stimulerenEnergiebesparing: gemeentelijke en maatschappelijk vastgoedEnergiebesparing: gebouwde omgevingGebruik duurzame energie: ruimtelijke inpassing van zonnevelden en warmtekoude opslagMaatschappelijk Verantwoord InkopenBiodiversiteit vergrotenBijlage 2 Besluitvorming Duurzaamheid en 
verplichtingen  

 

 

 

20 

 

 

21 

