Duurzame mobiliteit
in Waalre

Mobiliteit als onderdeel van de
Duurzaamheidsagenda

Duurzame Kracht van Waalre

concept versie 2222, 24 mei 2017

1

Inhoud

 Mobiliteit in Waalre in Vogelvlucht



Kengetallen, mobiliteit, bereikbaarheid

 Wat staat ons te wachten?







Andere, Schone en Slimme verplaatsingsmogelijkheden

De opgave voor Waalre

Inzetten op thema’s:  knooppunten, fiets, energie en slim

Kenmerken van de mobiliteit in Waalre



Cijfermatige onderbouwing

Inhoudsopgave

3

7

20

31

Duurzame Mobiliteit in Waalre

22

Mobiliteit in Waalre

Mobiliteit in Waalre in vogelvlucht

3

Mobiliteit in Waalre

Hoeveel mobiliteitsmogelijkheden hebben 
inwoners van Waalre?

 16.874 
 7.271 

inwoners
huishoudens

 9.070 
 660 
 20.611
 1.315
 1 
 7
 18 
 12
 24

particuliere auto’s  (benzine: 7.485, overig: 1.590)
motoren
fietsen (schatting 1,3 per inwoner)
elektrische fietsen (schatting, 6 %)
deelauto
mensen die hun auto voor delen aanbieden
laadpalen
haltes waar een reguliere buslijn stopt
haltes waar een buurtbus stopt

4

Mobiliteit in Waalre

Hoeveel verplaatsingen maken inwoners van 
Waalre?

 44.000 verplaatsingen per dag door inwoners van Waalre (2,6 per inwoner)

 54 % van de verplaatsingen wordt per auto gemaakt
 28 % van de verplaatsingen wordt per fiets gemaakt
 15 % van de verplaatsingen wordt lopend gemaakt
 1 % van de verplaatsingen wordt per openbaar vervoer gemaakt 

 99 leerlingen hebben recht op leerlingenvervoer
 Gemiddeld zijn er 17 ritten per dag met de Taxbus
 450 WMO pashouders reizen tegen gereduceerd tarief

5

Mobiliteit in Waalre

Hoe wordt het openbaar vervoer gebruikt?

Buurtbus
Gemiddeld zijn er 7,6 instappers per dag op 23 haltes  

Reguliere bus
Gemiddeld zijn er 424 instappers per dag op 11 haltes
40 % stapt in/uit bij de halte Maarten Trompstraat
Langs deze halte passeert 119 keer per dag een bus richting Eindhoven

Leeftijd van de busgebruikers
71% van de busreizigers in het SRE-gebied is jonger dan 28 jaar
5 % van de busreizigers in het SRE-gebied is ouder dan 65 jaar

6

Mobiliteit in de toekomst

Wat staat ons te wachten?

7

Mobiliteit in de toekomst

Duurzame mobiliteit !!

Anders
Reduceer de vraag
(preventie mobiliteit)

Schoon
Verduurzaam kilometers
(modal shift)

Slim
Efficiënter en schoner
(techniek en gedrag)

Duurzame Mobiliteit in Waalre

8
8

Mobiliteit in de toekomst

De mobiliteit wordt anders…

Samenleving
 Verstedelijking en de clustering van functies zorgt voor een sterkere focus op de stad
 Vergrijzing verandert de mobiliteitsvraag voor de toekomst, met name reizen op andere 

tijdstippen, vervoermiddelgebruik blijft naar verwachting gelijk; de oudere van straks is een andere 
oudere dan nu

 Het belang van sociale innovatie wordt groter (eigen kracht en elkaar ondersteunen)
Autoverkeer
 Bezit van een auto wordt minder belangrijk, maar toegang tot (deel)auto’s is essentieel
 Maar ouderen blijven langer mobiel en drukken dus een stempel op de wegcapaciteit
Openbaar vervoer
 OV wordt meer en meer gericht op de drukke lijnen. Nog minder rijden met lege bussen
 Lijnen worden gestrekt om snellere reistijden voor de massa te realiseren; focus op 

hoofdstromen

 Zoektocht naar alternatieven (Mobility As a Service)
 Nieuwe vormen van vervoer ontstaan (sociale innovatie

Duurzame Mobiliteit in Waalre

99

Mobiliteit in de toekomst

De mobiliteit wordt anders…

Goederen en logistiek
 Steeds meer internetshoppen zorgt voor frequentere bezorging aan de voordeur en dus 

verplaatsingen in de wijk

 De opkomst van 3d-printen heeft een theoretisch tegengesteld effect, maar moet zich nog 

bewijzen in de praktijk

Fiets
 Steeds meer snelfietsroutes maken de fiets een aantrekkelijker alternatief voor de auto
 De elektrische fiets maakt langere (woon-werk/school) verplaatsingen mogelijk
 Delen van fietsen is in opkomst (met OV-fiets al belangrijk voorbeeld)

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1010

Mobiliteit in de toekomst

Andere vervoersmogelijkheden bestaan al

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1111

Mobiliteit in de toekomst

Bereikbaarheid OV nu

Duurzame Mobiliteit in Waalre

12
12

Mobiliteit in de toekomst

Bereikbaarheid OV straks

Duurzame Mobiliteit in Waalre

13
13

Mobiliteit in de toekomst

De mobiliteit wordt schoon…

Samenleving
 Op grond van het Energieakkoord uit 2013 moet de uitstoot van schadelijke emissies worden 
teruggedrongen en worden ingezet op de (lokale) opwekking van hernieuwbare energie in het 
kader van de energietransitie.

 Alternatieve schone brandstoffen zijn waterstof, mierenzuur en in mindere mate CNG/LNG
Autoverkeer
 De Brandstoffenvisie met LEF uit 2014 schrijft de focus voor op elektrisch rijden (of met 

waterstof)

 CNG/LNG of biodiesel zijn geschikt als transitiebrandstof en wellicht blijvend voor zwaar vervoer 
 Faciliteren van voldoende laadinfrastructuur voor elektrische voertuigen
Openbaar vervoer
 Voldoende bezetting noodzakelijk om OV milieuvriendelijk te laten zijn ten opzichte van de auto
 Het Bestuursakkoord Zero Emissie Busvervoer (ZEB) uit 2016 schrijft voor dat nieuwe bussen 
vanaf 2025 geen schadelijke emissies mogen hebben. In de concessie Zuidoost-Brabant rijden 
inmiddels 40 elektrische HOV-bussen

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1414

Mobiliteit in de toekomst

De mobiliteit wordt schoon…

Goederen en logistiek
 Hotspots logistiek krijgen meer aandacht
 Duurzame brandstoffen ook in Logistiek een belangrijke opgave
Fiets
 De fiets is in de basis het meest milieuvriendelijk
 Elektrische aandrijving wordt voor fiets- en brom-/snorfiets belangrijk thema

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1515

Mobiliteit in de toekomst

De ontwikkelingen in een stroomversnelling

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1616

Mobiliteit in de toekomst

De mobiliteit wordt slim…

Samenleving
 De focus op slimme mobiliteit neemt toe. Meer doen in minder tijd, maar ook met minder carbon 



footprint
Introductie van alternatieve vervoersconcepten waarbij een consument mobiliteit inkoopt, in 
plaats van zelf investeert in transportmiddelen

 Automatische voertuigen veranderen het mobiliteitsbeeld. Maar hoe?
Autoverkeer



Intelligente Transport Systemen (ITS) voegen intelligentie toe aan mobiliteit en zijn gericht op de 
beinvloeding van individueel reis- en rijgedrag

 Collectieve beïnvloeding van verkeersstromen door de inzet van (innovatieve) 

wegkantsystemen en markering
Intrede automatische auto’s vraagt om bredere aanpak, bv. in relatie tot parkeren



Openbaar vervoer
 Mobility as a Service als vervanging van de reguliere buslijn. Aanbod waar vraag is
 Slimme oplossingen voor first en last mile van OV-verplaatsing

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1717

Mobiliteit in de toekomst

De mobiliteit wordt slim…

Goederen en logistiek
 Slimme alternatieven voor de bezorging van pakketten (bv. drones); last mile invullen met 

minder verplaatsingen

 Logistieke hotspots; bezorgstations op centrale plaatsen
Fiets
 Fietscorridors met gecoördineerde voorrang bij verkeerslichten
 Slimme fietsparkeervoorzieningen

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1818

Mobiliteit in de toekomst

Slim, slimmer, slimste mobiliteit

Duurzame Mobiliteit in Waalre

1919

Opgave voor Waalre

De opgave voor Waalre

20

Opgave voor Waalre

De rol van de overheid in duurzame mobiliteit

Innovatie in Duurzame Mobiliteit is een opgave van alle partijen, overheid, markt, 
onderwijs en onderzoeksinstellingen. 

De rollen van de overheid in deze innovatie is veelzijdig: 
Reguleren: 
Regisseren: 
Stimuleren: 
Faciliteren: 
Loslaten: 

door te zorgen voor wetgeving waar nodig
door de samenhang te bewaken
door campagnes en het goede voorbeeld
door middelen of kennis beschikbaar te stellen
door niets te doen en daarmee ruimte maken voor anderen of eigen kracht

De juiste rol op het juist moment! 

Duurzame Mobiliteit in Waalre

21

Nu verder

We starten niet vanaf nul!

Deze notitie geeft een beeld van de stand van zaken van de mobiliteit, de 
toekomstverwachtingen en leidt daarmee tot een opgave die Waalre heeft. 
Dat wil echter zeker niet zeggen dat we nu op nul beginnen. Waalre heeft de afgelopen 
jaren al de nodige activiteiten ontplooit die bijdragen aan een andere, schonere en 
slimmere mobiliteit:
-Schone en milieuvriendelijke afval ophalen/duurzame stadsdistributie
-Taxbus pilot Voldijn
-Snelfietsroute naar Eindhoven
-Beleid op laadinfra, voorbereiden van publieke laadinfra/smart grid

Voor de komende jaren zien we de opgave van Waalre rond de volgende thema’s:

Knooppunten - Fiets - Energie/schoon - Slim
Op de volgende pagina’s werken we dit verder uit met een aantal ideeën die bruikbaar 
kunnen zijn voor Waalre!

22

Opgave voor Waalre

Thema: knooppunten

Wat



Investeer in knooppunten bij de toekomstvaste buslijnen (Duurzaam door Waalre)

 Zorg voor goede verbindingen naar deze knooppunten
 Experimenteren met/investeren in vervoeroplossing naar knooppunten (voor wie het nodig heeft)
Hoe





Bepaal een beperkt aantal Knooppunten (2 tot 4) en onderzoek op welke wijze een kwaliteitsslag 
kan worden gemaakt. Zowel de verblijfskwaliteit als de overstapkwaliteit is van belang. Goede 
fietsenstallingen, aangenaam verblijven, goede informatie en veiligheid
Bedenk hoe een bezoeker aan Waalre de kernen kan bereiken vanaf de knooppunten 

 Geef bij onderhoud en investeringen voorrang aan loop- en fietsroutes naar de knooppunten

Koppel oplaadpunten aan knooppunten


Met wie



Provincie, OV fiets, Energiemaatschappijen, inwoners, Ov gebruikers

Duurzame Mobiliteit in Waalre

2323

Opgave voor Waalre

Ideeën   knooppunten

Ideeën voor toepassing in Waalre











Koppel zorg, vervoer en de samenleving. Vervoer georganiseerd vanuit het oogpunt Welzijn is 
meer dan vervoer; het is een sociale functie
De GO-OV app begeleidt leerlingen om gebruik te maken van het reguliere OV vanaf de 
knooppunten
Een boodschappenbus is voor ouderen een nuttig en sociaal, dit kan mogelijk gekoppeld worden 
met vervoer naar knooppunten
Logistiek en pakketbezorging via knooppunten
Faciliteren Park&Ride, Park&Bike, Park&Walk

 Maak flexibele stallingsruimte voor Oxboards, uniwheels etc.

24

Opgave voor Waalre

Thema: fiets

Wat
 Breng het fietsbeleid en fietsgebruik naar Next Level!
Hoe



Zorg voor een fijnmazig fietsnetwerk met goede verbindingen naar de OV-knooppunten en de 
hoogwaardige fietsroutes

 Maak de fietser, in alle opzichten, zichtbaar in het verkeersbeeld
 Geef fietsroutes prioriteit bij wegonderhoud







Zorg dat er voldoende en veilige fietsenstallingen blijven
Hou met strooibeleid rekening met de fietsers
Doe actief aan fietsstimulering in combinatie met gezondheid

 Maak een goede kostenbatenanalyse van investeren in het gebruik van de fiets

Heel Waalre fietst. Laat de inwoners meedenken!


Met wie



Provincie, Fietsersbond, lokale fietsenhandelaren

Duurzame Mobiliteit in Waalre

2525

Opgave voor Waalre

Ideeën  fiets

Ideeën voor toepassing in Waalre



Stoplichten met regensensoren (meer tijd voor fietsers)

 Meer rotondes met voorrang voor fietsers
 Maak van fietsen een beleving



Promoten van E-bikes

 Groene golf voor fietsers











Verwijder zebra’s op belangrijke fietsroutes
Voetsteuntjes en handgrepen bij verkeerslichten (Kopenhagen)
Antivries-fietspaden
Intelligente fiets
Fiets voor ouderen met flexibel zadel

 Mooie driewielfietsen voor ouderen



Light Lane: Rode LED/laser fietsverlichting die op het wegdek achter/naast de fietser projecteert

26

Opgave voor Waalre

Thema: energie

Wat
 Geef waar mogelijk het goede voorbeeld 
 Geef ruimte aan laadinfrastructuur
 Zorg dat beleid en regelgeving adequaat en up to date zijn
Hoe





Zet in op het gebruik van duurzame brandstof voor eigen vervoer
Update het beleid ten aanzien van laadinfrastructuur regelmatig om technologische 
ontwikkelingen op dit vlak te kunnen blijven volgen

Met wie



Provincie, particuliere leveranciers systemen

Duurzame Mobiliteit in Waalre

2727

Opgave voor Waalre

Ideeën  energie

Ideeën voor toepassing in Waalre
 The Solar Road: wegen met geïntegreerde zonnepanelen (zie 1.000 km zonneweg in Frankrijk)
 Zonnefietspad SolaRoad: Zonnepanelen, met daaroverheen een transparante antislip-laag
 Smart Grid: Integratie van vervoermiddelen in een smart grid (energie opslag, data). Zowel 

elektrische auto’s als brandstofcellen kunnen de energielevering overnemen

 Oplaadpunten voor auto’s worden nu vaak ‘misbruikt’ als gratis parkeerplaats. Valet parking kan 

een oplossing zijn: bedrijfjes die auto’s verplaatsen als ze opgeladen zijn

 Draadloos opladen via inductie op plekken waar het vervoermiddel reeds stil staat of het voertuig 

rijdt autonoom naar oplaadpunt

 Overdekte fiets met zonnepanelen
 Energie-opwekkende voertuigen
 Probeeractie van een fiets met trapondersteuning (die volgens de makers rijdt als een auto)

28

Opgave voor Waalre

Thema: slim

Wat
 Geef ruimte aan Slimme mobiliteit waar nodig
 Data-infrastructuur: De rol van de data-infrastructuur wordt minstens zo bepalend als die van de 

weginfrastructuur.

Hoe
 Stimuleer flexibel gebruik van de ruimte (parkeren, fietsenstallingen etc.)
 Organiseer slimme distributie waar nodig en faciliteer waar behoefte is aan innovatie



Stel (open) data beschikbaar!

Met wie
 Zorg vooral voor kennis vanuit landelijke en provinciale bijeenkomsten. Laat u informeren, blijf op 

de hoogte

Duurzame Mobiliteit in Waalre

2929

Opgave voor Waalre

Ideeën  slim

Ideeën voor toepassing in Waalre
 Fifth-generation wireless (5G)
 Data-infrastructuur
 Dynamische LED-wegmarkering, die het mogelijk maakt om de openbare ruimte meervoudig te

gebruiken

 Slimme en flexibele wegen: slim wegdek, modulair kunststof, zonnepanelen, warmteopslag,

windturbines

 Communicerende verkeerslichten. Verkeer wordt pas tot de woongebieden toegelaten als de 
wachttijden bij de verkeerslichten in de woongebieden acceptabel zijn. Wachtrijen staan zo op 
plekken waar ze de minste hinder veroorzaken.
Intelligent straatmeubilair: reageert op verkeersdeelnemers; denk aan verlichting, zitjes, etc.
Lichtgevende fiets- en voetpaden, die ‘opladen’ door de zon en als het donker wordt oplichten





 Biedt een proeftuin aan voor zelfrijdende auto’s

30

Aan de slag!

Mobiliteit in Waalre

31

