GElíEEN-TE

I

I-R.E

Aan de gemeenteraad  Waalre

Uw brief van

Uw kenmerk

Onderwerp
Mobiliteit  in Waalre

Ons kenmerk
253265

Afdeling/Ambtenaar
SO en OR/Y. Schouten

Datum

YEUOOqil  24rr'o. 1022

Geachte  leden van de gemeenteraad,

Met deze RIB geven wij u een reactie op de door u ingediende motie van g november
2O27  over het vraagafhankelijk openbaar vervoer in Waalre.

Motie vraagafhankelijk openbaar  vervoer  in Waalre.
In deze  motie vraagt u om met de provincie  in gesprek te gaan om gelden van
Bravoflex en gealloceerd  budget voor Waalre waar  mogelijk  terug te halen en in te
zetten voor een (pilot) kleinschalig,  laagdrempelig,  betaalbaar  en vraagafhankelijk
openbaar vervoer.

Het is niet duidelijk  óf er een vervoersprobleem  is bij de inwoners,  bij welke
doelgroep,  en hoe groot dat vervoersprobleem  daadwerkelijk is. wij hebben
hierover  geen signalen van inwoners ontvangen.
Wij vinden het daarom zinvol om in deze  RIB eerst de mobiliteitsvoorzieningen in
Waalre op een rij te zetten. Vervolgens  kijken  we naar ervaringen uit het verleden
en beschrijven  we een mobiliteitsvoorziening  van de gemeente  Rucphen. En tot slot
kijken we naar ontwikkelingen in de toekomst.

De huidige vervoersvoorzieningen  in Waalre

1. Openbaar vervoer,  reguliere  buslijnen
-  Lijn 7 rijdt vanuit  Veldhoven  MMC via Waalre,  Aalst  naar Eindhoven  station en
-  HOV (Hoogwaardig Openbaar Vervoer)  buslijn tussen Eindhoven-Aalst-

vice versa . Deze route heeft 11 bushaltes in Waalre.

Valkenswaard  en vv.

Koningin Julianalaan  19, Postbus  10.OOO,  5580 GA Waalre
T: O4O - 22 a2 5OO,  E: gemeente@waalre.nl,  W: www.waalre.nl,  t: @Waalregemeente

GEl}lEEN-TE

I-R-E

Buurtbus. Lijn 271 rijdt vanuit Aalst via Waalre naar Veldhoven  MMC  en vive
versa. Deze route heeft 21 bushaltes. Met als uitgangspunt een ophaalpunt
400 meter  vanaf de voordeur  heeft de Buurtbus  een dekking  voor onze
inwoners van 90olo  De Buurtbus  stopt ook langs de route  bij een opgestoken
hand. De Buurtbus  rijdt van maandag t/m vrijdag tussen  8.11 uur en 17.IZ
uur. Vrijwilligers  besturen de Buurtbus.
2. Goed voor Mekaar Waalre  vervoersdienst
Dit initiatief  van vrijwilligers  is bedoeld voor mensen  die zichzelf  moeilijk kunnen
verplaatsen. Deze mensen kunnen  geen gebruik maken van de reguliere  bus of
de Buurtbus en komen  niet in aanmerking voor een Wmo-vervoersvoorziening.
(Taxbus).  In  2022 gaat deze vervoersdienst  samenwerken  met ANWB
AutoMaatje.l Dit vervoer  is van deur tot deur. De chauffeurs  rijden  met hun eigen
auto.

3. Collectief  Vraagafhankelijk  Vervoer CW (Taxbus)
Inwoners  met een Wmo vervoersindicatie  kunnen reizen met de Taxbus  van deur
tot deur. In waalre hebben 500 inwoners een wmo-pas. Zij kunnen  hiermee
maximaal  25 kilometer reizen,
4. Valys
Bovenregionaal collectief vervoer, van deur tot deur. Reizigers  zijn in bezit van
een Wmo-vervoersindicatie,  Waar  Taxbus stopt gaat Valys verder.

We merken  op dat de meeste mensen hun vervoer  zelf regelen,  al dan niet met
hulp van hun netwerk,

Ervaringen uit het verleden

1. Pilot Voldijnpas 2017-2019

Na een inventarisatie van het vervoersprobleem  door het wegvallen  van buslijn  17,
is de Voldijnpas verstrekt aan 168 bewoners  van de Voldijn. De Buurtbus nam de
route van lijn 17 over.
In twee jaar tijd hebben  slechts  1B personen  gebruik  gemaakt  van de Voldijnpas
waarvan vier pashouders  het merendeel van de ritten reisden. In een vragenlijst
gaven 120 pashouders aan dat ze zelf een oplossing gevonden  hadden om het
wegvallen van de buslijn  op te vangen. Het gebruik  van de Buurtbus  steeg met  B0o/o
naar een totaal van 5500 reizigers,  De 4 genoemde reizigers hebben, na een gesprek
met het CMD, een indicatie voor een Wmo pas gekregen.

2. BravoFlex 2018-2020

Vanaf 9 december  2018  was deze nieuwe vorm van Openbaar  Vervoer
beschikbaar  voor Eindhoven-Zuid,  Veldhoven,  Aalst en Waalre.  Deze

I  ANWB AutoMaatje  is sociaal vervoer, een service  waarbij vrijwilligers  minder-mobiele
buurtgenoten  op verzoek  vervoeren.  Vrijwillige  chauffeurs  gebruiken  daarvoor  hun  eigen auto  en
ontvangen  daarvoor een kleine onkostenvergoeding  van €  0,30 cent per kílometer.

2

GElYlEENTE

I-R-E

vervoersservice  kende geen vaste route of dienstregeling.  De reiziger
bepaalde  zelf hoe laat en bij welke halte hij opgehaald wilde  worden.
Mei 2020 is na 1 t/z jaar Bravoflex gestopt.  ondanks  de groei van het aantal
reizigers heeft de provincie dit zo besloten. Het aantal  reizigers was te laag
t.o.v, de investeringskosten,

3. Voorlichtingsmiddag  over de vervoersmogelijkheden  in Waalre  2018
Deze middag  vond plaats in het Huis van Waalre  met een hoge opkomst
van 100 personen. Er was grote behoefte aan deze uitleg omdat bleek dat
velen  niet op de hoogte waren  van de mogelijkheden.

Ervaring  gemeente Rucphen met de dorpsbus
De elektrische dorpsbus  is in december  2019 gestart  als alternatief  voor
buslijn 312 sinds die niet (meer)  door de kernen  van Sprundel en St,
Willebrord  rijdt. De bus vervoert van deur tot deur, op afspraak en op
werkdagen  tussen 09.00 en 17,00  uur.
De kosten zijn per persoon en enkele reis €  1.00, €  2,.00 of €  5.00 afhankelijk van
opstapplaats  en bestemming  van de reis (zie http://www.dorpsbus,com/).
Vrijwilligers verzorgen  de planning  en besturen  de dorpsbus.

Ontwikkelingen
Ontwerplab gezonde duurzame leefomgeving à onderzoek naar
mobiliteitshubs  & HOV-EAV
Vanuit het ontwerplab  Gezonde  Duurzame Leefomgeving werken  de gemeenten
Valkenswaard,  Eindhoven en Waalre samen met de provincie  Noord-Brabant  en de
TU/e aan oplossingen voor een gezonde leefomgeving,
Een van de onderzoeksopdrachten  is het onderzoek  naar het optimaliseren  van
openbaar vervoer  via de oude N69 en de inzet van HUB's2. Daarbij  wordt gekeken
hoe de omgeving  van een dergelijke HUB ingericht  zou moeten  worden  om te
zorgen dat voor- en na transport  goed geregeld  is en de HUB aantrekkelijk  is als
overstappunt  voor de gebruikers.
Ook onderdeel  is het beleid (zoals parkeren, beprijzing  etc.) rondom de HUB-locatie
om te stimuleren meer van het OV gebruik  te maken dan van de auto.
Het onderzoek wordt  in Q2 2O22 afgerond.
Provincie Noord-Brabant en gedeelde  (slimme) mobiliteit
De provincie  stelt in 2022 projectgelden beschikbaar  voor  gedeelde
mobiliteit.  Voor de regio Zuidoost  Brabant coórdineert  een projectmanager
de aanvragen.
Projectengeld  Gedeelde  Mobiliteit kan ingezet worden  voor:

1. Verbeteren  mentale  toegankelijkheid
2. Doorontwikkeling  van eigen organisatie  richting Bravo Flex
3. Een (nieuw) Bravo Samen of Bravo Flex initiatief

2 Hub: Een hub is een plek  waar je kunt overstappen  van het ene  naar het andere vervoermiddel.  En
waar je op een prettige  manier  even  kunt wachten. Extra  voorzieningen maken  de hub tot een aangename
plek.

3

Conclusies

Brabant.

en mogelijk is.

1. Er is geen  gealloceerd  budget  bij de provincie  specifiek voor de gemeente

Waalre  voor een mobiliteitspilot.  Subsidieaanvragen  zijn vanuit de regio
Taxbus (18 gemeenten)  ingediend bij de provincie.

2. Het is niet duidelijk óf er een vervoersprobleem  is bij de inwoners,  bij welke
3. Er is geen capaciteit,  voldoende  deskundigheid  en budget  binnen de eigen

doelgroep,  en hoe groot dat vervoersprobleem  daadwerkelijk  is.

organisatie  om aan te sluiten bij een van de projecten  van gedeelde
mobiliteit van de provincie.

4. Er is geen capaciteit,  voldoende  deskundigheid  en budget  binnen de eigen

organisatie  om te onderzoeken  óf er een vervoersprobleem  is en zo ja, welk
alternatief een oplossing  biedt.

informatie hebben  over de beschikbare  voorzieningen.

5. We gaan nu een communicatieplan  opstellen  zodat inwoners duidelijke
6. We volgen de pilots van gedeelde mobiliteit van de provincie  in Zuidoost
7. We blijven monitoren  of er geen inwoners tussen  wal en schip  vallen bij het
B. We onderzoeken samen  met de Buurtbus of uitbreiding van routes wenselijk

huidige aanbod  van vervoersmogelijkheden  in Waalre.

Met vriendelijke  groet,
Burgemeester  en wethouders  van Waalre,

Gem

ris,

Waarnemend  bu rgemeester,

mr

n

dr. A.J.W.  Boelhouwer

Bijlagen

Nieuwe  organisatievormen  voor mobiliteit
Goudappel  Coffeng, adviseurs  mobiliteit
Februari 2016

Waalre Future Connections improving liveability and mobility

Als:de- bus-onhaalbaar-  is- Bachelorscriptie-Jasotr:David.p_dÍjasondavid-nt)

4

