17 januari 2022 

Samen onderweg naar een  
duurzaam verwarmd Kaag en Braassem

Transitievisie Warmte

Bilderdam, Hoogmade, Kaag, Leimuiden, Nieuwe Wetering, Oud Ade, Oude Wetering, Roelofarendsveen, Rijnsaterwoude, Rijpwetering en Woubrugge

Opgesteld door leden van de Transitiecommissie Warmte

Samenvatting

Vooraf
Deze Transitievisie Warmte (hierna: de warmtevisie) is opgesteld door de Transitiecommissie Warmte 
(hierna: de TCW). In deze warmtevisie omschrijft de TCW de stap van aardgas naar duurzame  
warmte en de technische en sociaal maatschappelijke vraagstukken die daarmee gemoeid zijn.  
De warmtevisie wordt afgesloten met een concreet advies over het verkrijgen van het noodzakelijke 
draagvlak en over de stappen die gezet moeten worden om Kaag en Braassem duurzaam en 
aardgasvrij te verwarmen. De warmtevisie is aan te merken als de Transitievisie Warmte zoals 
bedoeld in het Nederlandse Klimaatakkoord.

Wat is de opgave?
Op aarde kennen we veel soorten energie en bronnen van warmte. Een beperkt deel daarvan kunnen 
we op een eenvoudige manier gebruiken. Onze belangrijkste bron van energie en warmte is de 
zon. Ook de aarde kan vanwege haar zeer warme kern veel warmte geven. De derde belangrijke 
warmtebron is de warmte die via verbranding van materialen en stoffen of via kernreacties vrijkomt.
Op dit moment verbranden we verschillende materialen voor het opwekken van warmte.

Voorbeelden hiervan zijn fossiele brandstoffen (aardgas, aardolieproducten en kolen) maar ook 
hout (biomassa). Daarbij worden grote hoeveelheden fijnstof en broeikasgassen uitgestoten die  
de lucht en omgeving vervuilen en het klimaat veranderen.

Als we in de toekomst in een schoon en duurzaam Kaag en Braassem willen wonen, werken en 
leven, dan moeten we stoppen met het verbranden van fossiele brandstoffen. Deze visie beschrijft 
hoe we in de gebouwde omgeving 2* van Kaag en Braassem van fossiele warmte naar duurzame 
warmte kunnen overstappen. Deze overstap levert niet alleen een betere leefomgeving op. Kaag 
en Braassem draagt op deze manier ook bij aan de nationale klimaatdoelstellingen (Nederlandse 
Klimaatakkoord) en de wereldwijde doelstellingen om de uitstoot van CO2 terug te dringen naar  
nul (Klimaatakkoord van Parijs).

Het overstappen van fossiele brandstoffen naar duurzame alternatieven zal niet eenvoudig zijn. 
Aardgas, aardolie en kolen zijn goedkoop, zeer goed te transporteren en bevatten veel energie. 
Daarnaast is het huidige energienetwerk volledig ingericht op het gebruik van fossiele brandstoffen. 
Het verbranden van aardgas, de belangrijkste bron voor het verwarmen van huizen en gebouwen  
in Nederland, is bovendien erg efficiënt.

Wat zijn mogelijke duurzame alternatieven?
De meest voor de hand liggende alternatieven die geen broeikasgassen veroorzaken zijn voor 
Kaag en Braassem duurzame elektriciteit en het benutten van natuurlijke warmtebronnen, zoals 
zonnewarmte uit de ondiepe bodem en het oppervlaktewater van bijvoorbeeld het Braassemermeer, 
de Kagerplassen, de Wijde Aa of de Westeinder.

Duurzame elektriciteit, de zogenoemde groene stroom, is elektriciteit die wordt opgewekt met 
behulp van windturbines, zonnepanelen, kernenergie of waterkrachtcentrales.

2* Met de gebouwde omgeving wordt in dit document bedoeld: alle woningen (huur- en privébezit) en alle 
utiliteitsgebouwen (o.a. winkels, kantoren, (sport)kantines, scholen, zorginstellingen en het gemeentehuis).

Transitievisie Warmte 02

Bij het gebruik van natuurlijke warmtebronnen wordt warmte onttrokken aan iets dat van zichzelf 
warmte-inhoud heeft. Denk hierbij aan aardwarmte (geothermie), de zonnewarmte die in de 
bodem opgeslagen is (bodemwarmte), de warmte in de lucht om ons heen en de warmte in de vele 
plassen, meren en vaarten die Kaag en Braassem rijk is (aquathermie). Met een warmtepomp kan 
tegenwoordig efficiënt warmte uit de ondiepe bodem, het oppervlaktewater en de lucht gehaald 
worden voor gebruik binnenshuis.

Hoewel kernenergie (als alternatief voor elektriciteit) een goed alternatief kan zijn om de uitstoot 
op lange termijn te verminderen, wordt deze energiebron in deze warmtevisie buiten beschouwing 
gelaten. De toe- en inpasbaarheid van kernenergie ligt buiten de scope van deze warmtevisie 
(acht tot tien jaar) en de besluitvorming hierover ligt bij het Rijk en niet bij de gemeente Kaag en 
Braassem. Ook het verbranden van hout (biomassa) in bijvoorbeeld hout- of pelletkachels is niet 
in deze warmtevisie opgenomen. In Kaag en Braassem wordt dit niet als een duurzaam alternatief 
beschouwd, zie hiervoor de Omgevingsvisie van de gemeente.

Wat zijn haalbare duurzame alternatieven in Kaag en Braassem?
In deze warmtevisie worden zeven alternatieven uitgewerkt die onderverdeeld zijn in twee 
categorieën: collectieve alternatieven en individuele alternatieven.

Deze alternatieven zijn geselecteerd op basis van de volgende criteria:

1. 
duurzaamheid
2.  betaalbaarheid
3.  beschikbaarheid
4.  betrouwbaarheid
5. 

efficiëntie en transporteerbaarheid

Collectieve alternatieven
Collectieve alternatieven kunnen in gezamenlijkheid met bijvoorbeeld een straat, wijk, buurt of dorp 
gerealiseerd worden.

Collectief
1 
2 

3 

Verwarmen met restwarmte van bijvoorbeeld een tuinbouwbedrijf.
Verwarmen met warmte die wordt onttrokken uit een lokale bron met meerdere gebruikers  
(diep uit de aardbodem, het Braassemermeer en dergelijke).
Verwarmen met warmte die wordt onttrokken uit een of meerdere regionale bronnen  
en via een regionaal warmtenet naar bepaalde wijken of dorpen in Kaag en Braassem  
wordt getransporteerd.

Individuele alternatieven
Individuele alternatieven kunnen door een huishouden of ondernemer zelfstandig gerealiseerd worden.

Individueel
1 

Het volledig elektrisch verwarmen met een elektrische cv en een boiler voor warm water  
uit de kraan.
Het volledig verwarmen met warmte uit de eigen omgeving (de ondiepe bodem,  
oppervlaktewater en lucht) met behulp van een warmtepomp.

2 

Transitievisie Warmte 03

2a  Het deels verwarmen met warmte uit de eigen omgeving (de ondiepe bodem, oppervlakte-
water en lucht) met behulp van een warmtepomp, aangevuld met elektrische verwarming.
2b  Het deels verwarmen met warmte uit de eigen omgeving (de ondiepe bodem, oppervlakte-

water en lucht) met behulp van een warmtepomp, aangevuld met een zonneboiler,  
zonnecollectoren of PVT-panelen (zonnepanelen).

De TCW voorziet dat in Kaag en Braassem de individuele alternatieven voor een zeer groot deel  
van de inwoners en ondernemers de beste oplossing zullen zijn. De leden van de TCW baseren  
zich hierbij op onderzoek en op gesprekken met focusgroepen en belanghebbenden. Hoewel 
collectieve alternatieven niet uitgesloten moeten worden, lijken deze op dit moment niet haalbaar.  
Restwarmte is slechts beperkt voorhanden en een (gemeentelijk) warmtenet is niet rendabel.
Dat kan veranderen wanneer er een (regionaal) warmtenet wordt aangelegd waar bepaalde wijken 
of dorpen uit Kaag en Braassem op aan kunnen sluiten. Daarnaast zijn er op kleine schaal beperkte 
kansen om meerdere woningen (straat/wijk) te verwarmen met een lokale warmtebron via een 
gezamenlijk warmtenet.

Hoe ziet het draagvlak eruit in Kaag en Braassem?
Uit bestaande literatuur en uit gesprekken met focusgroepen, inwoners en ondernemers blijkt 
dat draagvlak een zeer belangrijke randvoorwaarde is voor de overstap van fossiele warmte naar 
duurzame warmte. Menig inwoner en ondernemer van Kaag en Braassem vindt draagvlak minstens 
net zo belangrijk als duurzaamheid en betaalbaarheid. 

In deze warmtevisie maken we onderscheid tussen twee soorten draagvlak:

• 

• 

Draagvlak voor de opgave: zijn mensen zich bewust van het belang van de overstap  
naar duurzame warmte?
Draagvlak voor de oplossing: zijn mensen bereid over te stappen naar een specifieke  
duurzame oplossing?

Uit de gesprekken met focusgroepen, inwoners en ondernemers concludeert de TCW dat beide 
vormen van draagvlak in Kaag en Braassem langzaam groter worden. Tegelijkertijd concludeert de 
TCW op basis van diezelfde gesprekken ook dat de warmtetransitie nog weinig leeft onder een groot 
deel van de inwoners en ondernemers van Kaag en Braassem.  

Er bestaat een kopgroep van inwoners en ondernemers die zich bewust is van het belang van de 
overstap naar het duurzaam en schoon verwarmen van Kaag en Braassem. Deze groep is al aan de 
slag gegaan of wil dit op korte termijn gaan doen.  

In de komende periode is het belangrijk om het draagvlak voor de opgave en het draagvlak voor de 
mogelijke duurzame alternatieven te vergroten. Mede omdat de genoemde individuele oplossingen 
het beste passen bij de situatie van een groot deel van de inwoners en ondernemers van Kaag en 
Braassem. Zij zullen hier zelf mee aan de slag moeten gaan. 

04

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteHoe ziet het samenspel en de rolverdeling  
in Kaag en Braassem eruit?
De gemeente, de inwoners en ondernemers hebben individueel en gezamenlijk een verantwoorde-
lijkheid in de overstap naar het duurzaam en schoon verwarmen van Kaag en Braassem. De 
woningcorporaties Stichting MeerWonen en Woondiensten Aarwoude, netbeheerder Liander 
en initiatieven als Leimuiden Duurzaam spelen ook een rol in de transitie. De overstap naar 
een duurzaam verwarmd Kaag en Braassem wordt daarom een samenspel tussen verschillende 
betrokkenen en belanghebbenden. 

De uitgangspunten voor het samenspel en de rolverdeling tussen de genoemde spelers zijn:

• 
 

• 
 

• 
 

Streven naar gedeeld eigenaarschap:
Binnen de opgave is er sprake van gedeelde zeggenschap en gedeelde verantwoordelijkheid 
op basis van gelijkwaardigheid.
Gebruikmaken van sociale cohesie en het dorpsgevoel: 
In Kaag en Braassem is er in veel kernen sprake van een sterk dorpsgevoel. Deze sociale 
cohesie kan benut worden in de transitie. 
Ruimte geven aan initiatieven:
Er moet voldoende ruimte zijn voor initiatieven van onderaf, ruimte voor de verschillen tussen 
dorpen en ruimte voor de inzet van lokale kennis en deskundigheid.

De gemeente Kaag en Braassem zal vanuit haar verantwoordelijkheden optreden als procesregisseur.
 
Bovengenoemde uitgangspunten leiden tot drie fundamentele keuzes ten aanzien 
van uitvoering van deze rol:

• 

• 
• 

Een zorgvuldige en gezamenlijke aanpak moet leidend zijn, meer nog dan het tempo dat 
opgelegd wordt door het landelijke beleid.
Er moet een aanpak per dorp komen en dus niet een aanpak per straat, per wijk of per buurt.
De mate waarin inwoners en ondernemers invloed willen uitoefenen, bepaalt volgens welke 
van de volgende vier mogelijkheden zij betrokken worden: samen praten, samen denken, 
samen besluiten, samen doen (= zelfbestuur).

In haar rol als procesregisseur zal de gemeente nadrukkelijk: 

• 
• 
• 
• 

niet zelf op zoek gaan naar duurzame warmte; 
geen warmtebedrijf oprichten;
niet snel (mede-)eigenaar worden van een warmtebedrijf;
niet zelf huizen of andere gebouwen gaan isoleren of van het aardgas halen,  
buiten haar eigen vastgoed om.

05

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteAanvullende rollen gemeente 
Uit de bijeenkomsten van de TCW en de gesprekken met focusgroepen, inwoners en belanghebbenden 
blijkt dat de gemeente naast de wettelijke verantwoordelijkheid als procesregisseur drie algemene, 
aanvullende rollen (nadrukkelijker) in zou moeten vullen: 

1. 

Aanjager: zichtbaar zijn en actief sturen op meer draagvlak, met daarbij de opmerking dat 
inwoners hier in hun straat, in hun buurt en in hun dorp ook een rol voor zichzelf weggelegd 
zien.

2.  Wegwijzer: het geven van voorlichting en het aanbieden van toegankelijke, onafhankelijke 

informatie en kennis aan inwoners en ondernemers. De voorlichting en informatievoorziening 
moet helder, eenduidig en inhoudelijk consequent zijn, ook als de gemeente ervoor kiest om 
dit zelf te verzorgen.

3.  Ondersteuner: voor zover de gemeente daar invloed op heeft, ervoor zorgdragen dat de 
overstap naar een fossielvrij verwarmde woning of bedrijf financieel en regeltechnisch 
aantrekkelijk is en/of blijft voor iedereen.

Omdat er beperkte capaciteit en middelen beschikbaar zijn, kan niet in alle dorpen tegelijkertijd 
worden gestart met het opstellen van een plan van aanpak.

De te zetten stappen volgens de TCW
Onafhankelijk van de planning en prioritering, omvatten de op te stellen plannen van aanpak  
per dorp in de optiek van de TCW drie fasen:

1.  Het terugbrengen van de energievraag. De meest duurzame energie is tenslotte de  

energie die we niet gebruiken en dus ook niet duurzaam hoeven op te wekken. 
Deze eerste fase bestaat uit twee stappen:
a.  Het terugbrengen van de energiebehoefte in de woning/het gebouw.
b.  Het verminderen van onnodig energieverbruik en het tegengaan van energieverlies.

 
 
 
2.  Het ‘duurzaam ready’ maken van de woning/het gebouw. 
 
 
 
 

Ook deze fase bestaat uit twee stappen: 
a.  Het geschikt maken van woningen en gebouwen om uiteindelijk aardgasvrij te kunnen 
 
 
 
b.  Het onderzoeken welk individueel (of wellicht collectief) alternatief het beste  
  duurzame alternatief is en een keuze maken. 

verwarmen. Hierbij moet worden gedacht aan het plaatsen van vloerverwarming, 
lage temperatuur radiatoren, koken met behulp van inductie en ook het plaatsen  
van een hybride warmtepomp.

 

3.  De derde en laatste stap is het toepassen van het gekozen alternatief in de woning/het 

gebouw zodat deze vanaf dat moment volledig duurzaam wordt verwarmd en geen  
fossiele brandstof meer nodig heeft.

De TCW voorziet dat na het doorlopen van de eerste twee stappen een individuele, duurzame 
warmteoplossing voor de meeste woningen en gebouwen de beste oplossing zal zijn. De CO2-uitstoot 
vermindert door bij vervanging van de huidige gasgestookte installatie over te stappen op een van de 
vier individuele oplossingen (1, 2, 2a of 2b).

Draagvlak als randvoorwaarde
Gedurende de drie fasen zal er actief gewerkt moeten worden aan het vergroten van het draagvlak voor 
de opgave en het draagvlak voor de warmtealternatieven. Dat is een belangrijke randvoorwaarde.

Transitievisie Warmte

06

Schematisch ziet het er dan als volgt uit:
Figuur 1 | Weergave van de drie stappen naar een duurzaam verwarmd Kaag en Braassem. 

Fase 1 

Isoleren en efficiënter gebruik  
maken van bestaande technieken

Fase 2 

Introductie aardgasvrije technieken

Verkenning  

kleine collectieve 

warmtevoorziening (lokaal)

Beter dan individuele 

oplossing?

Ja

Warmteverlies reduceren

(o.a. isoleren)

Warmtebehoefte reduceren 

(o.a. efficiënter en  
zuiniger stoken)

Nee

individuele warmteoplossing

Hybride warmtepomp  

+ CV op aardgas

all-electric

Draagvlak

Draagvlak

Fase 3 

Volledig aardgasvrij

Collectief  
1. Restwarmte

Collectief  

2. Lokale warmtebron

Collectief  

3. Regionale warmtebron

Hybride warmtepomp +  

CV (duurzaam gas)

Individueel 

1. Elektrische CV + Boiler

Individueel 

2. Elektrische warmtepomp  
die warmte gebruikt uit de 

bodem, water of lucht

Individueel 2a. Warmtepomp 

i.c.m. elektrische CV

Individueel 2b. Warmtepomp 

i.c.m. zonneboiler of PV

Draagvlak

Belangrijke randvoorwaarden voor fase 1
Bij de keuze en prioritering in het opstellen van de plannen van aanpak per dorp zijn de volgende 
criteria van belang:

• 
• 

• 
• 

Het draagvlak voor zowel de opgave als de oplossing.
De mate waarin inwoners en ondernemers betrokken willen worden:  
samen praten, samen denken, samen besluiten en/of samen doen (= zelfbestuur). 
De geschiktheid van het elektriciteitsnet (is er nog voldoende capaciteit).
In hoeverre kan er in de nabije toekomst aangehaakt worden bij het oplossen van  
andere maatschappelijke opgaven in zowel het fysieke als het sociale domein.

De rol die een inwoner, verhuurder, ondernemer of publiek bestuurder in de overstap van fossiele 
warmte naar duurzame, schone warmte heeft, is niet gelijk. De verantwoordelijkheid die iedereen 
draagt voor de overstap van aardgas naar duurzame warmte is echter wel gelijk: de transitie stokt 
bij iedere inwoner of ondernemer die niet meedoet. Om te voorkomen dat naar de ander gekeken 
wordt en vooral wordt afgewacht, is gelijkwaardigheid een belangrijk uitgangspunt. Geen speler is 
belangrijker dan de ander. Deze gelijkwaardigheid is cruciaal in de besluitvorming, communicatie  
en organisatie van het proces van de warmtetransitie.

07

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteInhoud

08

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteSamenvatting ______________________________ 2
2
Vooraf 
2
Wat is de opgave? 
2
Wat zijn mogelijke duurzame alternatieven? 
3
Wat zijn haalbare duurzame alternatieven in Kaag en Braassem? 
Collectieve alternatieven 
3
3
Individuele alternatieven 
4
Hoe ziet het draagvlak eruit in Kaag en Braassem? 
5
Hoe ziet het samenspel en de rolverdeling in Kaag en Braassem eruit? 
De te zetten stappen volgens de TCW 
6
7
Belangrijke randvoorwaarden voor fase 1 

Inhoudsopgave _____________________________ 8

1. Introductie _______________________________ 11
12
Aanleiding 
Transitiecommissie Warmte 
12
12
Vraagstuk 

2. De warmtevisie nader bekeken______________ 13
14
Totstandkoming 
14
Afbakening 
14
Beoogd gebruik 
Koppeling met de RES 
15

3. Alternatieve energie voor Kaag en Braassem __ 16
17
Energiebronnen 
17
Duurzame alternatieven voor Kaag en Braassem 
Ambitie 
18
19
Energiegebruik in Kaag en Braassem 
20
Laaghangend fruit 
21
Duurzame alternatieve technieken voor Kaag en Braassem 
Collectieve alternatieven 
21
22
Individuele alternatieven 

4. Collectief of individueel ____________________ 23
24
  Regionale aanzet door CE Delft 
26
  Haalbaarheidsstudie TEO uit het Braassemmermeer 
27
  Techno-economische analyses door Early Birds 
28
  Analyse potentiële efficiency van warmtedistributie 
  Uitkomsten startanalyse aardgasvrije buurten PBL 
31
  Toetsing van de alternatieven 
34
  De zeven genoemde alternatieven van Kaag en Braassem langs de meetlat: 34
  Aanvullende informatie individuele aanpak - betaalbaarheid 
35

 

09

Transitievisie Warmte5. Draagvlak ________________________________ 36
37
  Gedragsverandering 
38
  Draagvlak 
38
  Belang van draagvlak 
39
  Draagvlak in Kaag en Braassem 
  Wegen naar meer draagvlak in Kaag en Braassem 
40

6. Samenspel en rolverdeling _________________ 41
42
  Uitgangspunten van het samenspel en de rolverdeling 
43
  Rol van de gemeente 
43
  Algemene rol van aanjager, wegwijzer en ondersteuner uitgelicht 
  Samenspel 
44

7. Conclusies  _______________________________ 46

8. Stappen tot 2025 en 2030 __________________ 49
50
  Totstandkoming 

Bijlagen  ___________________________________ 52
52
  1. Samenstelling Transitiecommissie Warmte 
  2. Totstandkoming Transitiecommissie Warmte 
54
56
  3. Gebruikte bronnen en aanvullende informatie 

 

10

Transitievisie Warmte1. Introductie

11

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteAanleiding
De Nederlandse gemeenten hebben van het Rijk de opdracht 
gekregen om een plan op te stellen voor de transitie naar 
een aardgasvrije gebouwde omgeving. De gemeente Kaag en 
Braassem wil deze opdracht in samenwerking met inwoners, 
ondernemers en woningcorporaties uitwerken: samenwerken 
vergroot de kans van slagen. 

Inwoners, ondernemers en woningcorporaties weten goed wat er in de leefwereld van de mensen 
in Kaag en Braassem speelt. Het is belangrijk dat alle betrokkenen de ruimte krijgen om mee te 
beslissen en verantwoordelijkheid te dragen. Daarmee wordt bereikt dat de plannen voor een 
overstap naar een aardgasvrije gebouwde omgeving beter aansluiten op de leefwereld van mensen. 
Ook dat vergroot de kans op een succesvolle transitie. 

De inzet van lokale kennis en deskundigheid draagt sterk bij aan - en is mogelijk zelfs van 
doorslaggevend belang voor - de realisatie van een aardgasvrije gebouwde omgeving. De gemeente 
Kaag en Braassem omarmt dit gedachtengoed en heeft daarom de TCW in het leven geroepen. 

Het zo veel mogelijk beperken van de negatieve effecten van de klimaatverandering is de grote 
uitdaging voor de komende decennia. De tijd dringt, maar tempo alleen is niet leidend in de transitie 
naar een aardgasvrije gebouwde omgeving: een zorgvuldig, gedegen en gezamenlijk opgesteld plan 
van aanpak is minstens zo belangrijk als voorwaarde voor succes.

TransitieCommissie Warmte
De TCW bestaat uit een groep van elf betrokken inwoners. In opdracht van het college van 
burgemeester en wethouders van de gemeente Kaag en Braassem hebben zij samen met de 
gemeente en woningbouwcorporaties Stichting MeerWonen en Woondiensten Aarwoude verkend op 
welke manier Kaag en Braassem over kan stappen van aardgas naar duurzame warmtealternatieven.

Wij, de leden van de TCW, hebben onszelf aangemeld vanuit een gedeelde interesse en oprechte 
betrokkenheid bij de gemeente en onze leefomgeving. Wij zijn ons bewust van onze beperkingen, 
maar ook van onze kracht. 

We hebben uiteenlopende achtergronden: ieder van ons brengt zijn eigen unieke ervaring 
en praktische kennis in. Daarnaast zijn we onafhankelijk en hebben het beste voor met onze 
dorpsgenoten en de dorpen van Kaag en Braassem.

Vraagstuk
Deze warmtevisie van de TCW geeft antwoord op de volgende drie vragen:

• 

• 

• 

Voor welke buurten en dorpen in Kaag en Braassem zijn welke duurzame alternatieven  
voor aardgas betaalbaar en realistisch? 
Hoe zouden inwoners, ondernemers en andere belanghebbenden moeten worden 
meegenomen in deze stap?
En wat is een realistisch tijdpad voor de overstap naar een duurzaam verwarmde  
gebouwde omgeving?

12

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie Warmte2. De warmtevisie 
   nader bekeken

13

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteDe overstap van aardgas naar een duurzaam verwarmde 
gebouwde omgeving is niet eenvoudig te realiseren. Deze opgave 
kent veel uitdagingen en er zijn veel belanghebbenden bij 
betrokken. Er zullen veranderingen moeten plaatsvinden achter 
voordeuren, in alle dorpen van de gemeente Kaag en Braassem. 
Ook in de bedrijfspanden op de Lasso, het Veenderveld en de 
Drechthoek zal de overstap naar een duurzaam verwarmd  
Kaag en Braassem tot veranderingen leiden. 

Er is een gedeelde warmtevisie nodig om duidelijkheid te creëren voor alle belanghebbenden in 
Kaag en Braassem. Met de voorliggende warmtevisie wordt zo goed mogelijk invulling gegeven  
aan dit doel.

Totstandkoming
De TCW is op 2 juni 2021 begonnen met het opstellen van de eerste warmtevisie van Kaag en 
Braassem. De TCW heeft daarbij gebruikgemaakt van de aanzet tot een warmtevisie die eerder  
door de gemeente opgesteld was.

In de zeven maanden die volgden kwamen de leden van de TCW dertien keer bij elkaar (digitaal en 
fysiek). De aanpak van de TCW kenmerkt zich door de betrokkenheid van inwoners en ondernemers 
die meepraten, meedenken, meebeslissen maar ook mee uitvoeren. Alle leden hebben zo op hun 
eigen, unieke manier een bijdrage geleverd aan de totstandkoming van deze eerste warmtevisie van 
Kaag en Braassem.

Afbakening
De warmtevisie gaat over het verwarmen van woonkamers, kantoorruimtes en kantines maar ook 
over het verwarmen van warm (tap)water voor douchen en afwassen. De gebouwde omgeving 
bestaat uit woningen (huur- en privéwoningen), openbare gebouwen zoals scholen en (sport)
kantines en uit winkels, kantoren en andere utiliteitsgebouwen.

Het verduurzamen van het energieverbruik van de industrie, de glastuinbouw en de landbouw  
vallen in eerste instantie niet binnen deze warmtevisie.

De warmtevisie richt zich op de bestaande bouw. Nieuwe woningen, bedrijven en gebouwen  
worden sinds juni 2018 al zonder aardgasaansluiting gebouwd.

Beoogd gebruik
De warmtevisie die voor u ligt zal minimaal om de vijf jaar vernieuwd worden. De warmtevisie wordt 
daarnaast samengevat en op hoofdlijnen overgenomen in de Omgevingsvisie - hoofdstuk Energie & 
Grondstoffen in Kaag en Braassem.  

De Omgevingsvisie en de daaruit voortvloeiende omgevingsprogramma’s en omgevingsplannen zijn 
de belangrijkste instrumentaria om richting te geven aan de overstap naar een duurzaam verwarmde 
gebouwde omgeving in Kaag en Braassem.  

14

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteDeze warmtevisie is uitgebreider dan de samenvatting in de Omgevingsvisie en dient in de toekomst 
voornamelijk gebruikt te worden als een aanvullende leidraad voor de uitvoeringsplannen per dorp. 
De uitvoeringsplannen beschrijven concreet de manier waarop het overstappen van aardgas naar 
duurzame warmtebronnen plaats gaat vinden.

Koppeling met de Regionale Energiestrategie (RES)
De gemeente Kaag en Braassem maakt deel uit van de RES-regio Holland Rijnland. In 2021 heeft 
de RES-regio de eerste Regionale Energiestrategie (RES) vastgesteld. De voorliggende warmtevisie 
en haar uitgangspunten, keuzes en doelstellingen raken deels aan bepaalde RES-doelstellingen en 
regionale beleidskeuzes. Denk hierbij aan de regionale energiebesparingsopgave, de toekomstige 
elektriciteitsvoorziening en verdelingsafspraken over bovenlokale bronnen. In deze eerste 
warmtevisie van Kaag en Braassem is rekening gehouden met dit regionale kader.

15

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie Warmte3. Alternatieve energie 
   voor Kaag en Braassem

16

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteEnergiebronnen
Op aarde kennen we veel verschillende soorten energie en bronnen van warmte. Een beperkt deel 
daarvan kunnen we op een eenvoudige manier gebruiken om onze woningen en gebouwen te 
verwarmen. Onze belangrijkste bron van energie en warmte is de zon. De zon levert ongeveer  
9000 keer meer energie dan we als totale mensheid verbruiken.

De zon is daarmee onze grootste vriend en een onuitputtelijke bron voor de komende generaties. 
Door de straling van de zon op het aardoppervlak ontstaan temperatuurverschillen die op hun 
beurt tot wind leiden. Met de wind kunnen we beweging creëren en daarmee elektriciteit opwekken 
(windturbines). Daarnaast kan door het verdampen van water en via regen op grote hoogte met 
behulp van waterkracht energie worden opgewekt. De straling kan ook via fotovoltaïsche processen 
direct worden omgezet in elektrische energie. Ook de aarde kan vanwege haar zeer warme kern veel 
warmte geven. De derde belangrijke warmtebron is de warmte die via verbranding van materialen en 
stoffen of via kernreacties vrijkomt.

Op dit moment verbanden we veel materialen voor het opwekken van warmte. Hierbij moeten 
we denken aan fossiele brandstoffen zoals aardgas, aardolieproducten en kolen maar ook hout 
(biomassa). Daarbij worden grote hoeveelheden fijnstof en broeikasgassen uitgestoten die de  
lucht en omgeving vervuilen en het klimaat veranderen. 
 
Als we in de toekomst in een schoon en duurzaam Kaag en Braassem willen wonen, werken en leven, 
dan moeten we stoppen met het verbranden van fossiele brandstoffen. Deze warmtevisie beschrijft 
hoe we in de gebouwde omgeving 3* van Kaag en Braassem over kunnen stappen van fossiele naar 
duurzame warmte. Dat levert niet alleen een betere leefomgeving op. Kaag en Braassem draagt  
op deze manier ook bij aan de nationale klimaatdoelstellingen (Nederlandse Klimaatakkoord) en  
de wereldwijde doelstellingen om de uitstoot van CO2 terug te dringen naar nul (Klimaatakkoord  
van Parijs).

Het overstappen van fossiele brandstoffen naar duurzame alternatieven zal niet eenvoudig zijn. 
Aardgas, aardolie en kolen zijn goedkoop, zeer goed te transporteren en bevatten veel energie. 
Daarnaast is het huidige energienetwerk volledig ingericht op het gebruik van fossiele brandstoffen. 
Het verbranden van aardgas, de belangrijkste bron voor het verwarmen van huizen en gebouwen in 
Nederland, is bovendien erg efficiënt.

Duurzame alternatieven voor Kaag en Braassem
In de zoektocht naar een duurzaam alternatief voor aardgas, gaat de voorkeur uit naar een 
warmtebron die geen broeikassen uitstoot en net zo efficiënt en makkelijk te transporteren is als 
aardgas. De meest voor de hand liggende duurzame alternatieven op dit moment zijn duurzame 
elektriciteit en het benutten van natuurlijke warmtebronnen, zoals aardwarmte diep uit de 
ondergrond (geothermie), zonnewarmte uit de ondiepe bodem (bodemenergie), zonnewarmte  
uit het oppervlaktewater van bijvoorbeeld de Braassemermeer, de Kagerplassen, de Wijde Aa  
of de Westeinder (aquathermie) of de (omgevings)lucht.

Duurzame elektriciteit
Duurzame elektriciteit, de zogenoemde groene stroom, is elektriciteit die wordt opgewekt met 
behulp van windturbines, zonnepanelen, kernenergie of waterkrachtcentrales.

3* Met de gebouwde omgeving wordt in dit document bedoeld: alle woningen (huur- en privébezit) en alle 
utiliteitsgebouwen (o.a. winkels, kantoren, (sport)kantines, scholen, zorginstellingen en het gemeentehuis).

17

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteWaterstof
Waterstof komt overvloedig voor in water, waar het uit vrij te maken is met een elektrisch proces, 
elektrolyse. Het kan daarna in theorie zonder bewerking ingezet worden voor het verwarmen van  
de gebouwde omgeving en kan getransporteerd worden door het bestaande gasleidingennetwerk.

Waterstof lijkt in eerste instantie echter vooral ingezet te gaan worden in de industrie. Uit de meest 
recente voorspellingen blijkt dat maar een klein deel van de beschikbare waterstof gebruikt kan 
worden voor het verwarmen van woningen en gebouwen. Ondanks dat is het raadzaam om het 
bestaande gasleidingnetwerk zoveel mogelijk intact te laten, zonder ervan uit te gaan dat waterstof 
aardgas voor 100% kan vervangen. 

Warmte uit natuurlijke bronnen
Het onttrekken van warmte aan iets dat warmte-inhoud heeft, is een ander duurzaam alternatief. 
Denk hierbij aan aardwarmte, de zonnewarmte die in de bodem opgeslagen is, de warmte in de  
lucht om ons heen en de warmte in de vele plassen, meren en vaarten die Kaag en Braassem 
rijk is. Met een warmtepomp kan tegenwoordig efficiënt warmte uit de ondiepe bodem, het 
oppervlaktewater en de lucht gehaald worden voor gebruik binnenshuis.

Kernenergie en biomassa
Hoewel kernenergie (als alternatief voor elektriciteit) een goed alternatief kan zijn om de uitstoot op 
lange termijn te verminderen wordt dit alternatief in deze warmtevisie buiten beschouwing gelaten. 
De toe- of inpasbaarheid van kernenergie ligt buiten de scope van deze warmtevisie (tien tot vijftien 
jaar) en de besluitvorming hierover ligt bij het Rijk en niet bij de gemeente Kaag en Braassem. 
Ook het verbranden van hout (biomassa) in hout- of pelletkachels is niet in deze warmtevisie 
opgenomen. In Kaag en Braassem wordt dit niet als een duurzaam alternatief beschouwd,  
zie hiervoor de Omgevingsvisie van de gemeente.

Ambitie
De gemeente Kaag en Braassem heeft de ambitie om op den duur energieneutraal te zijn. Dat 
betekent dat alle energie die binnen Kaag en Braassem wordt gebruikt door de inwoners, overheden 
en instellingen zelf duurzaam wordt opgewekt. Of dat een realistische doelstelling is, zal later 
moeten blijken. Ook is nog niet bekend wat uiteindelijk de beste eindoplossing is, daar gaan de 
ontwikkelingen te snel voor. Ondanks deze onzekerheden is het goed om op basis van de kennis 
en mogelijkheden van vandaag stappen te zetten waarvan al duidelijk is dat ze bijdragen aan de 
warmtetransitie in Kaag en Braassem. 

De gemeente Kaag en Braassem heeft daarom in haar Omgevingsvisie tussentijdse doelstellingen 
opgesteld voor de periode 2020 - 2025. De doelstellingen die betrekking hebben op het duurzaam 
verwarmen van de gebouwde omgeving staan hieronder vermeld.

• 

• 

Vóór 2025 is er ten opzichte van 2014 energiebesparing gerealiseerd in de woningen  
van in totaal 44 TeraJoule 4*(TJ).
Vóór 2025 is er ten opzichte van 2014 een energiebesparing gerealiseerd in rest van de 
gebouwde omgeving (kantoren, winkels, sportkantines, scholen en het gemeentehuis)  
van 19 TJ.

4* TeraJoule (TJ) is een eenheid voor energie. 1 TJ komt volgens Milieu Centraal en Nibud (2021) ongeveer 
overeen met 280.000 kWh wat gelijkstaat aan het elektriciteitsverbruik van ruim 100 gemiddelde huishoudens.

18

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteEnergiegebruik in Kaag en Braassem
Om het huidige energiegebruik in Kaag en Braassem te bepalen, is net als in de RES,  
het jaar 2014 als startjaar 5* genomen. In dat jaar werd er 3.179 TJ verbruikt. 

Figuur 2 | Totale energieverbruik in 2014 verdeeld over de verschillende sectoren 
(bron: Klimaatmonitor, 2021).

Energieverbruik Kaag en Braassem - 2014

Commerciële 
dienstverlening

5%

Publieke dienstverlening

2%

Landbouw

24%

Verkeer en Vervoer 

(inclusief A4)

45%

Biomassa

2%
Industrie

2%

Woningen

20%

Zonnestroom 

0%

Verkeer en Vervoer (inclusief A4)
Industrie
Commerciële dienstverlening

Zonnestroom
Biomassa
Publieke dienstverlening

Woningen
Landbouw

5*  In het Energieakkoord Holland Rijnland is 2014 als referentiejaar opgenomen, het laatste jaar waarvoor  
bij vaststelling van het akkoord gegevens beschikbaar waren

19

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteOpvallend is dat de publieke dienstverlening (gemeentehuis, scholen, kantines en zorginstellingen) 
en commerciële dienstverlening (kantoren, bedrijfspanden, winkels en overig MKB) in 2014 respec-
tievelijk slechts 2,2% en 4,6% van het totaal aantal TJ gebruikten. Vergeleken met het landelijke 
gemiddelde is dit laag 6*.

Figuur 3 | gas- en stroomverbruik in de woningen van Kaag en Braassem 
(bron: Klimaatmonitor, 2021).

Gasverbruik in TJ

Stroomverbruik in TJ

500

495

490

485

480

475

470

465

126

125

124

123

122

121

120

119

2014     2015     2016     2017     2018     2019

2014     2015     2016     2017     2018     2019

Gasverbruik 

Stroomverbruik 

 

Uit de Klimaatmonitor 2021 blijkt verder dat het energieverbruik van woningen in de periode  
2014 - 2019 licht gedaald is. Dat is opvallend omdat het aantal inwoners en woningen groeit.  
De daling kan mede verklaard worden doordat een deel van de inwoners en ondernemers actief 
energiebesparende maatregelen treft en zonnepanelen laat plaatsen.

Laaghangend fruit
In Kaag en Braassem valt nog veel energie te besparen. Door woningen, bedrijfspanden en andere 
gebouwen goed te isoleren en sluipverbruik tegen te gaan, kan een kwart van het totaal energiegebruik 
in Kaag en Braassem bespaard worden. 

Betere isolatie van woningen kan leiden tot een vermindering van 50% van het gasverbruik per woning. 
Het verstandig gebruiken van energie en energiebewust gedrag leiden daarnaast tot een daling in het 
energiegebruik zonder dat daar grote investeringen tegenover staan. Bovendien kan iedereen daar 
vandaag al mee beginnen. 

6* Het landelijke gemiddelde energiegebruik in de publieke dienstverlening bedroeg in 2014  
4,8% van het totaal, die van de commerciële dienstverlening 7,6%.

20

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteHierbij valt te denken aan:

• 
• 
• 
• 
• 
• 

de verwarming een graadje lager zetten;
het goed inregelen van de radiatoren;
iets minder lang douchen;
een waterbesparende douchekop;
deuren in huis gesloten houden tijdens het stoken; 
het aanbrengen van tochtstrippen. 

De hierboven genoemde maatregelen zijn allemaal even belangrijk. Immers, hoe groter de besparing 
die gerealiseerd wordt, hoe kleiner de opgave die overblijft in de overstap van fossiele warmte naar 
duurzame warmte. Of anders geformuleerd: hoe meer er wordt bespaard, hoe minder duurzame 
energie er opgewekt zal moeten worden. Dat betekent dat er bijvoorbeeld minder windturbines en 
zonnepanelen nodig zijn. 

Het is sterk aan te bevelen om in de communicatie blijvend aandacht te besteden aan dit zogenoemde 
laaghangende fruit. Het terugdringen van het warmteverlies en de warmtebehoefte helpt enorm bij de 
uiteindelijke transitie naar een duurzaam verwarmde gebouwde omgeving.

Conclusie duurzame alternatieve technieken voor  
Kaag en Braassem
In Kaag en Braassem blijven onderstaande schone en duurzame oplossingen over. Deze zijn op te 
delen in oplossingen die je als inwoner of ondernemer zelf kunt realiseren (individueel) of als wijk  
of dorp (collectief) 7*.

Collectieve alternatieven
Collectieve alternatieven kunnen in gezamenlijkheid met bijvoorbeeld een straat, wijk, buurt of dorp 
gerealiseerd worden.

Collectief
1  Verwarmen met restwarmte van bijvoorbeeld een tuinbouwbedrijf.
2 Verwarmen met warmte die wordt onttrokken uit een lokale bron met meerdere gebruikers  

(diep uit de aardbodem, het Braassemermeer en dergelijke).

3 Verwarmen met warmte die wordt onttrokken uit een of meerdere regionale bronnen en via een 

regionaal warmtenet naar bepaalde wijken of dorpen in Kaag en Braassem wordt getransporteerd.

7*   Deze alternatieven zijn schoon en duurzaam mits ze duurzaam opgewekte elektriciteit gebruiken. 

21

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteIndividuele alternatieven
Individuele alternatieven kunnen door een huishouden of ondernemer zelfstandig gerealiseerd worden.

Individueel
1 

Het volledig elektrisch verwarmen met een elektrische cv en een boiler voor warm water  
uit de kraan.
Het volledig verwarmen met warmte uit de eigen omgeving (de ondiepe bodem,  
oppervlaktewater en lucht) met behulp van een warmtepomp.

2 

2a  Het deels verwarmen met warmte uit de eigen omgeving (de ondiepe bodem, oppervlakte-
water en lucht) met behulp van een warmtepomp, aangevuld met elektrische verwarming.
2b  Het deels verwarmen met warmte uit de eigen omgeving (de ondiepe bodem, oppervlakte-

water en lucht) met behulp van een warmtepomp, aangevuld met een zonneboiler,  
zonnecollectoren of PVT-panelen (zonnepanelen).

Bij alle technieken zijn voor- en nadelen te noemen. Daarnaast is het niet zo dat alle technieken 
zomaar toepasbaar zijn in iedere woning of ieder bedrijfspand. 

Er zijn bepaalde randvoorwaarden zoals:

• 
• 
• 
• 
• 

in hoeverre een woning of gebouw is geïsoleerd;
welke warmtebronnen (in de buurt) aanwezig zijn;
of er voldoende ruimte is op het elektriciteitsnet;
de kosten van de nieuwe techniek;
of men een individuele oplossing wil, of dat men samen met de straat, de buurt of het dorp 
stappen willen zetten.

Om te bepalen wat in Kaag en Braassem de juiste stappen zijn in de transitie naar een duurzame  
verwarmde gebouwde omgeving, is het belangrijk om te weten welke oplossing bij wie en/of in  
welke situatie past. Het volgende hoofdstuk geeft een eerste antwoord op die vraag.

22

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie Warmte4. Collectief of individueel

23

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteIn Kaag en Braassem zijn verschillende onderzoeken gedaan 
naar duurzame alternatieven voor aardgas. De verschillende 
onderzoeken worden hieronder nader toegelicht. De gemene  
deler is dat ze voornamelijk de technologische en economische 
aspecten van de transitie in kaart hebben gebracht.

Bij het beantwoorden van de vraag wat de beste oplossing is voor de inwoners en ondernemers in  
Kaag en Braassem is gekeken naar de volgende uitgangspunten:

• 

• 

• 

• 

• 

Duurzaamheid: het alternatief voor aardgas moet (uiteindelijk) minder CO2 uitstoten  
dan het gebruik van aardgas.

Betaalbaarheid: de investeringen die gedaan moeten worden bij het overstappen van aardgas 
naar duurzame warmte in woningen en gebouwen, moeten terug worden verdiend voor het  
einde van de energietransitie.

Beschikbaarheid: het alternatief voor aardgas moet op korte termijn technisch uitvoerbaar  
en breed toepasbaar zijn.

Betrouwbaarheid: het alternatief voor aardgas moet stabiel zijn, mensen moeten erop  
kunnen vertrouwen dat ze voldoende energie hebben.

Efficiëntie en transporteerbaarheid: het percentage bruikbare energie ten opzichte van  
de hoeveelheid energie die nodig is (bruikbaar gedeeld door bruikbaar plus verlies)  
en in hoeverre deze energie efficiënt verplaatst kan worden.

Regionale aanzet door CE Delft 8* 
Allereerst is er via het CEGOIA-model van CE Delft een ruwe aanzet gemaakt voor eventuele alternatieven 
van aardgas in Kaag en Braassem. In het rapport wordt over het CEGOIA-model het volgende gezegd:

 

“Er is voor Kaag en Braassem met hulp van het CEGOIA-model van CE Delft berekend wat op basis 
van verschillende buurtkenmerken en de bebouwing in de buurten kostentechnisch de meest 
voordelige duurzame warmtevoorziening is in 2050. Met het CEGOIA-model worden voor elke 
buurt alle mogelijke kostencombinaties doorgerekend voor isolatie van de gebouwen en de wijze 
van invulling van de resterende warmtevraag, inclusief de daarbij behorende kosten van energie-
infrastructuur. Het CEGOIA-model geeft geen blauwdruk van de energievoorziening in de toekomst, 
maar geeft wel een transparante doorrekening van welke combinatie in een buurt in 2050 de laagste 
kosten over de keten heeft. In de doorrekening wordt gekeken naar de totale kosten van productie, 
transport, consumptie, en energiebesparing.”

Op basis van de globale berekeningen van het CEGOIA-model (benadering voornamelijk vanuit technisch 
en economisch perspectief) kunnen voor Kaag en Braassem de volgende conclusies worden getrokken:

• 
• 

• 

Restwarmte uit Rotterdam is uitgesloten voor de gemeente Kaag en Braassem.
Overige restwarmte is zeer beperkt aanwezig (enkele bedrijven in de tuinbouwsector)  
en alleen in lage-temperatuurvorm dus ook grotendeels uitgesloten.
Groengas is aanwezig maar zal vooralsnog zeer beperkt kunnen voorzien in de warmtevraag  
of op specifieke locatie 9*.

8*  De informatie en figuren in dit onderdeel van de warmtevisie zijn afkomstig uit het bestand  
‘Aanzet TVW - gemeente Kaag en Braassem - CE Delft.docx’. 
9*  Voor Kaag en Braassem kan groengas, met name uit dierlijke restproducten zoals koeienmest,  
een aanvullende oplossing zijn voor enkele individuele gevallen. Het kan wenselijk zijn om in de  
toekomst verdiepend onderzoek te doen naar biogas (en groengas).

24

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie Warmte• 

• 
 
 
 

• 

Collectieve oplossingen, afgaande op de bronnen binnen de gemeente, lijken vooralsnog 
alleen interessant binnen bepaalde dorpskernen waar voldoende warmtevraag is. Volgens het 
CEGOIA-model en de berekeningen die daaruit volgen, is het realiseren van collectieve lokale 
warmtebronnen tussen de 20% en 40% duurder dan een individuele all-electric oplossing  
(de eventuele besparing die wordt gerealiseerd omdat de elektriciteitsvraag daalt en het  
netwerk niet hoeft te worden verzwaard zijn niet in meegenomen).
Eventuele lokale bronnen voor collectieve oplossingen zijn:
a  de eerdergenoemde restwarmte van enkele tuinbouwbedrijven;
b  geothermie in het voormalige Alkemadedeel van de gemeente;
c  thermische energie uit oppervlaktewater daar waar veel water is  
 
(Braassemermeer, Kagerplassen, ringvaart, Wetering en de Does).
Veel mensen in het buitengebied zullen naar alle waarschijnlijkheid overschakelen op een 
individuele oplossing (eerdergenoemde individuele alternatieven 1, 2, 2a en 2b).

Bovenstaande conclusies zijn gebaseerd op kennis uit 2018. Het kan zijn dat de situatie in  
Kaag en Braassem inmiddels veranderd is als gevolg van de sterk toegenomen energiekosten en/of  
de beschikbaarheid in de (nabije) toekomst van nieuwe ontwikkelingen, inzichten of technieken. 

Figuur 4.1 | overzicht warmtevoorzieningen per CBS-wijk 
op basis van regionale aanzet warmtevisie door CE Delft.

25

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteFiguur 4.2 | overzicht potentiële warmtebronnen in Kaag en Braassem op basis van regionale aanzet 
warmtevisie door CE Delft.

Haalbaarheidsstudie TEO uit het Braassemermeer 10* 
Naast de berekeningen met het CEGOIA-model is er in Rijnsaterwoude uitgebreider en dieper onder-
zoek gedaan naar specifiek thermische energie uit oppervlaktewater (TEO) van het Braassemermeer. 
Uit die haalbaarheidsstudie blijkt dat de potentie van TEO in onze gemeente aanzienlijk is. Het aan-
wezige oppervlaktewater heeft in potentie de capaciteit om te voorzien in de warmtevraag van de 
gehele gebouwde omgeving in Kaag en Braassem.

10*  De informatie en figuren in dit onderdeel van de warmtevisie zijn afkomstig uit het bestand 
‘Haalbaarheidsstudie TEO in Kaag en Braassem Definitief.pdf’.

26

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteFiguur 4.3 | potentiële warmtecapaciteit van het Braassemermeer en Kagerplassen.

Uit het rapport van IF Technology en AT Osborne over de TEO-techniek en het realiseren van  
een collectief systeem kunnen kort samengevat de volgende conclusies getrokken worden:

• 

• 

Een collectief systeem op basis van TEO is in een dorp als Rijnsaterwoude technisch  
gezien haalbaar.
Een collectief systeem op basis van TEO is in een dorp als Rijnsaterwoude economisch 
gezien haalbaar en concurrerend met het alternatief waarbij alle inwoners een individuele 
warmtepomp nemen. Voorwaarde is wel dat iedereen meedoet en bereid is om deel te  
nemen in een nog op te richten warmtebedrijf zonder winstoogmerk.

De haalbaarheidsstudie bevestigt de conclusie uit onder meer de regionale aanzet van CE Delft  
dat er in sommige woningen aanvullende energiebesparende maatregelen getroffen moeten worden 
(dak-, gevel-, spouwmuur-, vloerisolatie en HR++-glas) als deze TEO-techniek wordt toegepast.

Volgens het onderzoek van IF Technology en AT Osborne is een collectief systeem in economische  
zin wel veel concurrerender dan in eerste instantie uit het GEGOIA-model van CE Delft bleek. 

Techno-economische analyses door The Early Birds 11*
In dit onderzoek is onder andere onderzocht of een collectieve oplossing, op basis van geothermie 
(warmte diep uit de aarde) of aquathermie (met name warmte uit oppervlaktewater) in drie  
geselecteerde wijken (Oude Wetering, Roelofarendsveen en Woubrugge) concurrerend kan zijn  
met een individuele hybride warmtepomp (op groengas) en individuele all-electric-oplossingen 
(eerdergenoemde individuele alternatieven 1, 2, 2a en 2b).

11*  De informatie en figuren in dit onderdeel van de warmtevisie zijn afkomstig uit het bestand 
‘Resultaten – Technologische & Economische Analyse van de The Early Birds.pdf’.

27

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteThe Early Birds hebben verschillende scenario’s doorgerekend door te variëren met de volgende 
variabelen:

• 
• 
• 

het percentage van inwoners in een wijk dat meedoet (participatiegraad); 
de bijdrage om aangesloten te worden op een net (BAK-bijdrage); 
de warmteprijs.

Hieruit kwam voor de verschillende scenario’s naar voren dat bij een deelname van 100%  
een collectieve oplossing (voor een warmtenet van 40 en 70 graden) in de huidige situatie niet 
concurrerend is voor de inwoners van de drie geselecteerde wijken. Een relatief lage warmteprijs  
en een lage BAK-bijdrage veranderen de uitkomsten, maar zijn op dit moment niet realistisch:  
de onrendabele top lijkt nog te groot. 

Figuur 4.4 | overzicht van één van de gekozen wijken in het onderzoek van The Early Birds

Analyse potentiële efficiency van warmtedistributie
In bovenstaande onderzoeken en berekeningen stond een gekozen warmtebron centraal. De algemene 
vraag of een warmtedistributie (een warmtenet) binnen Kaag en Braassem kansrijk zou kunnen zijn, werd 
nog niet beantwoord. Anders geformuleerd: de potentie van een grootschalige (op CBS-buurtniveau) 
vorm van warmtedistributie versus die van individuele warmteoplossingen was na deze onderzoeken  
nog niet volledig inzichtelijk.

Bij elke vorm van warmtedistributie gaat in het leidingennet warmte aan de omgeving verloren. Deze 
netverliezen nemen evenredig toe met de strekkende lengte van het net. Het gaat hier om energie die 
verloren gaat en dus extra moet worden opgewekt, wat leidt tot variabele kosten. Naast de lengte van 
het net is ook het aantal aangesloten verbruikers en de warmtevraag per verbruiker van invloed op de 
efficiency van het distributienet. De zogenoemde lineaire warmtedichtheid (LWD) kwantificeert dit. 
Hierbij wordt de nuttig geleverde warmte gedeeld door de strekkende lengte van het distributienet.

28

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie Warmte   
   

LWD=   
 

(Geleverde warmte)

(Lengte van het distributienet)

Het is belangrijk om te beseffen dat de lineaire warmtedichtheid hier geen ontwerpkeuze is, maar 
een gebiedsaspect. Het LWD is namelijk direct afhankelijk van de warmtevraag van bewoners en hoe 
dicht hun woningen bij elkaar staan. In een buurt met veel woningen op een relatief klein oppervlak 
zal warmtedistributie efficiënter en voor de eindverbruiker goedkoper zijn dan in een buurt met weinig 
woningen op een groot oppervlak. Recent onderzoek 12* naar de prestaties van honderden Europese 
warmtenetten toont de relatie tussen de LWD en de netverliezen aan, zie figuur 4.5. De LWD stelt ons 
daarom in staat om buurten met elkaar te vergelijken en te beschouwen of warmtedistributie kansrijk 
kan zijn.

Figuur 4.5 | relatie tussen de lineaire warmtedichtheid van een warmtedistributienet  
en de netverliezen die daarin optreden.

)

%

(
 
s
e
i
l
r
e
v
t
e
N

50

40

30

20

10

0

o

Lang distributienet met weinig gebruikers

kort distributienet met veel gebruikers

1

2

3

4

5

6

7

Lineaire warmtedichtheid (MWh/m)

De analyse
Het doel van de analyse is om per buurt van Kaag en Braassem de LWD en te verwachte 
netverliezen te bepalen. 

Er is hiervoor gebruikgemaakt van een aantal gegevens:

• 
• 

• 
 
 

De gebiedsindeling is bepaald op basis van CBS-buurten.
De geleverde energie is berekend op basis van het in de Klimaatmonitor gepubliceerde 
temperatuur gecorrigeerde gasverbruik voor woningen per CBS-buurt.
De lengte van het benodigde distributienet is bepaald op basis van het middenspannings- 
en laagspanningsnet van Liander, aangevuld met kentallen voor aansluitleidingen. 
Hierbij wordt aangenomen dat de lengte van een elektriciteitsnet vergelijkbaar is met  
de benodigde strekkende lengte van een warmtedistributienet. 

12*  Uit: Papa, Wijnant-Timmerman & Van Leeuwen, 2019. Warmtenetten: Technische karakterisering. Geraadpleegd 
van http://www.wiefm.eu/wp-content/uploads/2019/05/eindrapport-wiefm-WP4-technische-karakterisering.pdf

29

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteDe berekende LWD per buurt is weergegeven alsmede de daaruit volgende netverliezen. Er zijn 
duidelijke verschillen zichtbaar tussen buurten. Echter, in absolute zin zijn de LWD relatief laag en de 
netverliezen hoog. Om een indicatie te geven: in onder andere Zwitserland, Duitsland en Oostenrijk 
worden targets gehanteerd bij de aanleg van warmtenetten, waarbij de netverliezen niet hoger mogen 
zijn dan 10%. Dat komt overeen met een LWD van ongeveer 2.5 MWh/m. Er zijn buurten in Kaag en 
Braassem die met de hoogste warmtedichtheid daar ongeveer een factor 5 onder zitten. Daarbij 
moet worden opgemerkt dat in deze analyse uitgegaan is van 100% deelname en van de huidige 
warmtevraag. In de praktijk zal de deelname een stuk lager uitvallen. Als gevolg van isolatie en  
andere energiebesparende maatregelen zal ook de warmtevraag naar verwachting de komende jaren 
afnemen. De LWD neemt daardoor verder af waardoor warmtedistributie nog minder rendabel wordt. 

Deze analyse rechtvaardigt de conclusie dat grootschalige warmtedistributie op buurtniveau niet 
aantrekkelijk is. Door de relatief lage bebouwingsdichtheid zal een distributienet duur zijn in aanleg. 
Daarnaast zijn de operationele kosten relatief hoog als gevolg van hoge netverliezen. 

Is een collectieve warmteoplossing dan überhaupt niet rendabel in Kaag en Braassem?  
Op CBS-buurt niveau lijkt het in ieder geval geen verstandige keuze. Op een veel kleinere schaal is een 
warmtenet wel een realistisch alternatief. Denk bijvoorbeeld aan situaties waarbij het niet mogelijk is 
om in de bestaande woning een individuele warmteoplossing in te passen, maar waar het voor een 
VVE of woningcorporatie goed mogelijk is om lokaal een zeer hoge deelname te realiseren. 

Figuur 4.6 | de verwachte lineaire warmtedichtheid [MWh/m] per CBS-buurt van Kaag en Braassem. 
Inzet: de relatie tussen LWD en de netverliezen (alle buurten vallen in het deel waar relatief hoge 
netverliezen te verwachten zijn).

30

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmteFiguur 4.7 | het te verwachte distributieverlies van een warmtenet per buurt.

Uitkomsten startanalyse aardgasvrije buurten PBL
Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft een analyse uitgevoerd waarin vijf strategieën 
worden vergeleken om gebouwen zonder aardgas te verwarmen. Deze analyse geeft op hoofdlijnen 
resultaten van de nationale kosten voor alternatieven voor aardgas, een belangrijk overeengekomen 
criterium in het Klimaatakkoord.

Op de themasite van het PBL 13* zijn de resultaten voor alle Nederlandse gemeentes te bekijken op een 
interactieve kaart. Voor dit rapport richten we ons op een van de uitkomsten: de extra nationale kosten 
per ton CO2-reductie. Deze indicator geeft aan waar en hoe de CO2-uitstoot het meest kostenefficiënt 
kan worden gereduceerd. 

Het PBL heeft voor alle buurten een vijftal strategieën doorgerekend op basis van systeemkeuzes  
die kunnen worden gemaakt:

• 
• 
• 
• 
• 

Strategie 1: Individuele warmtepomp
Strategie 2: Warmtenet met een MT/HT-bron
Strategie 3: Warmtenet met een LT-bron
Strategie 4: Groengas
Strategie 5: Waterstof

13*  Startanalyse aardgasvrije buurten: https://themasites.pbl.nl/leidraad-warmte/2020/#

31

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie WarmtePer strategie zijn verschillende varianten uitgewerkt wat betreft het type bron, aanvoertemperaturen, 
extra energiebesparende maatregelen en dergelijke. Voor een uitgebreide toelichting op deze 
strategieën en varianten wordt verwezen naar de themasite van het PBL 14*.

In Tabel 1 is per buurt en per strategievariant de extra nationale kosten per ton CO2-reductie weergegeven. 
Op hoofdlijnen zijn er een aantal belangrijke conclusies te trekken. Allereerst valt op dat de strategieën 
4 en 5, op basis van respectievelijk groengas en waterstof, in veel buurten relatief lage extra kosten per 
ton CO2-reductie laten zien. Echter, het PBL stelt terecht dat deze energiedragers op dit moment nog niet 
voldoende beschikbaar zijn. Het is ook onzeker of deze gassen überhaupt in onze gemeente beschikbaar 
komen voor verwarming van de gebouwde omgeving. 

Verder is in Tabel 1 door middel van groene arcering per buurt weergegeven welke variant van strategie 
1 t/m 3 de laagste kosten per ton CO2-reductie geeft. De uitkomsten laten zien dat de variant S1a - op 
basis van een individuele luchtwarmtepomp - veelal de meest kostenefficiënte variant is om CO2 te 
reduceren. De buurt Burgemeesterswijk in Oude Wetering is de enige buurt waar een S2 scenario  
het meest kosten-efficiënt zou zijn. 

In de buurten Tuinbouwgebied en Uitbreiding West is een S3 variant (vrijwel) gelijk aan variant S1a. 
Oorzaak hiervan is dat in deze PBL-scenario’s onvoldoende lage temperatuur bronnen (verwarming 
op maximaal 55 graden) zijn. In dat geval worden de meeste huizen dan alsnog van een elektrische 
warmtepomp voorzien. Dat wordt ook gedaan als de kosten van een elektrische waterpomp lager  
zijn dan de aansluiting op het warmtenet. De S3 en S1a variant ontlopen elkaar dus nauwelijks  
in de buurten.

Het PBL onderstreept in haar rapportage dat de analyse een grove indicatie geeft om buurten en 
strategieën te vergelijken en niet is bedoeld voor een nauwkeurige schatting van de kosten. Op basis 
van de resultaten lijkt de conclusie gerechtvaardigd dat individuele warmteoplossingen de meest 
kosteneffectieve keuze is om buurten in Kaag en Braassem aardgasvrij te maken.

14*  Gemeenterapport met toelichting bij tabellen met resultaten van de Startanalyse: https://themasites.pbl.nl/

leidraad-warmte/2020/assets/pdf/pbl-2020-startanalyse-aardgasvrije-buurten-gemeenterapport-versie_2020-24-

september-2020_4038.pdf

32

2* Ruimte voor voetnootTransitievisie Warmte