 

 

CONCEPT   9 november 2021 

Lokale Energiestrategie  
Hillegom

 

 

Gemeente HILLEGOM 

 

HASKONINGDHV NEDERLAND 
B.V. 

Laan 1914 no.35 
3818 EX  AMERSFOORT 
Industry & Buildings 
Trade register number: 
56515154 

T +31 88 348 20 00 
F +31 33 463 36 52 
info@rhdhv.com 
royalhaskoningdhv.com 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lokale energiestrategie (LES) 
Hillegom 

Gemeente Hillegom 

 

 

Status: 

Concept 

Datum: 

9 november 2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

5 

6 

6 

6 

7 

8 

9 

10 

13 

13 

15 

18 

24 

26 

27 

29 

29 

29 

32 

Inhoud 

Bestuurlijke samenvatting 

Leeswijzer 

1 

Inleiding 

Van Parijs naar de Klimaatwet 

Van Klimaatakkoord naar LES 

Waarom een LES? 

Participatie tijdens het LES traject 

Samenhang LES, RES en TVW 

Focus op warmte, mobiliteit en elektriciteit 

2  Route naar energieneutraal 

Onze energiehuishouding 

Van ambitie naar doelstellingen 

Energiestrategie 

Waar kun je aan denken tot 2030? 

Wat doen we later (na 2030) 

Routekaart 2050 

3  Communicatie en participatie 

De aanloop naar de LES 

De uitvoering van de LES 

4  Verdieping spoor 2: Warmte 

 

5  Verdieping spoor 3: Mobiliteit 

6  Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit 

Verandering van het energiesysteem 

Prioritering opwek duurzame elektriciteit 

Potentie zonPV op daken 

Resterende elektriciteitsopwek 

Wat kan er met zon en wind? 

Wat is de impact op het elektriciteitsnet 

Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050 

36 

39 

39 

42 

44 

47 

48 

53 

57 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Hillegom 

62 

Bijlage: Ruimtelijke belemmeringen wind en zon 

Afwegingskader grootschalig wind en zon 

Bijlage: Netimpactanalyse 

Bijlage: Waterstof en kernenergie 

65 

69 

70 

71 

 

Begrippenlijst 

 

Energie 

 
 

 

veranderen hun processen om energie te besparen en maken gebruik van 

deelauto’s. Tot slot zijn veel mensen bezig met het besparen van energie 

door te isoleren of minder de auto te gebruiken. 

Wanneer gesproken wordt over energie worden alle vormen van energie 

Energieneutraal 

bedoeld die we gebruiken in ons dagelijks leven en in de land- en tuinbouw 

en  industrie.  Vormen  van  energie zijn  bijvoorbeeld warmte  om  je  huis  te 

verwarmen, warmte voor industriële processen en elektriciteit om bijvoor-

beeld je telefoon te kunnen opladen. Energiebronnen waaruit deze energie 

wordt  opgewekt  zijn  bijvoorbeeld  aardgas,  kolen,  benzine,  diesel,  wind, 

zonlicht  en  biomassa.  Het  begrip  ‘energie’  omvat  dus  meer  vormen  van 

energie dan alleen elektriciteit. De begrippen ‘elektriciteit’ en ‘energie’ mo-

gen dan ook niet door elkaar gehaald worden.  

Energieneutraal betekent dat alle energie die binnen de gemeentegrenzen 

wordt  verbruikt,  wordt  geproduceerd  met  hernieuwbare  energiebronnen. 

Energieneutraliteit heeft betrekking op wonen, werken en mobiliteit binnen 

de  grenzen  van  de  gemeente.  In  een  energieneutrale  gemeente  wordt 

geen  aardgas  meer  verbrand  in  de  Cv-ketels  en geen fossiele brandstof 

getankt. In plaats daarvan worden alleen hernieuwbare bronnen gebruikt 

om onze huizen te verwarmen en te voorzien in de vraag naar elektriciteit. 

Ook de industrie, landbouw en bedrijven maken dan gebruik van hernieuw-

bare energiebronnen.  

Hernieuwbare- of duurzame energie 

Hernieuwbare- of duurzame energie is alle energie die opgewekt is uit her-

CO2-neutraal 

nieuwbare energiebronnen. Een energiebron is hernieuwbaar wanneer die 

op natuurlijke wijze wordt aangevuld binnen een (relatief) korte tijd, zoals 

zonlicht, wind, stromend water in rivieren, getijden, golven, aardwarmte en 

CO2-neutraal betekent dat er geen emissie meer optreedt van fossiele CO2, 

dat is CO2 die vrijkomt bij de verbranding van aardgas, aardolie en daarvan 

afgeleide producten (benzine, diesel), steenkool en bruinkool.  

biomassa. 

Energietransitie 

Als gesproken wordt over ‘de energietransitie’ dan gaat het over de veran-

deringen die nu in Nederland (en andere landen) gaande zijn op het gebied 

van duurzame energieopwekking, energieopslag en energiebesparing. Het 

doel  is om de uitstoot van  broeikasgassen  te verminderen.  In Nederland 

Klimaatneutraal 

Klimaatneutraal  betekent  dat  er  geen  emissie  van  broeikasgassen  meer 

optreedt  die  leidt  tot  klimaatverandering.  In  de  praktijk  betekent  dit  dat 

naast  de  emissie  van  fossiele  CO2  ook  de  emissie  van  methaan  (CH4), 

lachgas  (N2O)  en  overige  broeikasgassen  naar  0  wordt  teruggebracht. 

Emissie  van  methaan  en  lachgas  treedt  vooral  op  in  de  landbouw  (vee-

wordt van kolen en aardgascentrales overgegaan op wind- en zonne-ener-

teelt). 

gie. Er komen steeds meer elektrische auto’s. Verwarming van woningen 

gebeurt steeds vaker op  een andere manier dan met aardgas.  Bedrijven 

1 
 

 

Elektriciteitsneutraal 

 
 

 

andere partijen geven we vorm aan onze RES. In dit samenwerkingsver-

Elektriciteitsneutraal betekent dat alle elektriciteit die nodig is wordt gepro-

band maken we plannen om in 2050 energieneutraal te zijn. We doen dit 

duceerd met hernieuwbare en duurzame energiebronnen zoals wind, zon, 

gezamenlijk omdat energieneutraal worden een lastige opdracht is waarbij 

groene waterstof of met behulp van warmte (stoom) uit hoge temperatuur-

we elkaar nodig hebben. Door samen te werken kunnen we gebruik maken 

bronnen zoals biomassa en aardwarmte. 

van elkaars kennis en mogelijkheden. En omdat alle partijen de regio goed 

kennen, kunnen we beter met passende oplossingen komen. 

Kleinschalige en grootschalige opwek 

Met kleinschalige opwek worden technieken bedoeld die minder dan 15 kW 

Joule (J), Terajoule (TJ) en Petajoule (PJ) 

aan vermogen hebben om elektriciteit op te wekken. Te denken valt aan 

Joule is een internationale eenheid van energie. 1 Terajoule is gelijk aan 

zonnepanelen op daken van huizen of kleine windturbines. Met grootscha-

1.000.000.000 joule (1 miljard) en bevat evenveel energie als  31.600 m3 

lige opwek worden technieken bedoeld die meer dan 15 kW vermogen heb-

aardgas of 278 MWh elektriciteit. 1 Petajoule is gelijk 1.000 TJ. De PJ is 

ben  om  elektriciteit  op  te  wekken.  Voorbeelden  zijn  grote  windturbines, 

een maat die gebruikt wordt op nationale schaal, in de gemeente wordt de 

zonnevelden, maar ook een aaneenschakeling van zonnepanelen op grote 

TJ als de maat gebruikt. 

daken van bijvoorbeeld een kantoorgebouw.  

Transitievisie warmte (TVW) 

Kilowattuur (kWh), Megawattuur (MWh) en Terawattuur (TWh) 

Elektrische energie wordt meestal aangegeven in  kilowattuur (kWh). Een 

In  2050  moeten  alle  gebouwen  op  een  duurzame  manier  worden  ver-

zuinige  wasmachine  verbruikt  per  wasbeurt  zo’n  0,35  kWh.  1  kWh  komt 

warmd.  Nu  gebruiken  we  hiervoor  nog  overwegend  aardgas.  Dat  is  niet 

overeen met 3.600.000 joule (3,6 MJ). 1 MWh is 1,000,000 kWh en 1 TWh 

duurzaam. Daarom gaan we stap voor stap aan de slag met het aardgasvrij 

is 1,000,000,000 kWh (1 miljard). Het jaarlijkverbruik in Nederland is 120 

maken van alle gebouwen in de gemeente. Hernieuwbare warmtebronnen 

TWh aan elektriciteit.  

nemen de plaats in van aardgas. In de Transitievisie Warmte geven we aan 

welke bronnen voorhanden zijn en hoe we de overstap gaan maken. 

Regionale energiestrategie (RES) 

Watt (W) en Megawatt (MW) 

Met Watt (W) wordt het vermogen van een apparaat, machine of centrale 

aangegeven. Met vermogen wordt bedoeld hoeveel energie (joule) een ap-

In  het  Klimaatakkoord  staat  dat  dertig  regio’s  in  Nederland  onderzoeken 

paraat, machine of centrale verbruikt of produceert per seconde. Een wind-

waar en hoe ze duurzame energie grootschalig kunnen opwekken. Iedere 

turbine  van  4  MW  produceert,  terwijl  hij  draait,  4.000.000  joules  per  se-

regio legt dit vast in een eigen Regionale Energie Strategie (RES). Holland 

conde aan energie.  

 

Rijnland is één van die dertig regio’s. Met dertien gemeenten (waaronder 

Hillegom), twee waterschappen, de provincie, de netbeheerder Liander en 

2 
 

 

Bestuurlijke samenvatting 

 
 

 

De gemeente Hillegom heeft de ambitie om  in 2050 energie- en klimaat-

streek.  We  gebruiken  deze  strategie  als  basis  voor  ons  uitvoeringspro-

neutraal  te  zijn,  dat  staat  in onze  Omgevingsvisie 'Heerlijk  Hillegom',  die 

gramma Energietransitie. Dit programma zal weer aansluiten bij onze Om-

we samen met onze inwoners, ondernemers en organisaties hebben ge-

gevingsvisie, Mobiliteitsvisie en onze Transitievisie Warmte. 

maakt. Alle energie die nodig is wordt dan op eigen grondgebied geprodu-

ceerd  en  in  de  totale  vraag  naar  warmte,  elektriciteit  en  mobiliteit  wordt 

voorzien met alleen duurzame bronnen. Dit is een grote opgave. Als eerste 

willen wij daarbij -in lijn met de RES Holland Rijnland- de doelen voor 2030 

halen:  

Kan de gemeente Hillegom energieneutraal worden? 

De sleutel hiervoor is elektriciteit. In onze gemeente gaat elektriciteit een 

steeds grotere rol spelen. Het vervoer wordt voor een belangrijk deel elek-

trisch.  Ook  het  verwarmen  van  onze  woningen  zal  in  toenemende  mate 

elektrisch gebeuren. Bij bedrijven en in huishoudens worden steeds meer 

•  15% energiebesparing in de gebouwde omgeving en 11% energie-

elektrische  apparaten  gebruikt.  Het  elektriciteitsverbruik  neemt  naar  ver-

besparing bij mobiliteit ten opzichte van 2014 

wachting toe met 21% in 2030 en 48% in 2050 (t.o.v. jaar 2019). Daarom 

•  Forse stijging van de duurzame elektriciteitsproductie tot 159 TJ, 

aandeel stijgt van 7,3% in 2019 naar circa 38% in het jaar 2030. 

willen en moeten we de productie van duurzame elektriciteit versnellen en 

elke mogelijkheid serieus nemen. Waar in 2020 de teller op 37 TJ elektri-

citeit stond, zal deze in 2030 op 159 TJ moeten staan. Oftewel, we willen 

Om deze Lokale Energiestrategie (LES) op te stellen zijn de technische en 

onze productie verviervoudigen in 10 jaar tijd. 

ruimtelijke  mogelijkheden  voor  energiebesparing  en  -opwekking  verkend 

en is naar de meningen en suggesties van inwoners, organisaties en be-

drijven gevraagd. Het zwaartepunt van de strategie ligt behalve op ener-

giebesparing ook op de productie van duurzame elektriciteit. Hieruit zijn 5 

sporen ontstaan die in Figuur 1 worden gepresenteerd. We geven als or-

ganisatie zelf het goede voorbeeld  door te zorgen dat  alle gemeentelijke 

gebouwen in 2030 energieneutraal zijn. Ook zoeken we daar waar wense-

lijk de samenwerking in de regio Holland Rijnland en in de Duin- en Bollen-

1 Op dit moment is er geen exacte definitie van een ‘incourant’ perceel. 

 

3 
 

Op korte termijn willen we onze inwoners en bedrijven stimuleren om hun 

daken optimaal te gebruiken door de plaatsing van zonPV panelen. Gege-

ven de potentie die ‘zon op dak’ nu heeft in Hillegom moet het mogelijk zijn 

om door te groeien van 37 TJ duurzame elektriciteit naar 111 TJ in 2030, 

een verdrievoudiging. Voor de overige 48 TJ moeten we op zoek naar meer 

grootschalige mogelijkheden. Daarbij geven we prioriteit aan de ontwikke-

ling van zonPV langs infrastructuur en op ‘incourante percelen1’ in het bol-

lengebied. Daarnaast willen we de mogelijkheden voor wind en zonPV vel-

den  nader  onderzoeken  met  als  voorkeur  het  ruimtelijk  combineren  van 

 

 
 

 

beiden. Waar wenselijk werken we hierbij samen in regionaal verband en 

het goede voorbeeld te geven als gemeente en alert te zijn op de beschik-

in de Duin- en Bollensteek, dit als opmaat naar RES 2.0 Holland Rijnland. 

bare instrumenten en innovaties maken we het verschil. Zo doen we wat 

Richting 2050 zal, ondanks dat onze daken steeds beter benut gaan wor-

den en zonPV zal innoveren, de noodzaak tot grootschalige opwek toene-

men om geheel energieneutraal te zijn. In totaal is namelijk in 2050 naar 

verwachting 247 TJ grootschalige productie van duurzame elektriciteit no-

dig. Dit komt overeen met 76 ha aan zonPV-velden óf 5 windturbines van 

Hillegom kan en passend vindt. Na 2030 willen we doorgroeien met klein-

schalig opwekken en mogelijk ook grootschalig opwekken. De groeimoge-

lijkheden voor grootschalig opwekken bepalen of Hillegom energieneutraal 

kan worden. 

4 MW of een mix van beiden. Op grond van 

het huidige beleid en gezien de ruimte die 

op  de lange termijn  beschikbaar  is  binnen 

onze  gemeentegrenzen 

lijkt  voldoende 

grootschalige  productie  van  elektriciteit  op 

dit moment niet mogelijk. Om in 2050 toch 

energieneutraal te zijn zullen we gaan ver-

kennen  of  we  ons  beleid  moeten  herzien. 

Als dit niet mogelijk blijkt zullen we bepalen 

of we wellicht toch een deel van onze elek-

triciteit willen importeren. 

Onze opgave in uitvoering 

Richting 2030 willen we starten met de mo-

gelijkheden die er nu al zijn: energie bespa-

ren,  duurzame  warmte  gebruiken,  klein-

schalige technieken (minder dan 15 kW aan 

vermogen)  die  elektriciteit  opwekken  en 

verduurzaming van mobiliteit. Door samen 

te werken, te laten zien wat we kunnen, in-

woners te faciliteren in het transitie-proces, 

Figuur 1: De Lokale Energiestrategie van Hillegom in één overzicht., zie ook paragraaf Energiestrategie in hoofdstuk 2 

4 
 

 

Leeswijzer 

In de inleiding is beschreven wat een Lokale Energiestrategie (LES) is en 

 
 

 

(TWh)  gebruikt.  Dit  heeft  te  maken  met  hoe  de  doelstellingen  in  het  Kli-

maatakkoord en de RES zijn gecommuniceerd. 

hoe  deze  samenhangt  met  de  Regionale  Energiestrategie  (RES)  en  de 

In dit stuk staan verschillende kaders, blauw en grijs. Deze duiden op extra 

Transitievisie Warmte (TVW). 

informatie (grijs kader) of een belangrijke boodschap (blauw kader). 

Om de energietransitie goed te begrijpen wordt in ‘Route naar energieneu-

 

 

traal’  eerst  toegelicht  hoe  de  gemeente  er  nu  voorstaat  qua  energiever-

bruik.  Vervolgens  omschrijven  we  de  doelen  en  ambities  van  onze  ge-

meente en welke invloed dit heeft op de toekomstige energievraag. Hoe de 

doelen  behaald gaan worden, staat omschreven in de ‘Energiestrategie’, 

die bestaat uit meerdere sporen.  

Daarna beschrijven we hoe we aankijken tegen communicatie en partici-

patie, een instrument dat door de hele energiestrategie verweven is en dat 

onmisbaar is om onze doelen te bereiken.  

In de verdiepende hoofdstukken behandelen we hoe de toekomstige ener-

gievraag kan worden ingevuld. Daar wordt kwantitatief, kwalitatief en ruim-

telijk op ingegaan. Er wordt beschreven hoeveel energie er nodig is, hoe 

die in de eigen gemeente opgewekt kan worden, en wat (mogelijke) belem-

meringen  zijn  (ruimtelijk,  wettelijk,  bestuurlijk  en  wat  betreft  het  elektrici-

teitsnetwerk).  

De energiehoeveelheden in deze rapportage zijn zo veel mogelijk omgere-

kend naar  Terajoule  (TJ)  of Petajoule (PJ).  Dit  is  gedaan zodat  energie-

hoeveelheden van verschillende toepassingen met elkaar vergeleken kun-

nen worden en zich laten herleiden uit de nationale database De Klimaat-

monitor.  Op  sommige  plekken  in  deze  rapportage  is  ook  Terawattuur 

5 
 

 

1  Inleiding 

 
 

 

Van Parijs naar de Klimaatwet 

Van Klimaatakkoord naar LES 

In  2015  is  door  195  landen  het  welbekende  Parijsakkoord  ondertekend, 

In Figuur 2 is te zien hoe de energietransitie in Nederland is opgebouwd. 

met als doel de wereldwijde gemiddelde temperatuurstijging ruim onder de 

Als uitgangspunt wordt het doel uit het Klimaatakkoord genomen. Vervol-

2°C te houden. In vervolg op dit akkoord heeft Nederland in 2018 de Kli-

gens  is  Nederland  in 30  zogeheten  RES-regio’s  verdeeld,  die  Regionale 

maatwet  opgesteld.  Deze  wet  stelt  dat  in  2030  de  uitstoot  van  CO2  met 

Energie  strategieën  (RES)  opgesteld  hebben.  Binnen  deze regio’s  wordt 

49%2 gereduceerd moet zijn en in 2050 uiteindelijk 95% minder CO2 uitge-

onderzocht hoe aan de klimaatdoelstellingen voor 2030 voldaan kan wor-

stoten moet worden.  

den. Hillegom valt onder de RES-regio Holland Rijnland.  

Om deze Klimaatwet uit te voeren presenteerde de Nederlandse regering 

in 2019 het Klimaatakkoord. Dit is het nationaal plan om de doelstellingen 

voor 2030 en 2050 te behalen. De opgave in Nederland is dus geen vrijblij-

vend streven,  maar volgt uit onze wettelijk vastgestelde doelstelling voor 

een duurzamere toekomst. 

Naast de Nederlandse Klimaatwet, is er in 2021 een Europees pakket aan 

beleidsvoorstellen gepresenteerd door de Europese Commissie genaamd 

‘Fit for 55’. Dit plan is nog niet vastgesteld, maar heeft wel een hogere am-

bitie3 dan de huidige Klimaatwet die geldt in Nederland. 

Een groot deel van deze doelstelling zal worden bereikt door van fossiele 

energiebronnen over te gaan op duurzame energie, zoals zonne- en wind-

energie, de zogenoemde energietransitie.  

Een  afspraak  die  voortvloeit  uit  het  Klimaatakkoord  is  de  Transitievisie 

Warmte (TVW). Dit document geeft een beeld over de visie op de warmte-

transitie binnen de gemeente. De TVW van Hillegom is vastgesteld op 14 

oktober 2021. 

Daarnaast  hebben wij  als  gemeente  deze  Lokale Energiestrategie  (LES) 

opgesteld om een beter beeld te krijgen van onze lokale situatie en moge-

lijkheden. Waar de TVW alléén over warmte gaat, gaat de LES ook in op 

elektriciteit en mobiliteit. 

Deze  LES  geeft  inzicht  in  hoe  de  energietransitie  in  Hillegom  kan  gaan 

plaatsvinden, rekening houdend met de mogelijkheden en uitgangspunten 

die de gemeenteraad op 25 maart 2021 heeft vastgesteld (zie Bijlage: Uit-

gangspunten LES gemeente Hillegom) en de geactualiseerde omgevings-

visie 2021 zoals vastgesteld op 15 juli 2021. De LES maakt duidelijk wat 

 

2 Zowel het percentage 49% als het percentage 95% CO2 reductie voor 2030 respectievelijk 
2050, zijn percentages uitgedrukt ten opzichte van 1990. Bron: Klimaatakkoord. 

3 De Ambitie van ‘Fit for 55’ is om voor 2030 niet maar 49% CO2 te reduceren, maar 55% 
CO2 reductie na te streven. Daarnaast streeft het voor 2050 niet naar slechts 95% CO2 re-
ductie maar naar klimaatneutraliteit. Bron: Fit for 55. 

6 
 

 

 
 

 

de opgave is en wat nodig is om energieneutraal te worden binnen onze 

Waarom een LES? 

eigen gemeentegrenzen.  

In het Klimaatakkoord en in de RES 1.0 zijn doelen vastgesteld. Om deze 

Zoals weergegeven in Figuur 2 is  de verwachting dat de energietransitie 

doelen concreter te maken voor Hillegom hebben we behoefte naar inzicht 

uiteindelijk  via  wijkuitvoeringsplannen4  en  burgerinitiatieven,  waaronder 

in 1) hoe de energiehuishouding er in onze gemeente voor staat, 2) hoe wij 

energie coöperaties, lokaal uitgevoerd gaat worden. Vermoedelijk komen 

onze eigen ambitie kunnen halen en 3) tegelijkertijd aan de Klimaatwet vol-

er  daarnaast  ook  grootschalige  initiatieven,  daar  waar  deze  mogelijk  en 

daan kan worden. Om hier antwoord op te geven is de LES opgesteld. 

aanvaardbaar zijn in onze gemeente. 

Deze LES geeft aan waar  de gemeente nu staat qua totale energiehuis-

houding (elektriciteit, warmte en mobiliteit), hoe deze energievraag zich zal 

ontwikkelen  in de toekomst  (toekomstige  opgave)  en  welke  maatregelen 

belangrijk zijn om onze doelen in 2030 en 2050 te bereiken.  

De LES geeft inzicht in wat onze opgave is, hoe doelen gerealiseerd kun-

nen worden en welke uitdagingen wij als gemeente nog voor de boeg heb-

ben. Dit vanuit de ambitie om in 2050 energieneutraal te willen zijn. 

 

 

De strategie omschrijft de mogelijkheden voor energiebesparing en duur-

zame  energie  opwek  binnen  de  gemeentegrenzen.  De  LES  gaat  vooral 

over de verduurzaming van energiehuishouding in de gebouwde omgeving 

(woningen, utiliteiten5 en commerciële panden) en mobiliteit. De grote be-

drijven en agrarisch sector zijn niet nader verkend in deze LES. Het aan-

deel van de grote bedrijven en agrarische sector in het totale energiever-

bruik  is  beperkt  (245  TJ  op  een  totaal  van  1.235  TJ,  aandeel  20%,  jaar 

2019). In het Klimaatakkoord is afgesproken dat deze bedrijven samenwer-

ken en aangestuurd worden op landelijk niveau (Rijksoverheid) en niet door 

(lokale) gemeenten. Overwegend gaan deze bedrijven ook zelf aan de slag 

 

Figuur 2: De energietransitie van Klimaatakkoord tot burgerinitiatief 

 

4 Deze worden op een later tijdstip op- en vastgesteld binnen de gemeente. 

5 Utiliteiten is een overkoepelend term voor vastgoed zonder woonbestemming. U kunt hier-
bij denken aan: winkels, kantoren, fabrieken, bedrijfshallen en opslagruimtes. 

 

7 
 

 

 
 

 

wanneer zij daartoe de mogelijkheden zien. Een goed voorbeeld van zo’n 

In  de  eerste  fase,  tussen  september  2020  en  januari  2021,  heeft  de  ge-

eigen initiatief is dat LTO6 onderzoek doet naar kleinschalige windenergie 

meente input aan inwoners en andere betrokkenen gevraagd voor de  uit-

in de bollenstreek (zie grijze kader).  

gangspunten voor de LES, en de regionale variant daarvan: de RES. Daar-

Van strategie naar uitvoering 

De energietransitie raakt ons allemaal: jong en oud, arm en rijk, inwoner en 

bedrijf. De LES is een strategie op hoofdlijnen, het is nog geen uitvoerings-

plan waarin projecten met naam en toenaam genoemd worden. Wij stellen 

als gemeente, na vaststelling van de LES, een uitvoeringsplan op waarin 

staat wat wij zelf kunnen en willen oppakken en uitvoeren.  Maar voor de 

uitvoering van de gehele energietransitie zijn we ook afhankelijk van inwo-

ners  en  bedrijven  (zie kader)  en  de  juiste  instrumenten  en  middelen  van 

het Rijk. Wij zullen daarbij helpen en het goede voorbeeld geven door  te 

beginnen met de eigen gemeentelijke organisatie energieneutraal te ma-

ken.  

De LES geeft naast een verkenning en strategie ook de kaders aan waar-

binnen wij willen werken aan de energietransitie in de gemeente. Zo weet 

iedereen wat we aan elkaar hebben en kunnen we op weg om een duur-

zame samenleving te worden. 

Participatie tijdens het LES traject  

Inwoners,  ondernemers,  ketenpartners  en  andere  stakeholders  (zoals 

onze erfgoedorganisaties, Zuid Hollands Landschap en Bedrijfsleven Bol-

lenstreek) van de gemeente zijn vanaf een vroeg stadium meegenomen in 

het LES traject. Dat is in twee fases gedaan.  

6 Voor meer informatie zie: LTO & Greenport 

 

8 
 

voor zijn zowel interviews, enquêtes als groepsgesprekken georganiseerd. 

Deze uitgangspunten zijn vervolgens door de raad bij- en vastgesteld (zie 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Hillegom). Wilt u meer lezen over 

de invulling en opbrengst van deze eerste fase in de participatie? Lees dan 

de  Analyse  maatschappelijke  haalbaarheid  LES  &  TVW  van  12  februari 

2021. 

 

LTO en Stichting Greenport Duin- en Bollenstreek hebben het initiatief 

genomen om te onderzoeken wat de mogelijkheden van wind en zonPV 

zijn in de Bollenstreek. Het resultaat van dit onderzoek wordt in 2021 

verwacht. 

In mei 2021 is de energiecoöperatie Hillezon van start gegaan met als 

doel zonPV projecten ontwikkelen op grote daken. Hillegommers kun-

nen hierin participeren. 

De tweede participatieve fase vond plaats van april tot juli 2021. Als start-

schot van deze fase organiseerden we een online energiecollege  waarin 

technische experts de mensen bijpraatten over de energietransitie. De wet-

houders van de gemeenten Hillegom, Lisse en Teylingen zoomden in op 

hun eigen gemeenten. Van de gelegenheid tot  vragen te stellen werd in-

tensief gebruik gemaakt. 

 

 
 

Daarna hebben inwoners van Hillegom op 31 mei in kleine groepjes mee-

gedacht over de Lokale Energiestrategie van Hillegom. Aan het begin van 

de sessie werden zij door experts bijgepraat over de voorlopige conclusies 

met betrekking tot de techniek: wat is er nodig om in 2050 energieneutraal 

te zijn en wat kan er in de beschikbare ruimte in Hillegom. Daarna volgde 

een gesprek over 3 thema’s: 1) besparing in de eigen woning; 2) kleinscha-

lige opwek rondom de eigen woning; 3) grootschalige opwek van zonne- 

en windenergie.  

Wilt u meer lezen over de opbrengst van deze gesprekken? Lees dan de 

Opbrengst meedenksessie zon en wind. 

Meer over het participatietraject in Hillegom, en de bevindingen daarvan is 

te lezen in hoofdstuk 3 Communicatie en participatie. 

Samenhang LES, RES en TVW 

De plannen voor de hele regio zijn dit jaar gepresenteerd in de eerste ver-

sie van de Regionale Energie Strategie (de RES 1.0), die tijdens de raads-

 

Figuur 3: Hoe de LES en TVW volgen uit de RES 

 

 

vergadering van 27 mei 2021 door de gemeente Hillegom is vastgesteld. 

Daarnaast  zet  Holland  Rijnland  in  om  tot  2030  1,03  TWh  (3,7  PJ)  extra 

Deze RES 1.0 vormt samen met onze ambitie, energieneutraal in 2050 de 

opwek van hernieuwbare elektriciteit gerealiseerd te hebben (ten opzichte 

basis voor de LES van Hillegom. In de RES 1.0 worden verschillende doe-

van 2014). Dit leidt in  2030 tot 4,1 PJ duurzame elektriciteit in totaal. Naast 

len  gesteld  voor  alle  gemeenten  in  de  regio  tezamen.  Het  hoofddoel  is 

concrete  en  kwantitatieve  doelstellingen  voor  energiebesparing  en  duur-

energieneutraal in 2050. Allereerst betekent dit energie besparen. De RES 

zame  energieopwekking, wordt er ingezet op schonere, slimmere en an-

zet in op 1,11 TWh (4,0 PJ) energiebesparing voor de regio in 2030 (ten 

dere mobiliteit. In RES-verband is afgesproken dat iedere gemeente in de 

opzichte van 2014).  

9 
 

regio evenredig zal bijdragen aan deze regionale doelstellingen. Deze LES 

is een lokale doorvertaling van de RES Holland Rijnland (zie Figuur 3). 

De LES zorgt ervoor dat wij inzicht krijgen in de opgave en mogelijkheden 

van onze gemeente en hoe dat in verhouding staat tot de regio (zie ook de 

 

 
 

 

paragraaf ‘Onze energiehuishouding’). Dit inzicht is in eerste instantie de 

eigen wijze van energietransitie. Daarnaast beïnvloeden deze toepassin-

basis voor ons (op te stellen) uitvoeringsplan. De inzichten kunnen wij ook 

gen elkaar omdat ze alle drie direct of indirect invloed hebben op het ge-

weer teruggeven aan de RES-organisatie. Deze wisselwerking is belangrijk 

bruik van elektriciteit.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

richting de toekomst, zodat wij regie behouden over onze eigen energie-

transitie.  

Waar de LES een eigen initiatief is van de gemeente, is de Transitievisie 

Warmte een nationale verplichting die volgt uit het Klimaatakkoord. Waar 

de TVW zich alléén bezighoudt met de warmtetransitie van de gebouwde 

omgeving, kijkt de LES naar het héle energiesysteem.  

De  plannen  uit  de  TVW  leiden  onder  andere  tot  een  toenemende  vraag 

naar elektriciteit. De LES neemt deze informatie mee bij het bepalen van 

de  strategie  voor  de  toekomstige  elektriciteitsvoorziening  in  Hillegom  als 

geheel. Daarom is eerst de TVW vastgesteld en is vervolgens de LES op-

gesteld. 

De uitvoeringstrajecten van LES en TVW liepen deels parallel aan elkaar. 

Beide trajecten vullen elkaar aan en beïnvloeden elkaar.  

Focus op warmte, mobiliteit en elektriciteit 

Hoe we van  het  huidige systeem van energieproductie en  -gebruik over-

gaan naar een nieuw systeem is het vraagstuk van de energietransitie. Fi-

guur 4 is een visualisatie van de energietransitie die nu plaatsvindt. Aan de 

linkerkant van de figuur is de huidige situatie te zien, de rechterkant geeft 

een  schematisch  beeld  van  de  toekomst.  Het  hele  energiesysteem  van 

onze gemeente, regio, of zelfs land, kan grofweg worden opgedeeld in drie 

toepassingen: warmte, elektriciteit en mobiliteit. Elke toepassing heeft zijn 

10 
 

 

 

 
 

 

Figuur 4: Overgang van huidige systeem van energieproductie naar nieuw systeem (energietransitie). De behoefte aan elektriciteit groeit. 
  

11 
 

 

 
 

 

Op dit moment laden we onze apparaten op met elektriciteit, verwarmen 

doelen kunnen halen en voldoende aan de nationale- en regionale doelen 

we  onze  woningen  met  aardgas  en  tanken  we  onze  auto’s  met  fossiele 

kunnen bijdragen.  

brandstoffen zoals diesel en benzine. In de toekomst gaat dit veranderen. 

Een ding is nu al duidelijk: Het tempo van de transitie naar een duurzame 

Dit gebeurt onder andere doordat we meer elektrisch gaan rijden, elektrisch 

energievoorziening zal moeten toenemen7 om op tijd in 2050 energieneu-

gaan koken en elektrische warmtepompen aanschaffen. In Figuur 4 is deze 

traal  te  kunnen  zijn.  Dit  maakt  dat  er  in  onze  gemeente  meer  aandacht 

verandering weergegeven doormiddel van pijlen die gaan van ‘warmte’ en 

moet komen voor alle vormen van kleinschalige én grootschalige productie 

‘mobiliteit’  naar  ‘elektriciteit’.  Dit  proces,  waarbij  steeds  meer  elektriciteit 

van elektriciteit (met wind op land en zon op daken en op land). Door hier 

gebruikt gaat worden, wordt de elektrificatie van ons energiesysteem ge-

meer aandacht aan te besteden zal er uiteindelijk ook meer duurzame elek-

noemd. 

triciteit worden opgewekt. 

De vraag naar fossiele brandstoffen, zoals aardgas en benzine, neemt dus 

 

 

af.  In  de  toekomst  kunnen  we  onze  huizen  deels  verwarmen  met  aard-

warmte/omgevingswarmte  (zoal  aquathermie)  en  duurzame  brandstoffen 

(biogas en groene waterstof), maar ook deels met elektriciteit. Ook zullen 

we onszelf vervoeren met elektrische auto’s. Hierdoor zal de elektriciteits-

vraag significant toenemen, ondanks dat er steeds efficiënter gebruik wordt 

gemaakt van energie.  

De rol van de gemeente 

Deze verandering van het  energiesysteem moet in goede banen worden 

geleid. Op bepaalde elementen van de transitie zal de gemeente meer in-

vloed kunnen uitoefenen dan op andere. Deze LES geeft aan waar wij als 

gemeente  wel  invloed  op  hebben  in  de  energietransitie  en  waar  niet  (of 

minder sterk). Een van de belangrijkste vraagstukken is hoe wij onze eigen 

7 Bronnen: Het Klimaatakkoord, de ‘Klimaat en Energieverkenning’ (KEV) van het PBL en 
het recente IPCC rapport over stand van ons klimaat. 

 

12 
 

De ambitie is aanwezig, maar het 
tempo van de energietransitie moet 
omhoog om de doelstellingen voor 
2030 en 2050 daadwerkelijk te   

behalen. 

 

 
 

 

2  Route naar energieneutraal 

Onze energiehuishouding 

die percentages duurzame energie naar 100% te krijgen in 2050. De ener-

gietransitie is nog maar net begonnen. 

Om een beeld te krijgen van de duurzame energieopgave voor Hillegom is 

gekeken  naar  ons  huidige  energiegebruik.  Hiervoor  is  het  jaar  2019  ge-

 

bruikt als referentiejaar, aangezien dat het meest recente jaar is met volle-

dige gegevens uit de Klimaatmonitor.  

Verdeling huidig energieverbruik gemeente Hillegom 

In de  gemeente  Hillegom  werd in 2019 in totaal  1,2  PJ  aan energie ver-

bruikt.  In  Figuur  5  is  de verdeling  van  het  energieverbruik  binnen de  ge-

meente te zien. In 2019 werd ruim 52% van het totale energieverbruik in 

Hillegom  gebruikt  voor  warmte,  circa  28%  betrof  elektriciteitsverbruik,  en 

circa 20% werd gebruikt door mobiliteit.  

In de figuur zijn ook de percentages duurzame energie te zien (in groene 

cijfers).  Wij  wekte  als  gemeente  in  2019  7,3%  duurzame  elektriciteit  en 

2,6% duurzame warmte op. Daarnaast vond 5,7% van de mobiliteit in onze 

gemeente duurzaam plaats. Dit percentage duurzame mobiliteit komt voor-

namelijk door bijmenging van bio-ethanol in de benzine en biodiesel in die-

sel. De hoeveelheid elektrisch vervoer is nu nog erg klein (1,6% bij perso-

nenauto's), maar neemt snel toe. De percentages voor duurzame energie 

zijn  uitgedrukt  ten  opzichte  van  het  totale  verbruik  in  de  desbetreffende 

toepassing.  

De percentages duurzame energie liggen in lijn met het landelijke gemid-

delde, maar geven ook aan dat er nog behoorlijk veel werk te doen is om 

13 
 

Figuur 5: Verdeling energieverbruik gemeente Hillegom naar toepassing (2019) 

 

 
 

 

Meeste energie wordt gebruikt in de gebouwde omgeving 

Gemeente Hillegom ten opzichte van de regio 

Net als bij andere gemeenten in de regio vindt het grootste gedeelte van 

Het verbruik van onze gemeente is in  perspectief geplaatst van de regio 

ons energieverbruik (circa 68% van het elektriciteitsverbruik en circa 78% 

Holland Rijnland, zie Figuur 6. Het totale energieverbruik van Hillegom is 

van het warmteverbruik) plaats in de ‘gebouwde omgeving’. Het wordt ge-

1,2 PJ (1.235 TJ). Dit komt overeen met 3,7% van het regionale verbruik 

bruikt voor onze huizen, kantoren, winkels en andere gebouwen. Het ove-

van 33,8 PJ.  

rige ‘gebouw gebonden energiegebruik’ vindt plaats bij producerende be-

drijven en in de landbouw. Als gemeente willen we graag met de gebruikers 

van al deze gebouwen aan de slag.  

Dit percentage komt nagenoeg overeen met de ratio van het aantal inwo-

ners in Hillegom ten opzichte van de hele regio (3,9%).  

Ons aandeel in de regio 

Voor onze ambitie houden we een aandeel van 3,9% 

aan (op  basis van  inwonersaantal). Dit  betekent dat 

wij aan de lat staan voor 3,9% van het regionale ener-

gieverbruik,  oftewel  ‘ons  aandeel’,  van  de  regionale 

doelstellingen.  

Dit  betekent  dat  we  159  TJ8  duurzame  opwek  voor 

2030 willen produceren binnen onze gemeentegren-

zen. De doorvertaling van het besparingsdoel  uit de 

regio komt met dezelfde ratio uit op 155 TJ9 energie-

besparing.  

 Figuur 6: Totale energieverbruik gemeente Hillegom ten opzichte van totale energieverbruik van Regio Holland Rijnland (2019) 

 

8 159 TJ = 3,9% van het regionale doel voor duurzame energieopwekking (4,1 PJ = 1,14 
TWh). Zie RES 1.0 Holland Rijnland voor meer informatie over dit doel. 

9 155 TJ = 3,9% van het regionale doel voor energiebesparing (4,0 PJ = 1,1 TWh). Zie RES 
1.0 Holland Rijnland voor meer informatie over dit doel. 

14 
 

 

 
 

 

Van ambitie naar doelstellingen 

2. Duurzame energie (warmte en elektriciteit) 

De (lange termijn) ambitie van onze gemeente is om energieneutraal te 

Warmtealternatieven voor 2030 bekend 

zijn  in  2050.  Dit  betekent  dat  we  alle  energie  die we  verbruiken,  zelf  op 

Zoals aangegeven in de Transitievisie Warmte gaan we over op duurzame 

een duurzame manier gaan opwekken. Op de korte termijn (tot 2030) slui-

alternatieven voor aardgas. De komende jaren gaan we onderzoek doen 

ten we aan bij de doelen van de RES 1.0. Hierbij staan we aan de lat voor 

naar  de  meest  geschikte  duurzame  alternatieven  voor  aardgas  per  wijk. 

‘ons aandeel’, naar rato van inwoners. Een overzicht van de doelen voor 

Voor 2030 willen we deze alternatieven in beeld hebben. Denk hierbij aan 

2030, met een doorkijk naar 2050, is te zien in Figuur 7. 

alternatieven  zoals  warmtenetten,  individuele  warmtepompen  en  duur-

zaam  gas.  Het  uiteindelijke  doel  is  dat  alle  gebouwen  aardgasvrij  zijn  in 

1. Energie besparen 

2050. 

15% energiebesparing in gebouwde omgeving in 2030 

Energie besparen is belangrijk, want alle energie die niet verbruikt wordt, 

hoeft ook niet (duurzaam) te worden opgewekt. In lijn met de RES 1.0 gaan 

we  15%  besparen  op  het  energieverbruik  in  de  gebouwde  omgeving  in 

2030 ten opzichte van 2014. Dit doen we door te isoleren, (hybride) warm-

tepompen te installeren en door energiezuinigere apparaten te gebruiken. 

159 TJ duurzame elektriciteit in 2030 

Om energieneutraal te zijn moet uiteindelijk al onze energie duurzaam op-

gewekt worden. Als tussentijdse doelstelling gaan we in 2030 159 TJ (38% 

van  de  in  2030  verwachte  elektriciteitsvraag)  duurzaam  opwekken.  Dit 

doen we door in te zetten op: 

15% energie besparen lijkt niet veel, maar het is een behoorlijke opgave. 

1.  ZonPV op daken; 

In  de  Transitievisie  Warmte  van  Hillegom  staat  meer  toelichting  over  de 

warmtetransitie en (hoe we) energie gaan besparen op het warmteverbruik. 

11% energiebesparing bij mobiliteit in 2030 

Fossiele  brandstoffen  zijn  niet  duurzaam,  daarom  stappen  we  over  op 

  

duurzame alternatieven. Er zal meer elektrisch gereden worden, zodat er 

in lijn met de RES 1.0 in 2030 11% bespaard wordt op het energieverbruik 

mobiliteit ten opzichte van 2014. In 2050 moet het vervoer geheel fossielvrij 

zijn. Richting 2050 zullen naast elektrische auto’s ook waterstof of andere 

duurzame brandstoffen een rol spelen.  

2.  ZonPV langs infrastructuur; 

3.  Grootschalige wind- en zonne-energie. 

15 
 

 

 
 

 

Figuur 7: Doelen voor 2030, met doorkijk naar 2050 

 

16 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Energiestrategie 

17 
 

 

Energiestrategie 

Voor een succesvolle energietransitie zijn drie aspecten belangrijk; 1) het 

stellen van duidelijke realiseerbare doelen, zie paragraaf ‘van ambitie naar 

doelstellingen’, 2) het vaststellen van de randvoorwaarden waaronder deze 

doelen behaald mogen worden en 3) het bepalen van een strategie om die 

 
 

 

participatietraject zijn verwerkt in de uitgangspunten. De lijst met uitgangs-

punten is voorgelegd aan het college van burgemeester en wethouders en 

de gemeenteraad van Hillegom en op 25 maart 2021 door de gemeente-

raad vastgesteld.  

Gesprekken met inwoners en organisaties 

doelen te behalen. In dit hoofdstuk worden de onderdelen randvoorwaar-

De  gesprekken  met  inwoners,  ondernemers,  professionele  stakeholders, 

den en strategie beschreven. Onze strategie bestaat uit 5 sporen. De stra-

belangenorganisaties en bestuurders heeft duidelijk gemaakt dat er veel te 

tegie is ook de basis voor het (later op te stellen) uitvoeringsprogramma. 

doen is over de grootschalige opwek met wind en zon. Aan de orde is ge-

Een overzicht van de hele lokale energiestrategie van Hillegom is te zien 

weest hoe en in welke mate wij met duurzame vormen van energie aan de 

in Figuur 10. 

Onze randvoorwaarden 

slag  willen  en  wat  daarbij  randvoorwaarden  en  uitgangspunten  zouden 

moeten zijn. Hieruit is een aantal beelden naar voren gekomen.  

De gemeenteraad van Hillegom heeft bepaald wat wij als gemeente wel en 

De productie van grootschalige elektriciteit (zowel zon, als wind) dient bij 

niet  willen  in de energietransitie. Dit  noemen  we uitgangspunten. De  uit-

voorkeur  langs  infrastructuur  plaats  te  vinden.  Zo  worden  al  ‘verstoorde’ 

gangspunten zijn gebruikt om deze LES vorm te geven. Onderstaand be-

gedeeltes van het landschap beter benut en wordt het buitengebied zo veel 

schrijven we hoe we tot de uitgangspunten zijn gekomen. 

mogelijk ongemoeid gelaten. 

Op 17 augustus 2020 hielden we een bijeenkomst met de beleidsafdelin-

gen van de gemeente. Dit leverde twee lijsten op met eerste uitgangspun-

ten: uitgangspunten voor de warmtetransitie (zie Transitievisie Warmte) en 

een lijst met uitgangspunten voor de LES. De uitgangspunten voor de LES 

zijn aangevuld met de uitgangspunten van de Regionale Energiestrategie 

Tijdens de meedenksessie op 31 mei worden vooral de bollenvelden ge-

noemd  als  ongewenste  locatie  voor  zonnevelden.  Veel  inwoners  geven 

daarbij aan natuurbehoud, en het behoud van de streek belangrijk te vin-

den. Tegelijkertijd benadrukken veel inwoners dat ze het belangrijk vinden 

dat klimaatverandering wordt bestreden, ook in hun eigen omgeving. 

Holland Rijnland en het bestaande gemeentelijke beleid. 

Een aantal inwoners zien kansen om locaties te overdekken met zonnepa-

Vervolgens toetsten we de uitgangspunten bij netbeheerder Liander, om-

dat mogelijke knelpunten op het net invloed hebben op de strategie en uit-

nelen, zoals parkeerterrein bij sportcentrum de Vosse, sportvelden Zande-

rijpolder en het NS-station Hillegom. 

gangspunten. Ook vroegen we een aantal van onze inwoners en andere 

Inwoners  geven  tijdens  de  meedenksessies  overwegend  aan  dat  zij  het 

organisaties om te reageren op de uitgangspunten. De resultaten van het 

meest zien in slimme combinaties van zonnevelden en windturbines op de-

zelfde plek. 

18 
 

 

 
 

 

Randvoorwaarden vanuit bestaand beleid 

Meer toelichting bij de vastgestelde uitgangspunten kunt u terugvinden in 

Het streven vanuit de Omgevingsvisie is om in te zetten op een integrale 

de Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Hillegom.  

en  zo  multifunctioneel  mogelijk  gebruik  van  ruimte.  Door  verschillende 

ruimtelijke en landschappelijke functies te combineren gaat het landschap 

niet ‘verloren’ voor energieproductie. Het vrije landoppervlak in Nederland 

en zeker in Hillegom is schaars. Daarom is het verstandig hier slim gebruik 

van te maken. 

Vastgestelde uitgangspunten 

De gemeenteraad heeft de uitgangspunten voor de LES vastgesteld op 25 

maart 2021 op basis waarvan de energietransitie in de gemeente Hillegom 

verder vorm kan krijgen. Het betreft de volgende zes uitgangspunten: 

1.  Versterking van landschapselementen en toerisme. 

2. 

 
‘Hollandse Weides’ worden uitgesloten voor energieopwekking an-
ders dan zon op daken en/of energieopwekking op en rond infra-
structuur; initiatieven voor duurzame energieopwekking in de ‘Duur-
zame Bloementuin’ worden voorgelegd voor goedkeuring aan de 
gemeenteraad, als het geen zonnepanelen op daken betreft of ini-
tiatieven op en rond infrastructuur. 
 

Goed omgaan met initiatieven vanuit de samenleving 

Om de  energietransitie mogelijk  te maken moeten zowel  overheden,  on-

dernemers, organisaties  als inwoners plannen maken en  initiatieven ont-

wikkelen.  

Om grootschalige initiatieven als gemeente goed te kunnen beoordelen is 

een maatschappelijke kostenbatenanalyse (MKBA) en/of een omgevings-

effectrapportage (OER) gewenst. Dit zorgt ervoor dat de effecten van een 

initiatief in hun volle breedte in een vroeg stadium bekend zijn. De initiatie-

ven moeten aansluiten bij de Omgevingsvisie. Ook is een belangrijke rand-

voorwaarde  uit  het  Klimaatakkoord  dat  minimaal  50%  lokaal  eigenaar-

schap van het betreffende wind of zonnepark mogelijk wordt gemaakt. Op 

deze manier ervaren inwoners naast de ‘lasten’ van dergelijke initiatieven 

ook de ‘lusten’. Dat zorgt op haar beurt weer voor meer draagvlak en be-

trokkenheid, wat de kans van slagen van een project vergroot. 

De 5 sporen van de lokale energiestrategie 

3.  Stimulering particuliere en zakelijke initiatieven en ontwikkelingen. 

Onze energiestrategie bestaat uit 5 sporen: 

4. 

 
In Holland Rijnland verband optrekken richting Rijk, provincie en ge-
meenten. 
 

5.  Wij streven naar maximaal lokaal gebruik van lokaal opgewekte 

energie. 
 

6.  Wij sluiten aan op de landelijke intenties inzake lokaal eigenaar-

schap als genoemd in het Nationaal Klimaatakkoord. 

 

19 
 

1.  Zelf het goede voorbeeld geven als gemeentelijke organisatie 

2.  Stimuleer energiebesparing en pas hybride warmtepompen toe 

3.  Faciliteer de groei van elektrische verkeer en duurzame mobiliteit 

4.  Stimuleer de ontwikkeling van zonnepanelen op daken 

5.  Nader onderzoek opwekking elektriciteit met wind en zon  langs in-

frastructuur en in het buitengebied.  

 

 
 

 

Per spoor wordt de doelstelling herhaald en een toelichting gegeven hoe 

Spoor 2: Stimuleer energiebesparing en pas (hybride) 

we deze doelstelling gaan bereiken. Daarbij wordt onderscheid gemaakt in 

de strategie tot 2030 en vanaf 2030 richting 2050. Voor elk spoor en spoor 

warmtepompen toe 

5 in het bijzonder, geldt dat wij de samenwerking zoeken in streek en re-

15% energiebesparing in de gebouwde omgeving ten opzichte van 2014 is 

gioverbanden  om  zo  tot  een  optimaal  gebruik  van  onze  ruimte  en  infra-

een flinke opgave. Dit kan bijvoorbeeld worden behaald door 55% van de 

structuur te komen.  

gebouwen te isoleren en daarnaast ook nog in 30% van de gebouwen een 

Spoor 1: Zelf het goede voorbeeld geven 

(hybride) warmtepomp te plaatsen.  

Hoe  we  dit  voor  elkaar  willen  krijgen  staat  uitgebreid  omschreven  in  de 

Transitievisie Warmte. Enkele concrete voorbeelden van de door onze ge-

meente te ondernemen stappen:  

•  De  gemeente zal  juridische  en  financiële  instrumenten benutten, 

zoals  bijvoorbeeld  de  prestatieafspraken  met  woningcorporaties, 

duurzaamheidsleningen  en  landelijke  instrumenten  zoals  ‘Route-

kaart maatschappelijk vastgoed’ en ‘Huurconvenant label verbete-

ring’  

Als gemeente geven we zelf het goede voorbeeld. Het betreft de energie-

transitie van onze eigen activiteiten, onder te verdelen naar vastgoed, mo-

biliteit en energie in de buitenruimte. 

De gemeenteraad heeft op 16 april 2020 kennisgenomen van het uitvoe-

ringsplan 2021-2027 verduurzaming vastgoed Hillegom waarin de ambitie 

energieneutraal  in  2030  voor  het  gemeentelijk  vastgoed  is  opgenomen. 

Verder zetten we bij nieuwbouw van woningen en bedrijven in op een ener-

gieneutrale warmte en elektriciteitsvoorziening.  

Onze eigen bijdrage aan duurzame mobiliteit is  -naast het faciliteren van 

elektrische bussen en laadinfrastructuur- gericht op het elektrificeren van 

ons eigen wagenpark. 

Om zon op dak te stimuleren gaat de gemeente allereerst zelf het goede 

voorbeeld geven en zonnepanelen op daken leggen van ons gemeentelijk-

vastgoed waar dit kan en zinvol is. Daarnaast is de gemeente voorstander 

op nul op de meter bij nieuwbouwprojecten, waarvoor de inzet van zonne-

panelen een vereiste zijn. 

20 
 

 

 
 

 

• 

Informeren en ondersteunen van onze inwoners om huizen en ge-

bouwen  te isoleren en energie te besparen. Denk hierbij bijvoor-

beeld aan workshops en bewonersavonden. Ook aan het energie-

loket en het inzetten van energiecoaches. Dit doen wij bij voorkeur 

doelgroepsgewijs en in nauwe samenwerking met bijvoorbeeld wo-

ningbouwcorporatie STEK en bedrijvenverenigingen.  

•  Stimuleren dat inwoners in plaats van de traditionele  Cv-ketel op 

natuurlijke momenten een (hybride) warmtepomp aanschaffen. Zo 

wordt veel energie bespaard.  

Spoor  3:  Faciliteer  de  groei  van  elektrisch  verkeer  en 

duurzame mobiliteit 

De verwachting is dat in 2030 in Nederland ongeveer 25 tot 30% van het 

verkeer elektrisch is. Hiermee zal het besparingsdoel uit de RES 1.0 (11%) 

Figuur 8: Elektrische fiets als voorbeeld van duurzame mobiliteit 

 

al bijna behaald worden. Om er zeker van te zijn dat de doelstelling gehaald 

Nadere  invulling  van  onze  duurzame  mobiliteitsstrategie  vindt  plaats  via 

gaat worden, zetten we niet alleen in op elektrisch verkeer, maar ook op 

onze eigen Mobiliteitsplan en vanuit de RES 2.0 Holland Rijnland onder het 

duurzame mobiliteit. 

motto ‘Mobiliteit: schoner, slimmer en anders’. 

Elektrisch rijden zal gefaciliteerd worden door  de laadinfrastructuur  uit te 

Spoor 4: Stimuleer de ontwikkeling van zonnepanelen op 

breiden. Zo wordt invulling gegeven aan de Nationale Agenda Laadinfra-

structuur.  Er  worden  elektrische  bussen  ingezet  in  het  openbaar  vervoer 

en de gemeente gaat zelf het goede voorbeeld geven door het eigen wa-

genpark te elektrificeren.   

Daarnaast  zetten  we  in  op  duurzame  mobiliteit,  door  lopen  en  fietsen  te 

stimuleren en thuiswerken en deelmobiliteit te promoten. 

daken 

Het doel is om 111 TJ elektriciteit kleinschalig (70%) en 48 TJ grootschalig 

op te wekken (30%) in 2030. 

Kleinschalig opwekken kan door zonnepanelen op daken te plaatsen. Dit 

zorgt  ervoor  dat  we  minder  afhankelijk  zijn  van  grootschalige  opwekking 

zoals grote zonPV-velden of windturbines.  

 

21 
 

 

 
 

 

Het is belangrijk dat het plaatsen van zonnepanelen op een ruimtelijk aan-

Tot slot zal de gemeente waar mogelijk juridische instrumenten benutten, 

trekkelijke wijze gedaan wordt. Dit bereiken we door kaders te ontwikkelen 

zoals bijvoorbeeld de prestatieafspraken met woningcorporaties.  

voor het plaatsen van zonnepanelen in de gebouwde omgeving.  

Om het plaatsen van zonnepanelen te stimuleren gaan we inzetten op een 

wijkgerichte aanpak. We onderzoeken welke wijken voorlopers kunnen zijn 

en welke gebouwen kunnen functioneren als ‘voorbeeldprojecten’. We zet-

ten in op projecten waar ‘zon op dak’ op een goede manier geïntegreerd is 

Spoor 5: Nader onderzoek opwekking elektriciteit 

Met kleinschalige opwek (zonnepanelen op daken) alleen redden we het 

niet om de ambitie voor 2030 te halen. Het is nodig om naast kleinschalig, 

ook 48 TJ grootschalig op te wekken in 2030.  

en  gecombineerd  wordt  met  andere  functies  zoals  groene  sedumdaken, 

Tijdens participatiesessies met inwoners en bestuurders is de voorkeur om 

zodat de zichtbaarheid en draagvlak van duurzame energie vergroot wordt. 

duurzame  energieopwekking  te  plaatsen  langs  bestaande  infrastructuur 

Wij stimuleren energiecoöperaties als voortrekkers met oog voor inwoners 

naar voren gekomen. De gemeente stimuleert onderzoek naar mogelijkhe-

en als onafhankelijke platforms voor de energietransitie. We maken gebruik 

den van vooral zonPV-velden langs infrastructuur zoals het spoor en par-

van landelijke instrumenten die het plaatsen van zonnepanelen voor ieder-

keerplaatsen. 

een  mogelijk  maken,  zoals  bijvoorbeeld  duurzaamheidsleningen.  Daar 

waar zonnepanelen moeilijk inpasbaar zijn vanwege de netsituatie stimu-

leren wij de opslag van zonne-elektriciteit in batterijen, als deze voldoende 

financieel aantrekkelijk zijn voor onze inwoners. Meer informatie over thuis-

accu’s in combinatie met zonne-elektriciteit is te vinden op de website van 

Milieu Centraal. 

Het  is  belangrijk  de  communicatie  en  bewustwording  te  verbeteren.  Dit 

doen we door het te combineren we met de workshops, bewonersavonden 

en bezoeken aan de wijk die gaan over energiebesparing.  Wij willen zor-

gen voor onafhankelijk advies via het Energieloket of Energiecoaches. Am-

bassadeurs  uit  de  gemeente  die  al  ervaring  hebben  met  zonnepanelen 

kunnen  helpen  om  mede-inwoners  enthousiast  te maken.  Wij  stimuleren 

het organiseren van een platform van gerenommeerde lokale toeleveran-

 

 

ciers van energiesystemen waar onze inwoners gebruik van kunnen ma-

ken. 

22 
 

Figuur 9: Zonnecarport Bloemendaal – 5.000 zonnepanelen 
 

 

 
 

De  ontwikkeling van  dergelijke projecten  is  lastiger  en  vaak  duurder  dan 

een open veld of een bestaand groot dak. Daarom is een actieve stimulans 

vanuit  de gemeente  door  het  betrekken  van  initiatiefnemers  hiervoor  es-

sentieel. Ook zullen nationale subsidies (SDE++) beschikbaar moeten zijn 

om dit mogelijk te maken. Tot slot heeft netinpassing extra aandacht nodig 

omdat vaak invoeding op meerdere punten nodig is, zie ook kader netin-

passing.  

Een inventarisatie van mogelijke locaties is gepresenteerd in het hoofdstuk 

‘Verdieping spoor 4 en 5 Elektriciteit’. De gemeente wil meer inzicht krijgen 

in de mogelijkheden door deze locaties nader te onderzoeken, op het ge-

bied van draagvlak, kosten, vergunningen en netinpassing. Het is belang-

rijk locaties snel nader te identificeren en vast te stellen of initiatiefnemers 

potentiële  interesse  hebben  zodat  ruimtes  in  het  Omgevingsplan  geoor-

merkt kunnen worden voor duurzame opwek.  

Netinpassing, een belangrijk aandachtspunt 

Het tempo van de groei en de locatie waar de productie duurzame elek-

triciteit kan plaatsvinden wordt in belangrijke mate bepaald door de mo-

gelijkheden die het elektriciteitsnet biedt. Overleg met Liander heeft dui-

delijk  gemaakt  dat  groei  in  de  gemeente  weliswaar  mogelijk  is,  maar 

dat steeds locatie specifiek zal moeten worden gekeken of en op welke 

manier dit kan. Dit geldt zowel voor zonPV op daken in wijken als groot-

schalige vormen van duurzame elektriciteitsproductie.  

In welke mate het kunnen halen van doelen voor 2030 mogelijk is hangt 

mede af van de ruimte die op ons elektriciteitsnet aanwezig is. Nader 

onderzoek  en  afstemming  met  Liander,  bij  voorkeur  in  regionaal  ver-

band, moet dit duidelijk maken. 

 

 

Bij voorkeur zetten wij in op projecten die zichtbaarheid en draagvlak van 

Met de opwek langs infrastructuur worden de doelen niet geheel gehaald. 

duurzame energie vergroten en daarmee een stimulans zijn voor de tran-

Er  is  dus  meer  grootschalige  opwek  nodig.  Op  korte  termijn  is  dit  lastig, 

sitie. Ook focussen we op projecten waar meekoppelkansen zijn zoals de 

gezien ons huidige beleid en de beperkte netcapaciteit. Toch zijn er enkele 

combinatie met  een geluidswal  of herstructurering van een weg. Tot slot 

mogelijkheden  die  nader  onderzocht  kunnen  worden.  Hiervoor  hanteren 

hebben wij oog voor energieopslag en het afstemmen van vraag en aanbod 

we voor de korte termijn de volgende aanpak: 

van elektriciteit zodat de beschikbare netcapaciteit optimaal benut kan wor-

den. 

•  Verkennen (eventueel in HLT- DBS- of RES-verband10) van de mo-

gelijkheden van  grootschalig wind  en grootschalig zonnepanelen 

op land, als onderdeel van RES 2.0.  

 

10 Mogelijke samenwerkingsverbanden zijn 1) Hillegom, Lisse en Teylingen (HLT), 2) de 
Duin en Bollenstreek (DBS) en 3) De RES (Regionale Energiestrategie) regio Holland Rijn-
land 

23 
 

•  Verkennen of/welke aanpassingen in ons beleid noodzakelijk is 

Het is een flinke opgave om 159 TJ duurzaam op te wekken in 2030. De 

•  Zichtbaarheid en draagvlak van duurzame energie vergroten, bij-

voorbeeld  door  in  te  zetten  op  voorbeeldprojecten  met  wind  en 

zon. 

gemeente  gaat  kleinschalige  en  middelgrote  duurzame  opwek  faciliteren 

door:  

Partijen bij elkaar te brengen  

 
 

 

 

 

Waar kun je aan denken tot 2030? 

Na het vaststellen van de  Lokale Energiestrategie stellen we een uitvoe-

ringsplan op waarmee wij de energietransitie op een verantwoorde manier 

kunnen versnellen. In deze paragraaf beschrijven we op hoofdlijnen welke 

activiteiten onderdeel kunnen worden van het uitvoeringsplan en wat onze 

rol als gemeente kan zijn. Het spreekt voor zich dat de gemeente daarbij 

instrumenten  inzet  en  gebruik  maakt  van  subsidies  die  rijk,  provincie  en 

regio  biedt.  In  de  uitvoering  wordt  daar  waar  zinvol  afgestemd  en 

samengewerkt in HLT, DBS of Holland Rijnland10 verband. 

De gemeente onderzoekt, daar waar zij een leidende rol heeft, samen met 

betrokkenen de kansen om werkzaamheden te combineren. Dit doen wij 

door  netbeheerders,  woningcorporaties,  bedrijven  en  andere  georgani-

seerde belanghebbenden met elkaar in contact te brengen over bepaalde 

vragen of gebieden. Ook wil de gemeente in samenwerking met de ener-

giecoöperatie Hillezon de energietransitie voor onze inwoners en bedrijven 

zo laagdrempelig mogelijk maken. 

Stimuleren van initiatieven 

De gemeente stimuleert initiatieven die aangedragen worden en zet juridi-

sche en financiële instrumenten in om zo de uitvoering mogelijk te maken. 

Als opmaat naar het uitvoeringsprogramma lichten we een aantal mogelijk-

Communicatie 

heden toe gericht op het halen van de doelen in 2030. 

1.  Warmte: Energiebesparing & onderzoeken collectieve 

en individuele warmte oplossingen 

Wij motiveren en ondersteunen onze inwoners actief om zonnepanelen op 

daken te leggen o.a. door goede informatievoorziening, bij de juiste men-

sen  op  het  juiste  moment,  en  door  aan  te  sluiten  bij  hun  motivaties.  We 

zetten alle vormen van communicatie in: online, offline, persoonlijk contact. 

De TVW beschrijft op hoofdlijnen welke activiteiten onderdeel worden van 

Denk hierbij bijvoorbeeld aan workshops, bewonersavonden en bezoeken 

het  uitvoeringsprogramma  warmte  en  wat  onze  rol  als  gemeente  in  de 

aan de wijk. 

warmtetransitie is. In deze LES gaan we daarom niet verder in op energie-

besparing en duurzame warmte in gebouwen.  

2.  Elektriciteit: Faciliteren duurzame opwek 

 

 

24 
 

 

 
 

 

Nauwe samenwerking met de netbeheerder 

3.  Mobiliteit: Faciliteren duurzame mobiliteit 

Gericht op het optimaal inpassen van duurzame energieprojecten, al dan 

De doelstelling is om in 2030 11% te besparen op het energieverbruik van 

niet met behulp van energieopslag, in het bestaande elektriciteitsnet zon-

de  mobiliteit  ten  opzichte  van  2014.  In  het  Mobiliteitsplan  en  het  daarbij 

der dat netuitbreiding nodig is. 

In het uitvoeringsplan geven we aan: 

◼  Op welke groepen vastgoed het programma gericht is (zoals parti-

culiere woningen, VvE’s, corporatiebezit, particuliere huur, kanto-

ren, bedrijfspanden, agrariërs) 

◼  Op  welke  doelgroepen  het  programma  focust  (denk  aan  onder-

scheid  binnen  woningen  op  leeftijd,  inkomen  en  type  bewoners 

(huurders/eigenaren), etc.)  

behorende uitvoeringsprogramma worden concrete maatregelen opgeno-

men  om  de  genoemde  doelstelling  te  bereiken.  In  deze  LES  gaan  we 

daarom niet verder in op besparingen in mobiliteit.  

4.  Gedragsverandering  gebouwde  omgeving  en  bedrij-

ven: Doelgroepen aanpak 

De drie thema’s warmte, elektriciteit en mobiliteit worden bij voorkeur ge-

combineerd in de communicatie en uitvoering, zie hoofdstuk 9. Waar mo-

gelijk aangevuld met programma's op het gebied van klimaatadaptatie en 

biodiversiteit. Dit vergt verregaande afstemming tussen verschillende be-

◼  Welke partijen we betrekken en wat ieders rol gaat zijn (bedrijven 

leidsterreinen maar wordt door inwoners en bedrijven als prettig ervaren. 

met  grote  (dak)oppervlakte,  netbeheerder,  woningcorporaties, 

In  een  doelgroep  en/of  gebiedsgerichte  aanpak  wordt  zo  een  compleet 

energie coöperaties, uitvoerende bedrijven (aannemers), energie-

pakket  voor  het  verduurzamen  van  wonen  en  werken  beoogd.  Het  gaat 

coaches, bouwmarkten etc.) 

daarbij  in  essentie  om  gedragsverandering  en  wat  nodig  is  om  tot  deze 

◼  Wat nodig is om de verschillende groepen stappen te laten zetten 

op  het  gebied  van  duurzame  opwek  (denk  aan  informatie  delen, 

duurzaamheidsleningen) 

verandering te komen. De aandacht gaat daarbij uit naar de grotere doel-

groepen die niet uit zichzelf veranderen maar waarvoor het belangrijk is dat 

de drempel om te veranderen zo laag mogelijk wordt gemaakt. De urgentie 

en noodzaak moet gevoeld worden en ook moet een handelingsperspectief 

◼  Wat de gemeente per doelgroep of wijk gaat doen en wanneer  

geboden worden dat bij deze doelgroepen past en dat voordelen biedt die 

◼  Hoe aan te sluiten op landelijke programma’s 

◼  Hoeveel  budget, tijd en inzet nodig is voor het uitvoeren van het 

programma.  

ertoe doen. 

5.  Voorbeeldprojecten 

De gemeente gaat inzetten op voorbeeldprojecten die de zichtbaarheid en 

het draagvlak van duurzame energie vergroten en daarmee een stimulans 

25 
 

 

 
 

 

zijn voor de transitie. Zo  kunnen  energieprojecten nabij  sportcentrum De 

Vosse, sportvelden De Zanderij en het NS-station mogelijk voorbeeldpro-

ject worden. 

6.  Onderzoeken locaties zon- en wind projecten 

Voor 2025 hebben we uitgebreider onderzoek gedaan naar de mogelijkhe-

den voor zon- en windprojecten in de gemeente, eventueel in samenwer-

king met HLT,  DBS of Holland Rijnland  en in samenwerking  met diverse 

partners. De gemeente gaat een traject starten om de mogelijkheden voor 

locaties  nader  te  onderzoeken,  op  het  gebied  van  draagvlak,  ruimtelijke 

inpassing,  kosten,  vergunningen,  noodzaak  energieopslag  en  netinpas-

sing. Het is belangrijk locaties snel te identificeren zodat ruimtes tijdig ge-
reserveerd kunnen worden voor duurzame opwek.  

Wat doen we later (na 2030) 

De lijn die tot 2030 wordt ingezet wordt voortgezet richting 2050. Waarbij 

vanaf 2030 er meer aandacht zal zijn voor de warmtetransitie met warmte-

netten en ‘all electric’ oplossingen. Ook voor de realisatie van grootschalige 

duurzame elektriciteit projecten waar gebleken is dat dit kan. Tot slot zijn 

innovaties die nu volop in ontwikkeling zijn, zoals bijvoorbeeld de duurzame 

productie en  toepassing van waterstof,  energieopslag  in batterijen of op-

slag van warmte op hoge temperatuur in de ondergrond, dan beschikbaar 

voor toepassing op grote schaal. Als gemeente volgen wij deze ontwikke-

lingen in HLT en regionaal verband om zo onze strategie daarop te kunnen 

aanpassen. 

 

26 
 

 

Routekaart 2050 

 
 

 

27 
 

Figuur 10: De Lokale Energiestrategie van Hillegom in één overzicht 

 

 

 

  

 

 
 

Participatie en 
communicatie 

 

28 
 

 

 
 

 

3  Communicatie en participatie 

De verschillende sporen van de LES kunnen flinke impact hebben op in-

•  De  betrokken  inwoners  hebben  inzichten  opgedaan  van  andere 

woners en hun leefomgeving. Grootschalige opwek grijpt natuurlijk in op de 

deelnemers, waardoor zij ook hebben gezien dat er meerdere per-

leefomgeving. Maar ook moeten onze inwoners, bedrijven en organisaties 

spectieven zijn om naar de energietransitie te kijken. 

flink aan de slag om de energietransitie voor elkaar te krijgen. Om daad-

werkelijk energie te besparen moeten zij op een andere manier gaan leven, 

werken  en  reizen.  Ze  moeten  hun  huizen  en  gebouwen  aanpassen  en 

Een uitgebreidere terugblik op het participatietraject is te vinden in de ver-

slagen van de verschillende bijeenkomsten.  

daarin zelf initiatief nemen. Kortom, zij moeten het gaan doen. 

De participatiebijeenkomsten rondom de LES vormen dus een mooi start-

De aanloop naar de LES 

punt voor een traject waarin inwoners meedenken en betrokken worden bij 

de implementatie van de Lokale Energiestrategie in de komende jaren.  

Daarom houden we naast de technische haalbaarheid en de ruimtelijke in-

pasbaarheid  ook  consequent  de  maatschappelijke  aanvaardbaarheid  en 

De uitvoering van de LES 

haalbaarheid in het vizier. In de afgelopen periode is daar al mee gestart, 

We gaan de participatie op basis van het te ontwikkelen participatiebeleid 

door  de  Lokale  Energiestrategie  ook  in  verschillende  digitale  bijeenkom-

vanuit  verschillende  aspecten  laten  plaatsvinden. We  willen  namelijk  be-

sten te bespreken met inwoners, en in een eerder stadium inwoners al mid-

trokkenheid creëren voor  de keuzes die we beleidsmatig maken voor de 

dels een enquête te bevragen op hun wensen en ideeën.  

hele gemeente. Daarnaast willen we betrokkenheid en input krijgen op hoe 

Deze  participatiebijeenkomsten  hebben  de  volgende  resultaten  opgele-

specifieke maatregelen uitwerken in wijken of bij doelgroepen.  

verd: 

1. 

In gesprek over de uitvoering van de Lokale Energiestrategie 

•  De inzichten, wensen en ideeën zijn afgewogen en meegenomen 

De komende tijd worden er projecten gestart om de Lokale Energiestrate-

in de Lokale Energiestrategie.  

gie uit te voeren. Dat zijn maatregelen die gericht zijn op besparing, mobi-

•  De betrokken inwoners weten welke opgaves  er liggen en welke 

mogelijkheden er in de gemeente Hillegom zijn om daar invulling 

aan te geven. Ze weten dus voor welke uitdagingen de gemeenten 

staan als het gaat om de energietransitie. 

liteit en opwek, zowel grootschalig als kleinschalig. De meeste van deze 

initiatieven komen van de overheid, maar ook inwoners en bedrijven kun-

nen zelf initiatief nemen om de doelen van de LES dichterbij te brengen. 

29 
 

 

 
 

 

Om de permanente dialoog tot stand te brengen,  maken we gebruik van 

We stimuleren onze koplopers. Binnen de gemeente Hillegom zit bij een 

het burgerpanel. We bouwen zo voort op de betrokkenheid die veel inwo-

specifieke  groep  inwoners  veel  energie.  Bij  deze  koplopers  ontstaan 

ners in het afgelopen traject aan de dag hebben gelegd, en zorgen ervoor 

ideeën, initiatieven en daarmee ervaringen die we ook weer breder kunnen 

dat ook bij de keuzes die gemaakt worden inwoners betrokken worden. 

verspreiden en die als inspiratie kunnen dienen voor anderen. Tegelijkertijd 

willen we oog houden voor andere belangen die leven in de samenleving 

en die mogelijk inwoners belemmeren om mee te doen.  

De communicatie en participatie nemen we, op basis van het nog vast te 

stellenparticipatiebeleid, integraal mee in het uitvoeringsplan.  

En tot slot, we willen dat mensen in actie komen om zo met elkaar tot een 

energie neutrale gemeente te komen. Dit vraagt om een gevarieerde aan-

pak. 

 

 

Daarnaast  gaan  we  werken  aan  een  doorlopende  campagne.  De  ge-

meente wil haar inwoners doorlopend informeren over de energietransitie. 

2. 

In gesprek over concrete projecten in de gemeenten 

Wanneer we starten met concrete projecten rondom opwek of besparing in 

een  specifieke  omgeving  of  voor  een  specifieke doelgroep,  gaan  we  het 

gesprek  opzoeken  met deze doelgroep of  in deze omgeving.  Afhankelijk 

van de grootte van de doelgroep en de impact die de maatregelen hebben 

op de doelgroep bepalen we de scope van het participatietraject. We gaan 

hierbij in ieder geval uit van de uitgangspunten die al eerder benoemd zijn: 

•  We sluiten aan bij de wensen van de doelgroep 

•  We bieden ruimte voor dialoog, en laten zien wat we met de op-

brengsten doen 

•  We gaan zowel digitaal als fysiek in gesprek 

3.  Ervaringen delen 

Overal in de gemeente worden ervaringen opgedaan om te verduurzamen. 

Of het nu gaat om kleinschalige opwek, gedragsverandering of maatrege-

len  om te isoleren voor woningen en bedrijven. We willen  die initiatieven 

verder brengen door ze te delen en deze ervaringen verder te verspreiden. 

30 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

Energieneutraal 
(ver)bouwen 

31 
 Bron: https://bergenberg-hillegom.nl/interieurblog/binnenkijker-style-magazine-persoonlijk/ 

 
4  Verdieping spoor 2: Warmte 

 
 

Warmte heeft het grootste aandeel in het energieverbruik van de gemeente 

Hillegom. De meeste warmte is bestemd voor de gebouwde omgeving en 

Door  woningen  te  isoleren  en  zuinigere  apparaten  aan  te  schaffen, 

kunnen we besparen op ons energieverbruik. Besparen is belangrijk, 

een klein deel voor de bedrijven en landbouw. In dit hoofdstuk leggen we 

want energie die we niet gebruiken, hoeft ook niet meer te worden op-

gewekt of geleverd. 

 

de  nadruk  op  de  gebouwde  omgeving,  omdat  het  verbruik  van  produce-

rende bedrijven en landbouw in Hillegom een relatief klein aandeel van de 

totale  warmtevraag  heeft  (22%)  en  deze  sectoren  landelijk  aangestuurd 

worden vanuit het Klimaatakkoord.  

Het doel is om 15% te besparen op het totale energieverbruik van de ge-

bouwde omgeving in 2030 ten opzichte van 2014. Dit is een besparing op 

het elektriciteitsverbruik en warmteverbruik samen. Het gaat hier om een 

netto besparing. Netto energiebesparing is de optelsom van het toegeno-

men  energieverbruik  door  economische  en  demografische  groei  en  de 

bruto energiebesparing door bijvoorbeeld isoleren.  

In het hoofdstuk ‘Verdieping spoor 4 t/m 6: Elektriciteit’ gaan we in op (het 

verlagen  en  duurzaam  opwekken  van)  elektriciteitsverbruik.  In  dit  hoofd-

stuk focussen we op warmtegebruik in de gebouwde omgeving. Echter hoe 

meer elektriciteit er bespaard kan worden in de gebouwde omgeving, hoe 

minder energiebesparing voor warmte nodig is om de doelstelling te beha-

len (en andersom). Daarom is het goed om te beseffen dat ondanks dat we 

steeds energiezuinigere huishoudelijke apparaten gebruiken, het in de ge-

bouwde omgeving niet mogelijk is om 15% van het elektriciteitsverbruik te 

besparen (zie ‘Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit’). De maximaal moge-

lijke besparing op elektriciteit ligt lager. Daarom zal er extra bespaard moe-

 

 

 

Figuur 11: Doelstelling met betrekking tot warmte in de gebouwde omgeving 

Tegengestelde ontwikkelingen 

In de komende jaren verwachten we verschillende ontwikkelingen die van 

invloed zijn op het warmtegebruik in de gebouwde omgeving. Hier hebben 

we rekening mee te houden bij het bepalen van onze doelen en strategie. 

We nemen dit ook mee in  vervolgonderzoeken en in  ons uitvoeringspro-

gramma. 

ten worden op het warmteverbruik. Er moet zo’n 23% ten opzichte van het 

Isolatie is niet onbeperkt rendabel 

warmteverbruik in 2014 bespaard worden om per saldo een besparing van 

De inzet van energiebesparende maatregelen als verbetering van isolatie, 

15% in 2030 te bereiken. De doelen op hoofdlijnen zijn te zien in Figuur 11. 

dubbel of triple glas en kierdichting zal de warmtevraag verlagen.  Echter 

32 
 

 

 
 

 

niet elke woning leent zich even goed voor isolatie (zie onderstaand kader). 

energievraag (voor meer informatie, zie onze Transitievisie Warmte). Een 

In de gemeente Hillegom zijn ongeveer de helft van de woningen zeer ge-

warmtepomp  gebruikt  wel  elektriciteit,  waardoor  de  totale  elektriciteits-

schikt  voor  isolatie.  Verder  gebruiken  we  onze  huishoudelijke  apparaten 

vraag weer toe zal nemen als dit op grote schaal wordt toegepast. Ook een 

steeds intensiever. Bovendien bouwen we nog steeds woningen bij. Er zit 

warmtenet verbruikt elektriciteit om het water rond te kunnen pompen. 

dus wel een grens aan de hoeveelheid energie die we kunnen besparen. 

 

Niet elke woning leent zich even goed voor isolatie 

De invloed van nieuwe woningen 

Daarnaast  zien  we  ook  tegengestelde  ontwikkelingen  op  het  gebied  van 

besparen. Zo is er een woningtekort, waardoor er naar verwachting 1.400 

woningen  worden  bijgebouwd  de  komende  jaren,  een  stijging  van  bijna 

Woningen van ná 1995 zijn al zo goed geïsoleerd dat daar weinig extra 

te besparen valt. De woningen met een bouwjaar vóór 1965 zijn vaak 

15%.  

slecht  geïsoleerd  en  lenen  zich  voor  isolatiemaatregelen.  Echter,  de 

Bij nieuwbouw ontwikkelingen passen we instrumenten toe zoals de  me-

kosten van vergaande maatregelen zijn bij woningen van deze leeftijd 

thode  DGO  (Duurzame  Gebiedsontwikkeling)  en  de  GPR  (Duurzaam-

vaak hoog, waardoor de maatregelen  op een zeker moment  hier niet 

heidsprestatie)  Gebouw  streefwaardes.  Als  woningen  ‘Nul  op  de  Meter’ 

meer rendabel zijn. Met name de woningen tussen 1965 en 1995 lenen 

(NoM) gebouwd worden dan neemt de energievraag door nieuwbouw niet 

zich goed voor rendabele isolatie maatregelen. Daar kan tot één derde 

toe. Dit type woningen zijn jaargemiddeld zelfvoorziening in hun energie-

van de warmtevraag bespaard worden. 

vraag doordat zij standaard zonnepanelen op het dak hebben, soms aan-

 

gevuld met zonneboilers en in hun warmte zelf voorzien via een warmte-

pomp. Als de nieuwbouw geen ‘NoM woningen’ betreft, maar bijvoorbeeld 

De keuze voor duurzame warmtebronnen 

De  keuze  voor  alternatieve  duurzame  warmtebronnen  (in  plaats  van  de 

‘Bijna energieneutraal’ (BENG11) zijn, dan neemt de energievraag wel toe.  

gasgestookte  Cv-ketel)  heeft  ook  invloed  op  de  hoeveelheid  energie  die 

De invloed van gedrag 

gebruikt wordt.  Een hybride warmtepomp kan, mits een huis goed geïso-

Uit onderzoek12 blijkt ook dat bewoners van pas geïsoleerde woningen de 

leerd is, het grootste deel van het jaar een woning verwarmen door gebruik 

verwarming  hoger  draaien  dan  voordat  de  woning  geïsoleerd  was.  Hier-

te maken van de buitenlucht en elektriciteit. Hierdoor kan een warmtepomp 

door wordt een deel van de besparing verkregen uit isolatie weer tenietge-

tot wel drie keer efficiënter zijn dan een Cv-ketel op aardgas. Het installeren 

daan. Verder zijn we in de loop van de jaren onze huishoudelijke apparaten 

van een (hybride) warmtepomp zorgt dus voor een flinke besparing in de 

 

11 Bron: RVO BENG 

12 Bron: ‘Thermostaat omhoog in zuinig huis’, NOS, 2015 

33 
 

 

 
 

 

steeds intensiever gaan gebruiken en neemt het aantal apparaten toe. Ons 

flink te isoleren en (hybride) warmtepompen te installeren. Als alle renda-

gedrag is dus een belangrijke factor als het om besparen gaat.  

bele isolatiemaatregelen in onze gemeente worden uitgevoerd, zal in on-

Tabel 1: Overzicht kerncijfers energie gebouwde omgeving* 

 

Energievraag 2014  

Energievraag 2019  

Elektriciteit 

Warmte 

212 TJ 

229 TJ 

538 TJ 

495 TJ 

Reeds bespaard per toepassing/sector  

Reeds bespaard in 2019 
ten opzichte van 2014  

+8% 
(17 TJ) 

-8% 

(-43 TJ) 

Verwachte toename van de energievraag door nieuwbouw 

Toename energievraag 
door nieuwbouw in de 
periode 2019-2030 ten 
opzichte van 2014 

+8% 
(17 TJ) 

+2% 
(13 TJ) 

Energiebesparingsopgave per toepassing/sector 

Energievraag ge-
bouwde omgeving 

750 TJ 

724 TJ 

-3% 

(-26 TJ) 

+4% 
(31 TJ) 

Resterende energiebe-
sparingsopgave in de pe-
riode 2019-2030 ten op-
zichte van 2014 

- 11% 
(-24 TJ) 

- 17% 
(-93 TJ) 

-16% 

(-116 TJ) 

Totaal energiebesparing 
ten opzichte van 2014 

+5% 
(11 TJ) 

-23% 

(-123 TJ) 

 

-15% 

(-112 TJ) 

*Getallen  gebaseerd op klimaatmonitor. De getallen in klimaatmonitor  zijn  niet geheel consistent  als  het 

geveer 55% van de gebouwde omgeving extra isolatie worden toegepast. 

Dit levert ongeveer 40 TJ aan energiebesparing op. Dan zal er ook nog in 

30%  van  de  gebouwen  een  hybride  warmtepomp  geïnstalleerd  moeten 

worden  om  het  besparingsdoel  van  15%  op  de  totale  energievraag  voor 

2030 te behalen.  

De alternatieve warmtebronnen, zoals warmtepompen en warmtenet-

ten, leveren warmte van lagere temperaturen dan onze huidige gasge-

stookte ketels. Om deze warmte optimaal te benutten, is het belangrijk 

dat we onze woningen optimaal isoleren. 

 

Doorkijk na 2030 

In het Klimaatakkoord staat dat in 2050 95% van de woningen en gebou-

wen van het aardgas af moeten zijn. Er zijn alternatieve manieren om te 

verwarmen,  zoals  elektrische  warmtepompen,  warmtenetten  op  aard-

warmte of duurzaam gas. Het jaar 2050 is ver weg en het is nog te vroeg 

om  te  zeggen  welke  alternatieven  in  Hillegom  een  rol  gaan  spelen.  Wel 

weten we dat het een combinatie van meerdere bronnen gaat worden en 

dat het te ambitieus is om voor 2030 op grote schaal warmtenetten aan te 

gaat om totalen en per categorie, waardoor er verschillen kunnen optreden met klimaatmonitor.   

leggen. Lees meer hierover in de Transitievisie Warmte en de Bijlage: En-

Maatregelen tot 2030 

ergiescenario’s voor 2030 en 2050.  

Als we het besparingsdoel van 15% ten opzichte van 2014 willen behalen 

(Hybride)  warmtepompen  vormen  in  de  periode  tot  2030  een  goede tus-

zal  in  de  komende  jaren  ongeveer  93  TJ  aan  warmte  bespaard  moeten 

senoplossing  naar  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving,  omdat  het  de 

worden in de bestaande gebouwen (Tabel 1). Dit kunnen we bereiken door 

weg openlaat naar de toekomst voor 100% duurzame warmte, hetzij met 

een warmtepomp of een warmtenet. Ook zullen we in de periode na 2030 

verder gaan met besparen door meer isolatiemaatregelen toe te passen. 

34 
 

 

Duurzame  
Mobiliteit 

 
 

 

 

 

 

 

35 
 

 
5  Verdieping spoor 3: Mobiliteit 

 
 

 

Mobiliteit is goed voor één vijfde van de energievraag in Hillegom. Op dit 

moment rijdt het merendeel van de auto's, scooters, brommers, vrachtwa-

Duurzame mobiliteit 

gens en bussen op fossiele brandstoffen. Er ligt dus nog een flinke opgave 

Onder  duurzame  mobiliteit  verstaan  we  het  stimuleren  van  ‘slimmer’ 

om in 2050 fossielvrij te worden. Naast duurzaamheid, spelen ook bereik-

verkeer,  waarbij  meer  mensen  gebruik  maken  van  deelmobiliteit,  het 

baarheid, toegankelijkheid en een veilige leefomgeving een belangrijke rol 

OV, de (elektrische) fiets of thuiswerken. Op deze manier zijn er minder 

op het gebied van mobiliteit. Deze aspecten komen aan bod in onze mobi-

fossiele  brandstoffen  nodig  en  kan  er  dus  bespaard  worden  op  het 

liteitsvisie.  

energieverbruik van de mobiliteit.  

Onderdeel van de mobiliteitsvisie is dat we inzetten op duurzame mobiliteit 

 

 

en elektrisch rijden stimuleren. Dit hoofdstuk onderzoekt wat de plannen in 

de  mobiliteitsvisie  en  de  RES-doelstellingen  betekenen  voor  de  energie-

vraag van Hillegom.  

Mobiliteit in 2030 

Binnen  de  toepassing  mobiliteit  wordt  vooral  ingezet  op  elektrificatie  om 

van fossiele brandstoffen af te stappen. Een bijkomend voordeel van elek-

trisch vervoer is dat een elektrische motor efficiënter is dan een verbran-

dingsmotor, waardoor er per auto ongeveer 60% van de energievraag be-

spaard kan worden.  

Mobiliteit in 2050 

 

Het jaar 2050 is nog ver weg en de toekomst van mobiliteit is nog onzeker. 

Het is wel zeker dat er meer elektrisch gereden gaat worden, dit naast ont-

wikkelingen op  het  gebied  van waterstofauto's en de inzet van biobrand-

stoffen in zwaar transport, en daarom heeft de ontwikkeling binnen de toe-

passing  mobiliteit  gevolgen  voor  de  elektriciteitsvraag  van  de  gemeente. 

Maar, wij kunnen als gemeente deze ontwikkelingen vooralsnog niet zelf 

beïnvloeden. Het aandeel elektrisch vervoer op termijn is onzeker. De ver-

wachting is dat in 2050 het merendeel van het vervoer elektrisch zal zijn 

en dat huidige bezwaren als een te kleine actieradius er niet meer zullen 

De doelen op hoofdlijnen zijn te zien in Figuur 12. Om het 11% besparings-

zijn.  

doel te halen zal ongeveer een derde (33%) van het verkeer in 2030 elek-

trisch moeten rijden in onze gemeente. De verwachting is dat in Nederland 

in 2030 al 25 tot 30% van het verkeer elektrisch is (RHDHV-prognose). Om 

er zeker van te zijn dat de doelstelling gehaald gaat worden, zetten we niet 

alleen in op elektrisch rijden, maar ook op duurzame mobiliteit. 

 

36 
 

In Figuur 13 is de prognose van het mobiliteitsverbruik te zien voor 2030 

en 2050. Zoals te zien is het doel om 11% te besparen in 2030 en de ver-

wachting dat het verbruik met wel 36% kan dalen richting 2050. Dit betreft 

een inschatting. De toekomst blijft onzeker. 

 

 

 

Figuur 12: Doelstelling LES voor mobiliteit 

 
 

 

Verder zullen hernieuwbare gassen (waterstof, biogas) eerst in de industrie 

worden ingezet, voordat mobiliteit aan bod komt. Daarnaast wordt een toe-

name  van  het  totaal  aantal  gereden  kilometers  op  jaarbasis  verwacht. 

Prognoses lopen uiteen, maar een groei wordt verwacht. 

Verder zal de bevolking groeien en daarmee ook de vraag naar mobiliteit. 

Door ‘slimmer’ verkeer zal een deel van de groei beperkt worden doordat 

mensen  gebruik  maken  van  het  OV  of  de  elektrische  fiets.  Een  deel  zal 

bespaard worden, doordat mensen meer thuis blijven werken en daardoor 

het aantal zakelijk gereden kilometers afneemt. Het effect van deelauto’s 

Figuur 13: De afname van het energieverbruik door mobiliteit door het toenemende aandeel 
elektrisch vervoer. Elektrische motoren zijn een stuk efficiënter dan fossiele brandstof moto-
ren. Hernieuwbare brandstof: Groene waterstof en duurzame biobrandstoffen. 
 

 

op  de  energievraag zal klein zijn, omdat de verwachting  is dat het totaal 

 

 

aantal gereden kilometers in de gemeente daardoor nauwelijks afneemt. 

37 
 

 

 

 

Elektrificatie van 
de energievraag 

 
 
 
 
 

38 
 

 

 

 
 

 

 

 

21%* meer 
stroomverbruik 
in 2030 

*t.o.v. 2019 

 

6  Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit 

 
 

Elektriciteit is de meest veelzijdige en complexe toepassing. Hoe de vraag 

naar  elektriciteit  zich  ontwikkeld  wordt  voor  een  groot  deel  bepaald  door 

ontwikkelingen op het gebied van warmte en  mobiliteit. In vergelijking tot 

warmte en mobiliteit heeft elektriciteit ook grote zichtbare invloed op onze 

omgeving.  Niet  alleen  het  aanzicht  van  onze  daken  veranderd  door  het 

plaatsen van zonPV panelen maar juist ook de grootschalige vormen van 

wind en zon hebben een grote invloed op ons landschap. In dit hoofdstuk 

wordt in verschillende stappen toegelicht wat er met de vraag naar en aan-

bod  van  elektriciteit  zal  gebeuren  en  wat  ervoor  nodig  is  om  binnen  de 

grenzen  van  de  gemeente  te  voorzien  in  de  al  maar  toenemende  vraag 

naar elektriciteit. 

 

Verandering van het energiesysteem  

De energievoorziening zoals we die nu kennen zal drastisch gaan veran-

deren. Nu wordt voornamelijk aardgas gebruikt voor de warmtevoorziening 

in de gebouwde omgeving, landbouw en industrie. Daarnaast wordt voor 

meer  dan  90%  benzine,  diesel  en  LPG  gebruikt  als  brandstof  in  auto’s, 

vrachtwagens en ander vervoer. Tot slot, wordt er elektriciteit gebruikt voor 

apparaten en verlichting. In de toekomst zal dit veranderen. Allereerst gaan 

we besparen op onze warmte-, mobiliteit- en elektriciteitsvraag. Daarnaast 

gaan we minder fossiele brandstoffen gebruiken doordat we steeds meer 

woningen gaan verwarmen met elektrische warmtepompen of warmtenet-

ten, en doordat het aandeel elektrische voer- en vaartuigen toeneemt. Al 

Als eerst kijken we op hoofdlijnen naar het hele energiesysteem en de in-

met al, gaat de totale energievraag afnemen door besparingen, terwijl de 

vloed  van  mobiliteit  en  warmte  op  de  elektriciteitsvraag.  Vervolgens  be-

vraag naar elektriciteit zal toenemen. In Figuur 14 op de volgende pagina 

schrijven we hoe de elektriciteitsvraag zich gaat ontwikkelen richting 2030 

is deze verandering schematisch zichtbaar gemaakt.  

en 2050. Daarna belichten we de opwek van duurzame elektriciteit. Daarbij 

kijken we naar de prioritering van verschillende mogelijkheden voor duur-

zame elektriciteitsproductie in de gemeente Hillegom en we beschrijven de 

mogelijkheden van zonnepanelen op daken. Vervolgens benoemen we de 

mogelijkheden voor grootschalige opwek met zonnepanelen of windturbi-

nes en de stappen die we nog moeten zetten om mogelijkheden te kunnen 

realiseren. Als laatste kijken we naar de impact op het elektriciteitsnet. Wat 

daarbij een belangrijke rol speelt en wanneer knelpunten kunnen optreden. 

Ook komt daarbij energieopslag en het op elkaar afstemmen van de vraag 

naar en het aanbod van elektriciteit aan de orde. 

 

39 
 

 

 

 

 
 

 

Figuur 14: Verandering van het energiesysteem in Hillegom (De grootte van de cirkels geeft het energieverbruik per toepassing weer, nu en in de toekomst. De doorgetrokken lijn geeft de huidige situatie 
aan, de stippellijn de toekomstige situatie) 

40 
 

 

 
 

 

Verwachte besparing elektriciteitsgebruik in huishoudens is laag 

Toenemende elektriciteitsvraag tot 2050 

Er kan bespaard worden op elektriciteitsverbruik door huishoudelijke appa-

De  huidige  elektriciteitsvraag  was  al  goed  voor  een  kwart  van  de  totale 

raten  te  vervangen  door  apparaten  met  zuinigere  energielabels  en  door 

energievraag van de gemeente. Figuur 15 laat de verwachte elektriciteits-

ons gedrag en/of ons gebruikspatroon aan te passen.  

vraag zien voor 2030 en 2050. Zoals te zien is in de figuur neemt de elek-

triciteitsvraag toe met 21% in 2030 en tot wel  48% in 2050 (ten opzichte 

van 2019). De stijging komt met name doordat er meer elektrisch gereden 

gaat worden, doordat we onze huizen elektrisch gaan verwarmen en door-

dat we meer elektrisch gaan koken. Ook een warmtenet verbruikt elektrici-

teit om het water rond te kunnen pompen. Wel is er een lichte daling te zien 

in het elektriciteitsverbruik uit huishoudelijke apparaten doordat apparaten 

zuiniger  worden.  Een  belangrijke factor  blijft  dat  wij  allemaal  ons  gedrag 

moeten aanpassen om nog spaarzamer met energie om te gaan. 

Maar  aan  energie  besparen zit  een  grens.  Allereerst  is  er  een technisch 

limiet aan het verbeteren van efficiëntie. Daarnaast zien we dat aan de ene 

kant  het  elektriciteitsverbruik  van  bijvoorbeeld een wasmachine is  gehal-

veerd in de afgelopen tien jaar, maar aan de andere kant is het elektrici-

teitsgebruik in onze huishoudens niet afgenomen. Dit is te verklaren door 

een toename van onze welvaart. We gebruiken onze huishoudelijke appa-

raten intensiever en het zijn er meer. Te denken valt aan grotere smartpho-

nes en snellere laptops.  

In totaal wordt  er een daling verwacht van  7 tot 14%  van het ‘normale’13 

elektriciteitsverbruik tot 2030 door strengere eisen aan  energielabels van 

apparaten en doordat het bezit van grotere apparaten steeds minder snel 

toeneemt14. Doordat we onder andere meer elektrisch gaan koken, zal het 

elektriciteitsverbruik weer met 5 tot 8% toenemen. De potentie om te be-

sparen op elektriciteitsverbruik in woningen is hierdoor per saldo laag, zo’n 

5%.  In  utiliteitsgebouwen  is  de  potentie  hoger  omdat  hier  de  vraag  naar 

elektriciteit nauwelijks meer toeneemt. 

 

13 Hiermee wordt het elektriciteitsverbruik bedoelt voor toepassingen waar men het ‘normaal’ 
gezien voor gebruikt. Dus verlichting en elektrische apparaten in het huis. Dat is exclusief 
elektriciteitsverbruik voor (hele woning) verwarmen en elektrisch rijden.  

 
 

Figuur 15: Het elektriciteitsverbruik in Hillegom in 2019, 2030 en 2050. Het elektriciteitsver-
bruik neemt toe doordat we meer elektrisch gaan rijden en verwarmen 

12 Bron: Klimaat en Energieverkenning’ (KEV) van het PBL, 2021. 
 
41 
 

 

 
 

 

Prioritering opwek duurzame elektriciteit 

Uit gesprekken met inwoners, ondernemers, belangenorganisaties van de 

gemeente Hillegom is het beeld ontstaan over hoe wij in de gemeente wil-

len voorzien in de vraag naar duurzame elektriciteit. Het gaat daarbij om 

de productie van elektriciteit met zonnepanelen en met windturbines. Het 

beeld is verschillend, er zijn voor- en tegenstandstanders van zowel wind 

als zonnepanelen. Toch is er overeenstemming over de volgorde waarop 

wij met z’n allen willen toewerken naar meer duurzame elektriciteit. Begin-

nend bij kleinschalige opwek rondom huis, en toewerkend naar grootscha-

lige duurzame opwek. We zien de volgende prioritering: 

1.  Zonnepanelen op daken, groot- en kleinschalig 

2.  ZonPV-velden 

a. 

langs infrastructuur  

b. 

in het buitengebied 

3.  Windturbines 

Als eerste willen wij onze daken zo goed mogelijk benutten door zonnepa-

nelen  op schuine  en  platte  daken  te plaatsen  bij  woningen  en  bedrijven. 

We benutten zo de mogelijkheden die er nu al zijn zonder dat dit een grote 

invloed heeft op ons gebruik van ruimte. Daarbij houden we ook rekening 

met onze wens om meer groene daken te hebben (biodiversiteit, klimaat-

adaptatie) en het inzetten van zonneboilers op daken voor de productie van 

warm  tapwater.  Daarnaast  is  het  niet  de  verwachting  dat  alle  daken  die 

geschikt zijn volledig belegd worden met zonnepanelen. Dit komt doordat 

men vaak alléén opwekt wat men zelf over het jaar bezien nodig heeft. De 

huidige Salderingsregeling gaat overproductie van zonPV bij woningen te-

gen. 

Ten tweede vinden wij het belangrijk om zonnepanelen panelen waar mo-

gelijk te combineren met onze infrastructuur. Daarbij wordt gedacht aan de 

plaatsing van panelen langs de spoorlijn. Vervolgens laten zonnepanelen 

zich ook toepassen boven  parkeerplaatsen, zo zijn het station, sportcen-

trum De Vosse en sportvelden De Zanderij genoemd.  

42 
 

Figuur 16: Prioritering duurzame elektriciteitsopwekking 

 

 
 

 

serieuze  aandacht.  Dit  kan  kleinschalig  (minder  dan  15  kWp)  zijn op bij-

voorbeeld  daken,  op  een  iets  grotere  schaal  bij  bedrijven  (onder  1  MW, 

zoals een bouwblok landbouw en op bedrijventerreinen) en op zeer grote 

schaal zoals die nu gangbaar is bij windparken (3 tot 4 MW). Bij voorkeur 

wordt windenergie ruimtelijk gecombineerd met zonnepanelen. Dit is niet 

alleen gunstig voor het optimaal benutten van de beschikbare netcapaciteit 

maar maakt ook dat het ruimtebeslag beperkt blijft.  

Hillegom kent ook een prioritering langs de lijn van ruimtegebruik. Als eer-

ste wordt alleen die ruimte gereserveerd voor duurzame energie waarop 

geen  ander  (toekomstig)  beslag  wordt  gelegd.  Voorrang  wordt  gegeven 

aan ruimte voor wonen, werken en natuur. Het omgevingsplan zal hier na-

dere invulling aan gegeven.  

Daarnaast willen we de beschikbare ruimte in de bebouwde kom (daken, 

langs infrastructuur, parkeerplaatsen) zo goed en zo multifunctioneel mo-

gelijk benutten. Vervolgens wordt een beroep gedaan  op het gebruik van 

ruimte in het buitengebied, hierbij ligt onze eerste focus op incourant ge-

worden delen van bollenvelden. Deze focus maakt dat de mogelijkheden 

voor grootschalige productie duurzame elektriciteit in Hillegom beperkt zijn. 

Tot slot zal de uitwerking van prioritering van de opwek van duurzame elek-

triciteit ook worden bepaald door externe factoren zoals: de beschikbaar-

heid  van  voldoende  netcapaciteit,  de  aantrekkelijkheid  van  de  geboden 

mogelijkheden voor investeerders en energie coöperaties om over te gaan 

tot  investeren,  de  beschikbaarheid  van  subsidies  en  het  daadwerkelijke 

Figuur 17: Voorbeeld van zonnepanelen langs infrastructuur 
 

Zonnevelden langs infrastructuur 

Langs infrastructuur zoals de spoorlijn is veel onbenutte ruimte waar 

zonnepanelen geplaatst kunnen worden, zodat het goed in het land-

schap past. In Hillegom is er circa 6 ha (circa 19 TJ) ruimte langs in-

frastructuur.  

 

 

 

Ten derde worden zonne-energie velden als optie gezien (bijvoorbeeld op 

incourant15 geworden delen van bollenvelden1). Ook windenergie verdient 

 

 

15  

43 
 

 

 
 

 

draagvlak voor lokale initiatieven bij inwoners en bedrijven. Voor meer in-

 

formatie over hoe deze en andere factoren een rol spelen, in de vergelijking 

tussen wind- en zonne-energie, zie het afwegingskader in de Bijlage: Af-

wegingskader grootschalig wind en zon. De uitwerking van deze priorite-

ring is als volgt: 

Potentie zonPV op daken 

Alles wat op daken kan worden opgewekt, hoeft niet meer in het landschap 

te gebeuren (dubbel ruimtegebruik). Figuur 18 (op de volgende pagina) laat 

de verwachte elektriciteitsvraag zien voor 2030 (grijze kolom) en 2050 (licht 

grijze kolom). Ook de huidige elektriciteitsvraag is te zien (donkergrijze ko-

lom). Het laat ook zien hoeveel er in 2019 duurzaam op daken werd opge-

wekt (groene kolom). 

Zonnepanelen op daken 

Alles wat op daken kan worden opgewekt, hoeft niet meer in het land-

schap te gebeuren. Met zonnepanelen op daken kan in 2030 circa 

111 TJ en in 2050 circa 260 TJ aan elektriciteit worden opgewekt. 

 

 

  

 

 

 

 

 

44 
 

 

 
 

 

Potentie zon op dak tot 2030, spoor 4 

In 2020 is de hoeveelheid  zon op dak  inmiddels doorgegroeid tot 37 TJ. 

Daarnaast laat Figuur 18 zien wat de potentie is van elektriciteitsopwekking 

op daken in 2030 en 2050 (geel en paars gearceerde kolommen). Als laat-

ste  is  het  doel  voor  duurzame  elektriciteitsopwekking  in  2030  te  zien 

Bij de potentie ‘zon op dak’ is uitgegaan van de daken van woningen en 

bedrijven. Daarbij is ook rekening gehouden met de verwachte nieuwbouw 

in  deze  twee  categorieën.  Het  doel  voor  2030  voor  Hillegom  is  bepaald 

naar rato van het inwonertal van Hillegom ten opzichte van de doelstelling 

voor de gehele RES-regio Holland Rijnland (zie ook ‘van ambitie naar doel-

(blauwe kolom).  

stellingen’). 

Zoals te zien in Figuur 18 is de potentie 

zon  op  dak  in  2030  niet  voldoende  om 

onze  doelstelling  te  halen.  De  verwach-

ting  is dat circa 70% van de doelstelling 

in 2030 op daken kan worden opgewekt. 

De resterende 30% zal door zon langs in-

frastructuur, zonPV-velden en/of windtur-

bines  moeten  worden  opgewekt  om  het 

doel voor 2030 te behalen. 

Potentie zon op dak tot 2050 

In  2050  nemen  de  elektriciteitsvraag  en 

de  potentie16 zon  op  dak verder toe.  De 

potentie neemt toe omdat niet alle daken 

(die  geschikt  zijn)  tegelijk  belegd  zullen 

worden met zonnepanelen. Naarmate de 

tijd  vordert  zullen  zonnepanelen  ook 

Figuur 18: Overzicht elektriciteitsverbruik, doelstelling en opwek zon op dak 2019-2030-2050 

 

16 Bronnen: 1) ‘Ruimte voor zonne-energie in Nederland 2020 – 2050’, Holland Solar, 2015. 
2) ‘Het potentieel van zonnestroom in de gebouwde omgeving van Nederland’, PBL & DNV-
GL, 2014 

3) ‘Factsheet: Zon-pv en wind op land’, NPRES, 2019 
 

45 
 

 

 
 

 

steeds betaalbaarder worden, en daardoor meer toegepast. Ook zullen er 

technische  verbeteringen17  zijn  op  het  gebied  van  zonnepanelen,  denk 

daarbij aan (lichtgewicht) zonnepanelen in gevels en ramen en zonnepa-

nelen  dakpannen  en  aan  verbeterd  rendement  van  zonnepanelen  in  het 

algemeen.  Deze factoren  dragen  er  allemaal  aan bij  dat  er  meer  zonne-

Wat verwachten we van innovaties? 

In het onderzoek van TNO (zie voetnoot) worden verschillende innova-

ties benoemd op het gebied van zonne-energie. Denk hierbij aan ho-

gere rendementen van zonnepanelen, dunnere en lichtere zonnepane-

energie opgewekt kan worden.  

len, etc. 

Ondanks dat innovaties bij zullen dragen aan meer opwek uit zonne-

energie, is het niet de verwachting dat er significant meer potentie zal 

zijn op de korte termijn. Dit komt omdat nieuwe ontwikkelingen relatief 

duur  zullen  zijn  ten  opzichte  van  de  huidige  en  nog  steeds  verbete-

rende, zonnepanelen.  

Daarnaast spelen er nog andere factoren een rol waarom er wel of niet 

meer zonnepanelen op daken terecht zullen komen. Zo spelen de ge-

schiktheid van het dak, de welwillendheid van woningeigenaren, de be-

taalbaarheid van zonnepanelen en het feit dat men over het algemeen 

niet meer opwekt dan men zelf nodig heeft, allemaal een rol in waarom 

niet al het ‘beschikbare’ dakoppervlak vol gelegd zal worden met zon-

nepanelen. 

Naar verwachting zal circa 51% van de totale elektriciteitsvraag van Hille-

gom in 2050 met zonnepanelen bij woningen en bedrijven kunnen worden 

opgewekt. Dat laat nog een behoorlijke opgave (49%) over voor grootscha-

lig zon en wind in het buitengebied en langs infrastructuur in 2050. 

  

 

 

Nauwe samenwerking met netwerkbeheerder 

Er moet in nauw overleg met de netwerkbeheerder Liander worden 

samengewerkt  om de uitbreiding van zowel de vraag als het aanbod 

van elektriciteit mogelijk te maken. 

 

 

17 Bron: ‘Zonpositief: zonne-energie op weg naar impact’, TNO, maart 2021 

46 
 

 

Resterende elektriciteitsopwek 

Om de doelstellingen voor 2030 en daarna 2050 te behalen is meer elek-

triciteit opwekking nodig dan er mogelijk is met ‘zon op dak’. Hoeveel dat 

precies is hangt af van hoeveel zonnepanelen er daadwerkelijk op daken 

geïnstalleerd worden.  

Resterende elektriciteitsopwekking in 2030, spoor 5 

Het verschil tussen het doel (159 TJ) en de verwachte potentie uit ‘zon op 

dak’ (111 TJ) in het jaar 2030 is 48 TJ. Dit komt overeen met circa 15 ha 

zonPV-velden óf 1 grote windturbine van 4 MW. 

Resterende elektriciteitsopwekking in 2050 

In  2050  is  de  potentie  ‘zon  op  dak’  groter,  maar  tegen  die  tijd  is  ook  de 

opgave een stuk groter ten opzichte van de tussentijdse doelstelling voor 

2030. In 2050 moet 100% van de benodigde elektriciteit duurzaam worden 

opgewekt. Volgens de huidige inschattingen van de elektriciteitsvraag en 

de potentie zon op dak is er dan nog circa 199 TJ18 extra aan duurzame 

energie nodig (ervan uitgaande dat het doel in 2030 is behaald). Dat komt 

overeen  met  circa  61  ha  zonPV-velden  óf  4  windturbines  van  4  MW.  In 

totaal zijn tussen nu en 2050 óf 76 ha zonPV-velden óf 5 windturbines no-

dig  om  dan energieneutraal  te  zijn.  Het  meest  waarschijnlijke is  een  mix 

van zowel wind- als zonne-energie. Voor het elektriciteitsnet is een mix van 

deze twee bronnen het meest voordelig. Door zowel wind- als zonne-ener-

gie  toe  te  passen  ontstaat  er  meer  balans  op  het  elektriciteitsnet.  Dit  is 

 

18 199 TJ = 247 TJ (gat tussen elektriciteitsvraag 2050 en potentie zon op dak) – 48 TJ (gat 
tussen doelstelling voor 2030 en potentie zon op dak) (zie Figuur 17). Hierbij wordt ervan 
uitgegaan dat het doel voor 2030 behaald wordt. Er is dan al 48 TJ aan grootschalige opwek 

47 
 

 
 

 

wenselijk. Wat er moet gebeuren om dit ruimtelijk in  te passen in de  ge-

meente Hillegom wordt hierna nader toegelicht. 

 

Figuur 19: Voorbeeld van 10 ha zonneveld met ruim 23.000 panelen op Ameland (boven-
ste foto) en voorbeeld van 4 MW turbine (onderste foto).  

 

Wat kan er met zon en wind? 

Het inpassen  van  grootschalige  opwek  is  een complex  vraagstuk.  Het  is 

een  stevige  afweging  tussen  huidig  en  toekomstig  ruimtegebruik  en  de 

waarde van bepaalde typen landschappen.  Er moet rekening worden ge-

houden met wettelijke mogelijkheden en belemmeringen in de praktijk (zo-

als aantrekkelijkheid voor investeerders, wensen van inwoners). 

Behoud van landschap en toerisme 

 
 

 

Het  fysieke  ‘ruimtegebruik’  van  windturbines  is  een  stuk  kleiner  dan  van 

zonnepanelen.  Er  is  fysiek  gezien  alléén  ruimte  nodig  voor  de  fundering 

van de mast, een toegangsweg en een kraan opstelplaats. Dit is ongeveer 

0,1 ha. Desondanks is de ruimtelijke impact van een windturbine aanzien-

lijk. Dit heeft te maken met de hoor- en zichtbaarheid (slagschaduw en vei-

ligheidsverlichting)  en  de  verschillende  wettelijke  beperkingen  en  veilig-

heidszones  waaraan  voldaan  moet  worden.  Deze wettelijke beperkingen 

en veiligheidszones worden nader toegelicht in de Bijlage: Ruimtelijke bel-

Behalve de wettelijke ruimte voor duurzame energieopwekking kijken we 

emmeringen wind en zon. 

In Figuur 20 is te zien welke ruimte er over blijft als alle gebieden met wet-

telijke beperkingen worden uitgesloten.  

ook naar onze uitgangspunten (zie Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente 

Hillegom) en het vastgestelde beleid (zoals, de Omgevingsvisie).  

In  de  gemeente  Hillegom  wordt  het  grootste  gedeelte  van  de  landbouw-

grond gebruikt voor de bollenteelt. Aan deze wijze van landgebruik wordt 

een hoge waarde toegekend. Daarom staan we allen open voor  initiatieven 

voor duurzame energieopwekking in de  ‘Duurzame Bloementuin’, tijdelijk 

en  op  incourant  geworden  percelen  van  bollengronden  en  moeten  deze 

initiatieven  voor  goedkeuring  worden  voorgelegd  aan  de  gemeenteraad, 

als het geen zonnepanelen op daken betreft of initiatieven op en rond in-

frastructuur. Wij hebben in onze uitgangspunten ook  aangegeven dat  de 

‘Hollandse Weides’ worden uitgesloten als zoekgebied voor zonneweides 

en windturbines.  

Wettelijke beperkingen voor windturbines 

Als eerste is er gekeken naar de ‘wettelijk’ beschikbare ruimte voor grote 

windturbines.  Windturbines  zijn  verbonden  aan  een  aantal  wettelijke  be-

perkingen met betrekking tot de locatie ervan. Denk hierbij aan geluidshin-

der, veiligheidseisen, slagschaduw, natuurgebieden etc.  

48 
 

 

 
 

 

Deze kaart is gemaakt voor het Nationaal Programma RES19. In de figuur 

gemeente Lisse en biedt (samen met Hillegom) plaats voor circa drie wind-

is onze gemeente te zien, met daarin een aantal lichtgroene gebieden (nr. 

turbines (waarvan één binnen de gemeentegrenzen van Hillegom).  

1 tot en met 4) aangegeven waar wettelijk gezien wel ruimte is voor wind-

turbines. Dit geeft een beeld van de mogelijkheden. Voorafgaand aan rea-

lisatie van een of meer windturbines moet altijd verdiepend onderzoek ge-

daan worden naar milieueffecten. Niet alle gebieden zijn even kansrijk. Het 

meest  kansrijke  gebied  is  nr.  4.  Dit  gebied  loopt  namelijk  door  tot  in  de 

1 

23
 

4 

De overige gebieden zijn minder kansrijk. Dit zijn kleine gebieden waar (bij 

alle drie de gebieden samen) voor maximaal twee windturbines ruimte is. 

Dit is voor initiatiefnemers minder interessant dan een aantal windturbines 

tegelijk. In totaal  passen  er  wettelijk gezien  binnen de gemeentegrenzen 

van Hillegom drie windturbines. 

Initiatief vanuit de Bollenstreek, spoor 5 

LTO20 en Stichting Greenport Duin en Bollenstreek hebben het initiatief ge-

nomen  om  te  onderzoeken  wat  de  mogelijkheden  zijn  voor  de  productie 

van  duurzame  energie,  waaronder  zonnepanelen  en  kleine  tot  middel-

grootte  windturbines  in  de  bollenstreek  om  zo  te  kunnen  voorzien  in  de 

vraag  naar  elektriciteit  van  de  lokale  agrarische  bedrijven.  De  resultaten 

van het onderzoek zijn nog niet bekend, maar vermoedelijk is het mogelijk 

om 10 tot 20 kleinere windturbines met een ashoogte kleiner dan 100 m te 

plaatsen (in de hele bollenstreek, niet alleen in Hillegom), met een geza-

menlijk vermogen tot circa 5 MW (afhankelijk van het daadwerkelijk geko-

zen  vermogen).  Daarmee  zou  circa  45  TJ  elektriciteit  opgewekt  kunnen 

worden  (9%  van  de  elektriciteitsvraag  van  2050).  Zo  kan  niet  alleen  het 

verbruik van de agrarische sector verduurzaamd worden maar wordt ook 

een bijdrage geleverd aan het verduurzamen van de gemeente. 

Figuur 20: Potentiële locaties voor windturbines (nog nader te onderzoeken) 

 

19 Bron: https://www.regionale-energiestrategie.nl/bibliotheek/b+elektriciteit/analysekaar-
ten++factsheets/1568843.aspx?t=Analysekaarten 
 
 
 

 
 
 
 
20 Voor meer informatie zie: LTO & Greenport 

49 
 

 

 
 

Voorkeurslocatie zonPV-velden langs infrastructuur, spoor 5 

Tijdens participatiesessies met inwoners en bestuurders is de voorkeur uit-

gesproken  om  hernieuwbare  energieopwekking  langs  bestaande  infra-

structuur te plaatsen.  Daarom is  er in deze analyse ook gekeken  wat de 

mogelijkheden daarvoor zijn. 

In Hillegom zijn er verschillende infrastructuren waar combinatie met duur-

zame opwek mogelijk is. Er is mogelijk ruimte naast/op de volgende stuk-

ken infrastructuur of gebouwen (zie Figuur 21 ):  

◼  Langs de spoorlijn (4,2 km) 

◼  Boven het station en haar parkeerplaats 

◼  Bij sportcentrum De Vosse en de sportvelden bij De Zanderij, par-

keerplaatsen en gebouwen 

 

Alles bij elkaar opgeteld is er circa 6 ha ruimte ingeschat voor zonnepane-

len langs infrastructuur. Binnen deze ruimte zou bijna 40% van de reste-

rende grootschalige opgave in 2030 (15 ha) kunnen worden gerealiseerd 

en 8% van de resterende eindopgaven van 76 ha zonPV-velden voor 2050. 

Dit  betreft  een  eerste inschatting.  Nader  onderzoek  zal  moeten  uitwijzen 

wat  de  daadwerkelijke  ruimte  voor  zonnevelden  (of  stroken)  langs  infra-

structuur is. 

50 
 

 

 

Figuur 21: Ruimte zonnepanelen langs infrastructuur 
 

Wettelijke beperkingen zonPV-velden 

Voor zonne-energie gelden er veel minder wettelijke beperkingen dan voor 

windenergie. Wel is het ruimtebeslag van zonPV-velden in verhouding een 

stuk  groter  dan van een windturbine. Voor  dezelfde hoeveelheid energie 

die door 1 windturbine kan worden opgewekt (58 TJ) is  circa 15 ha of 23 

 

 
 

 

voetbalvelden aan zonPV-veld nodig. Er moet dus zorgvuldig bekeken wor-

Als er geen windturbine geplaatst wordt, dan is er circa 15 ha aan zonPV-

den  waar  de  zonPV-velden  wenselijk  zijn,  gezien  de  verschillende  land-

velden nodig. Met de huidige inzichten en beleidsmatige beperkingen is dit 

schappen die er in Hillegom aanwezig zijn. 

momenteel net niet haalbaar: er is slechts 11 ha (circa 75% van resterende 

Zo zijn de Hollandse Weides (alle weilanden) in de gemeente Hillegom uit-

gesloten voor duurzame energie opwek in onze omgevingsvisie. Hierdoor 

is er op dit moment geen ruimte op weilanden voor grootschalige zonPV-

velden. Wel heeft de gemeende in dezelfde omgevingsvisie aangegeven 

opgave voor 2030) ruimte binnen de gemeente Hillegom voor zonnevelden 

en -akkers (op incourante bollenvelden), of zon langs infrastructuur.   

Met één windturbine en vol inzetten op zonnepanelen op 
daken kan de doelstelling van 159 TJ duurzame elektrici-

dat  zonnevelden  (of  ‘zonne-akkers’)  tijdelijk  geplaatst  mogen  worden  op 

teit in 2030 behaald worden.  

incourante percelen van de bollenvelden. Op dit moment is er geen exacte 

definitie van een ‘incourant’ perceel. Ook is het niet bekend hoeveel incou-

 

rante bollenvelden er zijn. 

 

 

Doorkijk richting 2050 

Grootschalig opwekken met zon en wind, spoor 5 

Figuur 22  geeft een schematische weergave van de ruimtelijke impact van 

Wettelijk gezien is er voldoende ruimte voor grootschalig wind en zon om 

de doelstellingen voor 2030 en 2050 te behalen.  Het huidig beleid vormt 

echter wel nog een barrière om de doelstellingen voor duurzame energie-

opwekking van 2030 en 2050 te behalen. Er moet nader onderzoek gedaan 

worden om te kijken waar er extra ruimte is of kan ontstaan binnen de ge-

meentegrenzen van Hillegom.  

de doelen op de gemeente Hillegom. Als het lukt om richting 2050 alle wet-

telijk beschikbare ruimte voor windturbines te benutten (3 windturbines in-

stalleren tussen nu en 2050, oftewel +173 TJ), en de huidige inschatting 

voor  zon  op  dak  wordt  behaald  (+260  TJ),  dan  is  er  nog  74  TJ  (23  ha, 

tussen nu en 2050) grootschalige opwek met zonPV-velden nodig. Om dit 

voor elkaar te krijgen  is meer onderzoek nodig en moeten wij ons beleid 

Gebruik van zonPV-velden en windturbines voor 2030 

opnieuw tegen het licht houden. 

Met de plaatsing van één windturbine kan een opbrengst van circa 58 TJ 

worden gerealiseerd. Hiermee kan de resterende opgave voor 2030 (48 TJ 

= 159 TJ – 111 TJ) volledig worden behaald. In dat geval is er geen groot-

schalige opwek met zonPV-velden meer nodig. 

 

 

 

 

 

51 
 

 
 

 

 

De ideale verdeling tussen wind en zon 

Er  is  behoorlijk  wat  keuzevrijheid  tussen  windturbines  en 

zonnevelden met elk z’n eigen voor- en nadelen. Een ‘opti-

male’  verdeling tussen  zonne-  en  windenergie ziet er  voor 

het elektriciteitsnetwerk anders uit dan voor het landgebruik. 

Verder onderzoek is nodig om te bepalen wat voor Hillegom 

de meest ‘optimale’ of meest ‘wenselijke’ verdeling is. 

 

52 
 

Figuur 22: Schematische weergave van de impact van de doelen op de ruimtelijke verdeling 
van gemeente Hillegom (linksboven in de figuur). Hierin stelt elk blokje 50 ha voor. Naast de 
schematische weergave van de gemeente is het ruimtegebruik van wind- en zonne-energie te 
zien in 2030 en 2050 als alle doelstellingen worden behaald. 

 

 
 

 

Wat is de impact op het elektriciteitsnet 

De volgende vraag gaat over de capaciteit van het huidige elektriciteitsnet-

plaats van één grote energieproducent, allemaal mini-energieproducenten 

die op allemaal verschillende plekken (decentraal) energie opwekken. 

werk, zowel de vraag- als de aanbodzijde. Meer elektriciteitsvraag en de 

Deze  analyse  is  gebaseerd  op  de  bevindigen  van  RES  1.0  over  de 

decentrale opwek belasten beiden op een andere manier het netwerk. Hoe 

aanbodzijde en op informatie van Liander die is aangereikt in het kader van 

klein- en grootschalige  opwek van elektriciteit en een toenemende vraag 

de TVW m.b.t. de vraagzijde. Omtrent de netinpassing is de bijlage21 bij de 

door  warmtepompen  en elektrisch rijden in het  elektriciteitsnet passen  is 

RES 1.0 leidend.  

een vraag van netinpassing.  

In Hillegom is de groei van de elektriciteitsvraag de meest beperkende fac-

tor in de energietransitie tot 2030, zeker wanneer in oudere wijken de vraag 

naar elektriciteit door warmtepompen en elektrische auto's snel gaat toe-

nemen.  

De netinpassing moet van twee kanten bekeken worden om vast te stellen 

of, en zo ja, waar er  knelpunten ontstaan: De vraagzijde, en  de  aanbod-

zijde. Bij de vraagzijde van elektriciteit gaat het letterlijk om de vraag die er 

is doordat men elektriciteit gebruikt. Bij de aanschaf van bijvoorbeeld een 

warmtepomp neemt de vraag naar elektriciteit toe.  

Bij de aanbodzijde gaat het om het aanbod van elektriciteit. Dit was nooit 

een vraagstuk waar u zich mee bezig hoefde te houden omdat dit voorheen 

altijd werd verzorgd door grote energiecentrales. Deze produceren op één 

plek voldoende energie voor duizenden woningen en kantoren. Maar door 

de opwek van elektriciteit door zonnepanelen en windturbines zijn er nu in 

21 Bijlage 6.1 Netimpact rapportage RES 1.0 Holland Rijnland’, uitgevoerd door Liander 
 

 

 

53 
 

 

Vraagzijde 

 
 

 

Dit gaat  invloed hebben op het tempo waarmee elektrisch vervoer groeit 

De netimpact rapportage bij de RES 1.0 laat zien dat de netsituatie in de 

en de inzet van warmtepompen toeneemt. Op veel plaatsen in Hillegom is 

gemeente nu door de vraagzijde bepaald wordt. In Hillegom is de ruimte 

er  niet  voldoende  beschikbare  capaciteit  in  het  elektriciteitsnet  om  grote 

voor groei van elektriciteitsvraag beperkt. Dat komt door de beperkte ca-

delen van de bebouwde kom over te laten stappen op individuele warmte-

paciteit  van  het  bestaande  netwerk.  Deze  is  nog  niet  klaar  voor  op  de 

pompen,  dan  moet het  net  verzwaard  worden.  Voor  meer  informatie,  zie 

enorme  groei  van  de  elektriciteitsvraag  die  de  komende  decennia  gaat 

deze paragraaf in de Transitievisie Warmte. 

plaatsvinden. 

Ook de groeimogelijkheden van woningen en bedrijven kan beperkt wor-

den door de beperkingen van het elektriciteitsnet.  

In Figuur 23 is een kaart te zien die gemaakt is door Liander over de ruimte 

voor de toename van de elektriciteitsvraag. 

Het elektriciteitsnet heeft niet veel reserve meer voor toe-

name van vraag. Dit maakt dat er tot 2030 beperkte groei 

mogelijk is voor nieuwbouw, nieuwe bedrijven, E-mobiliteit 

en warmtepompen. 

 

Aanbodzijde 

De aanbodzijde van het huidige elektriciteitsnet in Hillegom laat een ander 

beeld zien. Omdat de omvang van de productie van duurzame elektriciteit 

in de gemeente in verhouding tot de vraag nu nog relatief klein is, is er tot 

2030 nog ruimte voor groei. Wel kunnen er lokaal, op bepaalde punten in 

het elektriciteitsnet, knelpunten ontstaan.   

Figuur 23: Ruimte voor de toename van de elektriciteitsvraag  op het elektriciteitsnetwerk in Hol-
land Rijnland 

54 
 

 

 
 

 

Vroegtijdig contact met Liander voor grote en kleine projecten 

de opwek van elektriciteit slecht te sturen. Wind- en zonne-energie veroor-

Bij elk initiatief van een schaalgrootte groter dan 100 kWe, is in een vroeg 

stadium contact met Liander nodig om vast te stellen hoe en of netinpas-

sing kan plaatsvinden, welke kosten hiermee gemoeid zijn en op welke ter-

mijn aansluiting mogelijk is. 

Daarnaast kunnen ook bij kleinere projecten, zoals zonnepanelen op daken 

van woningen, knelpunten ontstaan in een wijk of buurt. Dit kan zowel in 

oude als in nieuwere buurten het geval zijn.  

zaken pieken en dalen op het elektriciteitsnet. Dat veroorzaakt op zijn beurt 

onbalans op het elektriciteitsnetwerk.  

In de toekomst zullen er oplossingen moeten komen om dit groeiende pro-

bleem van onbalans op te lossen. Mogelijkheden daarvoor zijn bijvoorbeeld 

het sturen en beter op elkaar afstemmen van vraag en aanbod, en opslag 

van energie met batterijen of via waterstof. De opgeslagen energie kan dan 

op een later tijdstip worden gebruikt. Zo wordt het elektriciteitsnet weer in 

balans gebracht. Dit is geen eenvoudig probleem om op te lossen en het 

Er valt niet van tevoren te zeggen of er ergens wel of geen ruimte is voor 

zal een vraagstuk blijven voor de komende decennia. 

(extra) zonnepanelen. Het is daarom verstandig om altijd bij Liander te con-

troleren of er voldoende capaciteit is om zonnepanelen te installeren. 

Als je zonnepanelen wilt installeren, op woning of bedrijf, neem dan al-
tijd vooraf contact op met Liander om te controleren of de panelen aan-
gesloten  kunnen  worden  op  het  net.  Ook  als  er  weinig  capaciteit  be-
schikbaar is, kan er een oplossing beschikbaar zijn. Eén van de moge-
lijke oplossingen is het kunstmatig ‘limiteren’ van de productie van  zon-
nepanelensysteem.  Daardoor  wordt  voorkomen  dat  er  piekmomenten 
plaatsvinden tijdens de productie van zonnestroom. Wel betekent dit dat 
de panelen een paar procent minder op zullen leveren op jaarbasis. 

Verwachte aanpassingen in de infrastructuur  

Vooralsnog, en zeker tot 2030, is het huidige elektriciteitsnet  ruimte voor 

groei van de duurzame elektriciteitsproductie in de gemeente. Toch kunnen 

er op bepaalde plekken in het elektriciteitsnet knelpunten ontstaan. Als in 

een bepaalde wijk of buurt op grote schaal zonnepanelen wordt geïnstal-

leerd, elektrisch koken meer ingang vindt en ook elektrisch rijden toeneemt 

dan ontstaat hier mogelijk een knelpunt op het elektriciteitsnet. 

 

Liander  gaat  de  komende  jaren  de  elektriciteitsinfrastructuur  in  Holland 

Rijnland uitbreiden om zo in de toenemende groei van de elektriciteitsvraag 

Balancering van het elektriciteitsnet, energieopslag 

te kunnen voorzien. In Hillegom wordt geen uitbreiding verwacht tot 2030. 

Een van de belangrijkste aspecten van netinpassing is de ‘balancering van 

het net’. Daarmee wordt bedoeld dat het energiegebruik en de opwek op 

elkaar afgestemd zijn. Door de toepassing van wind- en zonne-energie is 

Waar en hoe dit zal gebeuren kan gelezen  worden in bijlage 6.1 van de. 

RES 1.0 van Holland Rijnland22. De uitbreiding van vraag en (grootschalig) 

aanbod zal gestaag en in nauw overleg met Liander moeten plaatsvinden.  

Daarnaast wordt systeemefficiëntie van het elektriciteitsnetwerk belangrijk. 

Een korte uitleg hierover staat in de Bijlage: Netimpactanalyse. 

22 Bijlage 6.1 ‘Netimpact rapportage RES 1.0 Holland Rijnland’, uitgevoerd door Liander 

 

55 
 

 
 

 

 

BIJLAGEN 

 

 

 

 

 

56 
 

 

 
 

 

Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050 

Warmte energiescenario’s 

In het klimaatakkoord staat dat in 2050 een groot deel van de woningen en 

gebouwen van  het  aardgas  af moeten  zijn. Er  zijn  alternatieve manieren 

om te verwarmen, zoals elektrische warmtepompen, aardwarmte of groen 

gas. 2050 is ver weg en het is nog te vroeg om te zeggen welke alternatie-

ven een rol gaan spelen. Om nu toch iets te kunnen zeggen over hoe de 

energievraag zich gaat ontwikkelen, kijken we naar de alternatieven in de 

volgende drie scenario’s in lijn met de Transitievisie Warmte: 

–  All electric scenario (AE): In dit scenario wordt de gebouwde om-

geving individueel voorzien in warmte. Elk huis heeft een eigen (hy-

bride)  warmtepomp.  Omdat  warmtepompen  niet  geschikt  zijn  om 

hoge temperatuur warmte te leveren, moet de gebouwde omgeving 

maximaal  geïsoleerd  worden  (minimaal  schillabel  B),  zodat  er  tot 

25% warmteverbruik bespaard wordt. 

Figuur 24 laat het warmteverbruik van de gebouwde omgeving in de toe-

komst zien. Het aandeel aardgas neemt af vanaf 2019 en andere bronnen 

als warmtepompen en warmtenetten nemen het over. Er is potentie in de 

gemeente voor het gebruik van aardwarmte en aquathermie in een warm-

tenet. Een diepere verkenning van deze optie is gedaan in de Transitievisie 

Warmte. Als laatste laat de figuur zien dat de warmtevraag afneemt in de 

toekomst. Dit komt door de isolatiemaatregelen die nodig zijn wanneer er 

een overstap wordt gemaakt naar alternatieve warmtebronnen. 

In de laatste twee scenario’s liggen de besparingsdoelen bijna gelijk aan 

2030. Dit komt doordat er minder isolatie nodig is voor woningen die aan-

gesloten worden op een warmtenet op aardwarmte.  

In 2030 zien we dat een merendeel van de warmte nog wordt voorzien door 

aardgasgestookte ketels. Daarnaast zullen hybride warmtepompen al een 

tussentijdse rol gaan spelen in de verduurzaming van onze woningen. De 

–  Warmtenet scenario (WN): In dit scenario worden alle gebouwen 

verwachting is dat een flink aantal woningeneigenaren zullen investeren in 

in de gebouwde omgeving voorzien in warmte uit een warmtenet die 

een hybride warmtepomp, omdat het in combinatie met isolatie een aan-

draait  op  met  name  aquathermie  en  aardwarmte  bronnen.  Er  zijn 

trekkelijke  investering  wordt  ten  opzichte  van  CV/Hr-ketel.  Dit  levert  een 

minder isolatiemaatregelen nodig, er moet 10% bespaard worden in 

flinke besparing op. 

het warmteverbruik van de gebouwde omgeving.  

–  Midden scenario: Dit scenario is een realistischer scenario, waarin 

wijken die geschikter zijn voor individuele verwarming zijn voorzien 

van  warmtepompen  en  wijken  die  geschikter  zijn  voor  collectieve 

warmtebronnen zijn aangesloten op een warmtenet. Er moet tot zo’n 

15% bespaard worden in het warmteverbruik van de gebouwde om-

geving door te isoleren.  

57 
 

 

 
 

 

Figuur 24: Warmteverbruik in de gebouwde omgeving. In geel gearceerd is te zien wat het 
besparingspotentieel is door het toepassen van (hybride) warmtepompen die warmte uit de 
omgeving (zoals de buitenlucht) gebruiken. 

 

58 
 

 

 
 

 

Mobiliteit energie scenario 

Om het 11% besparingsdoel in 2030 te halen zal ongeveer een derde van 

het verkeer elektrisch moeten rijden in 2030.  

Het jaar 2050 is daarentegen nog ver weg en de toekomst van mobiliteit is 

nog onzeker. Het is wel zeker dat er meer elektrisch gereden gaat worden. 

Dit heeft gevolgen voor de elektriciteitsvraag van de gemeente. Echter, de 

gemeente  kan  vooralsnog  deze  ontwikkelingen  bijna  niet  beïnvloeden. 

Daarom is in de LES  uitgegaan van één scenario voor de toepassing mo-

biliteit: 

◼  Een toename van het aantal gereden kilometers met 15% 

◼  75% elektrische  personenauto’s,  25% op biobrandstoffen of syn-

thetische gassen zoals waterstof 

Het aandeel elektrisch vervoer is nog onzeker. De verwachting is dat het 

merendeel elektrisch zal zijn, aangezien bezwaren als een kleine actiera-

dius er in 2050 niet meer zijn, en hernieuwbare gassen eerst in de industrie 

worden  ingezet,  voordat  mobiliteit  aan  bod  komt.  Daarom  wordt  er  in  dit 

scenario ervan uitgegaan dat 75% van het wagenpark elektrisch is in 2050. 

 

 

59 
 

 

Totaal energieoverzicht 

 
 

De grafiek hieronder laat zien hoe de energiehuishouding op basis van de 

scenario’s verandert in de toekomst.  

Figuur 25: Overzicht totaal energieverbruik 2014 - 2050 (3 scenario's voor eindsituatie) 
 

 

60 
 

 

 

 

Overzicht aannames achter de scenario’s 

 
 

 

RES 2030 

2050 All electric scenario 

2050 Warmtenet scenario 

2050 Midden scenario 

 
Nieuwbouw 

 

Groei woningen t.o.v. 2019:  
15% (1.400 woningen) 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t..o.v.2030 

Warmte 

 

 

Elektriciteit 

7% besparing d.m.v. isolatie 

25% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

10% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

13% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

30% hybride warmtepompen 

100% all electric 

Merendeel warmtenet 

50% warmtenetten, 25% all elec-
tric, 25% hybride 

 

5% besparing woningen 
15% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

Toename wagenpark 5% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

30% elektrisch 
70% fossiele brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

 

Mobiliteit 

 

 

 

 

61 
 

 

 
 

 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Hillegom 

Uitgangspunten Lokale Energiestrategie (LES), vastgesteld op 25 
maart 2021  
De uitgangspunten sluiten aan bij de regionale uitgangspunten van de 
RES en de Omgevingsvisie van Hillegom, waarin Hillegom de ambitie 
heeft uitgesproken energieneutraal te willen zijn in 2030 en klimaatneu-
traal in 2050. Daarnaast zijn de uitgangspunten getoetst aan de resulta-
ten van de eerste fase van het participatietraject. 

1.  Versterking van landschapselementen en toerisme 

 
Het landschap en het toerisme zijn voor ons belangrijk. We willen dat de 
energietransitie ons landschap en ons toerisme niet verstoort. Dit bete-
kent dat we het buitengebied niet zomaar vol zetten met windturbines 
en/of zonneparken, maar aansluiten bij wat past bij ons cultuurlandschap 
en onze infrastructuur. Tevens maken we gebruik van onze bestaande 
landschapselementen zoals wegen en vaarwateren om door “horizon- en 
landschapsversterking” het landschap aantrekkelijk te maken en te hou-
den. De Omgevingsvisie Hillegom en de Intergemeentelijke Structuurvisie 
Greenport Duin- en Bollenstreek (ISG2016) vormen daarbij voor ons het 
vertrekpunt. 

Dit betekent dat wij: 

a.  Ons lokale bollentoerisme willen behouden en waar mogelijk verster-

ken. 

b.  Energieopwekking bij voorkeur langs infrastructuur, goed ingepast in 

het landschap. 

c.  Focussen op multifunctioneel ruimte gebruik voor wonen, werken, re-

d. 

creatie en energieopwekking. 
Initiatieven laten bijdragen aan de koers van de Omgevingsvisie Hille-
gom. 

 

2. 

 ‘Hollandse Weides’ worden uitgesloten voor energieopwekking 
anders dan zon op daken en/of energieopwekking op en rond in-
frastructuur; initiatieven voor duurzame energieopwekking in de 
‘Duurzame Bloementuin’ worden voorgelegd voor goedkeuring 

62 
 

aan de gemeenteraad, als het geen zonnepanelen op daken be-
treft of initiatieven op en rond infrastructuur. 

 
De gestelde doelen van de energietransitie zijn hoog. Dit betekent dat we 
alle mogelijkheden onderzoeken waarmee we onze ambitie mogelijk kun-
nen invullen. Het open landschap van de ´Hollandse Weides´ blijft echter 
uitgesloten als zoekgebied voor zonneweides en windturbines.  
In de ‘Duurzame Bloementuin’ kunnen wel initiatieven ontwikkeld worden 
voor energieopwekking op incourant geworden percelen voor bollenteelt, 
mits landschappelijk goed ingepast en slechts na besluitvorming door de 
gemeenteraad. 
 
Dit betekent dat wij: 
a.  openstaan voor initiatieven voor de opwekking binnen de deelgebie-

den ‘Heerlijke Woonplaats’ en de ‘Werkplaats Hillegom’ zoals ge-
noemd in de omgevingsvisie, en op gebouwen en (langs) infrastruc-
tuur die liggen in de deelgebieden ‘Hollandse Weides’ en ‘Duurzame 
Bloementuin’. 

b.  willen dat initiatieven voor duurzame energieopwekking anders dan 

zonnepanelen op daken van de Duurzame Bloementuin, ter besluitvor-
ming worden voorgelegd aan de gemeenteraad. 

c.  willen dat grootschalige energie-opwek binnen gebieden realistisch, 
milieutechnisch, maatschappelijk (draagvlak) en financieel (lokaal ei-
genaarschap) haalbaar is. We voeren hiervoor een maatschappelijke 
kosten/batenanalyse en/of een omgevingseffectrapportage (OER) uit. 

 

3.  Stimulering van particuliere en zakelijke initiatieven en ontwikkelin-

gen 

 
Naast grootschalige energieoplossingen zijn ook kleine oplossingen no-
dig. Dat betekent dat wij kleinschalige oplossingen zoals zon-op-dak 
maximaal willen benutten. Hiervoor kunnen we bewoners en bedrijven fa-
ciliteren door het helpen zoeken naar en/of het verstrekken van (rijks)sub-
sidies, voor zonnepanelen en proeftuinen voor aardgasvrije wijken. Voor 

 

 
 

 

nieuwbouw geldt dat we multifunctioneel gebruik van de openbare ruimte 
stimuleren voor wat betreft wonen, werken, recreëren en energieopwek-
king, mits een initiatief een bijdrage levert aan de koers van de Omge-
vingsvisie Hillegom.  

c.  de Omgevingsvisie Hillegom ieder jaar actualiseren en de juridische 

verankering vindt dan in het Omgevingsplan Hillegom plaats. 

d.  Bij het rijk extra financiële middelen vrij willen gaan maken om onze 

doelstellingen voor mobiliteit te realiseren. 

Dit betekent dat wij: 

 

a.  Vol inzetten op het actief stimuleren van zonnepanelen op daken, 

waarbij wij als gemeente de rol van aanjager vervullen. Dit betekent 
dat wij initiatieven hiertoe stimuleren en daarnaast op zoek gaan 
naar ruimte op de Hillegomse daken om deze initiatieven, zoals van 
energiecoöperaties, een grotere kans van slagen te geven. 

b.  Faciliteren bij het zoeken en/of verstrekken van de juiste subsidies. 
c.  Ervoor willen zorgen dat inwoners kunnen profiteren van initiatieven 

voor grootschalige opwek. 

 

4. 

In Holland Rijnland verband optrekken richting Rijk, provincie en ge-
meenten 

 
De gemeente is ervan overtuigd dat windenergie onmisbaar is in de totale 
duurzame energiemix. Vasthouden aan de restricties kan betekenen dat 
de opgave voor duurzame opwek onevenredig zwaar drukt op delen van 
de regio Holland Rijnland. Wij hechten aan een vorm van evenredige 
spreiding in de opgave. Op voorhand blijven handhaven van ruimtelijke 
restricties, zorgt ervoor dat de beoogde verduurzamingsdoelstellingen 
niet gehaald gaan worden, dit geldt ook wanneer het benodigde (financi-
eel) instrumentarium 

Dit betekent dat wij: 

a.  Op zoek gaan naar landelijk fiscale of financiële maatregelen (wetge-

ving) en samenwerking zoeken met onze omliggende gemeenten, 
Omgevingsdienst, provincie en rijk. 
In samenwerking met andere gemeenten en provincie het omge-
vingsbeleid flexibeler gaan maken voor de realisatie van wind- en 
zonne-energie. We stemmen dit in een vroegtijdig stadium met elkaar 
af. 

b. 

63 
 

5.  Wij streven naar maximaal lokaal gebruik van lokaal opgewekte 
energie 

Het voortbestaan van de salderingsregeling in de huidige vorm is onze-
ker. Het ‘terug leveren’ van lokaal opgewekte energie aan het elektrici-
teitsnet wordt daarmee mogelijk onaantrekkelijk. Om de negatieve effec-
ten hiervan te voorkomen dienen de mogelijkheden voor lokale opslag 
van lokaal opgewekte energie nadrukkelijk bekeken te worden, zodat 
deze op een ander moment ook weer lokaal kan worden gebruikt. Hier-
mee vergroten we ook het draagvlak voor lokale opwekking van duur-
zame energie.  

Dit betekent dat wij: bij initiatieven voor duurzame opwek van energie met 
de betreffende partij(en) in overleg gaan om de mogelijkheden voor lokale 
opslag te onderzoeken. Wij zullen hierbij tevens adviseren en ondersteu-
ning bieden, o.a. vanuit het oogpunt van ruimtelijke inpassing. 

 

6. Wij sluiten aan op de landelijke intenties inzake lokaal eigenaarschap 
als genoemd in het Nationaal Klimaatakkoord (december 2018, hoofdstuk 
C5.5 productie uit hernieuwbare bronnen op land, afspraken c-2, sub om-
gevingsparticipatie) 

Wij hechten sterk aan het maximaal ten goede laten komen aan onze ei-
gen gemeenschap van de (financiële) voordelen van duurzame energie-
opwekking. Dit bevordert draagvlak en vertrouwen, en versnelt daardoor 
de energietransitie. 

 

 

 
 

 

 

Dit betekent dat wij: 

a. 

stimuleren dat een substantieel deel van ieder project in eigendom 
komt van lokale partijen en inwoners. In aansluiting op de hierover 
gemaakte afspraak in het Klimaatakkoord streven we naar minimaal 
50% lokaal eigenaarschap. Hierbij kan gedacht worden aan een co-
operatie, maar ook aan lokale bedrijven. 

b.  ons actief inzetten om een lokale duurzame energiecoöperatie bin-

nen de gemeente in positie te brengen. Deze kan een belangrijke rol 
spelen bij het verder opzetten van duurzame energieprojecten. Daar-
naast kan daarmee de lokale economie gestimuleerd worden en 
heeft een coöperatie ook een sterke sociaal bindende rol. 

 

 

64 
 

 
Bijlage: Ruimtelijke belemmeringen wind en zon 

 
 

 

Mogelijkheden en beperkingen windenergie 

Voor windturbines zijn wettelijke belemmeringen en beleid en/of regelge-

 

vangen. Turbines lager dan 200 meter worden niet veel meer toegepast op 

grote schaal, omdat deze steeds vaker geen haalbare business case meer 

hebben. In deze LES wordt van een turbine met een vermogen van 4 MW 

en een tiphoogte van circa 200 m uitgegaan voor opbrengstberekeningen 

ving, zoals op het gebied van geluid, slagschaduw, veiligheid, natuur, cul-

en ruimtelijke inpassing. 

tuur en landschap van toepassing. Voor de opbrengsten zijn de afmetingen 

van de windturbine en de windsnelheid van belang. De opbrengsten bepa-

Overlast en risico’s afhankelijk van hoogte windturbines 

len ook de aantrekkelijkheid van de business case.  

Voor  veel  belemmeringen  wordt  een  afstand  op  basis  van  de 

Voor de plaatsing van windturbines gelden verschillende wetten en regels. 

grootte  van  de windturbine  aangehouden.  Hoe  hoger  een tur-

De wetten en regels gaan niet uit van harde afstanden tussen windturbine 

bine is, hoe groter het bereik van de overlast en risico.  

en verschillende soorten bebouwing, maar van normen. Deze normen kun-

nen  door  middel  van  vuistregels  in  afstanden  vertaald  worden.  Dit  geeft 

houvast voor het zoeken naar een mogelijke locatie, maar voor daadwer-

kelijke plaatsing moeten project specifieke berekeningen aantonen dat aan 

Voor de belemmeringen is uitgegaan van een windturbine van 

circa 240 meter hoog, met een ashoogte van 166 meter en een 

wieklengte van 75 meter (zie afbeelding). 

de normen en meest recente jurisprudentie voldaan wordt. 

Lagere  windturbines  passen  binnen  dezelfde  belemmeringen. 

De meeste hinderafstanden zijn op basis van de wieklengte, bij 

een  iets  kleinere  windturbine  van  200  meter  is  de  wieklengte 

gelijk. Voor afstand tot woningen of infrastructuurlijnen is de aan 

te houden afstand iets korter. Waar dit uitmaakt, zal dat toege-

licht worden.  

 

Afmeting van windturbines 

Er zijn vele soorten en maten windturbines. Op land zijn momenteel turbi-

nes met een tiphoogte van ongeveer 250 m en vermogen van circa 4 MW 

gangbaar. Dit heeft te maken met de hogere opbrengst van deze turbines 

en ook met de subsidieregeling SDE++. 

De  mast  van  een  moderne  turbine is  doorgaans  circa  120 tot  130 meter 

hoog.  De rotordiameter  bedraagt  circa  150  meter  (wieklengte  75  meter). 

De tiphoogte, de maximale hoogte van de windturbine, ligt hiermee op on-

geveer 200 meter. Hogere windturbines (met hogere vermogens) met een 

tiphoogte tot 250 meter worden ook steeds meer (op land) toegepast. Ho-

ger in de lucht waait het harder en hogere turbines kunnen dus meer wind 

65 
 

 

  
 

Figuur 26: Belangrijke afmetingen van een windtur-
bine 

 
 

 

moet een bepaalde afstand aangehouden worden tussen windturbines en 

zogenaamde  kwetsbare  (zoals  woningen  en  grote  kantoren)  en  beperkt 

kwetsbare objecten (zoals kleine kantoren en loodsen). 

In  de  geactualiseerde  Handreiking  Risicozonering  Windturbines 

(HRW2020) zijn vuistregels opgenomen voor de minimaal aan te houden 

afstanden. De handreiking geeft drie risico’s aan: 

▪  Breuk en het wegslingeren van een (deel van een) windturbineblad; 

▪  Het omvallen van een windturbine door mastbreuk; 

▪  Het naar beneden vallen van de gondel en/of de rotor. 

 

De kans dat één van deze gevallen voorkomt is uitermate klein. Toch moet 

er rekening gehouden worden met de kans dat er iemand slachtoffer wordt 

van zo’n geval. De gevolgen van zo’n gebeurtenis dienen zo klein mogelijk 

te zijn. Daarom zijn in de handreiking aan te houden afstanden tot bepaalde 

gebouwen of objecten vastgesteld. Deze afstanden  worden bepaald  aan 

de hand van de werpafstand of de tiphoogte van turbines. Over het alge-

meen is de werpafstand niet langer dan de tiphoogte.  

De veiligheidsafstanden zijn relevant voor woningen, gebouwen en infra-

structuur  (leidingen,  hoogspanningsmasten,  waterkeringen,  wegen  en 

spoorwegen). Voor elk type gelden andere regels.  

Veiligheid 

Ruimtelijke belemmering 

In  2010  is  de  AMvB23  Windturbines  in  werking  getreden  waarin  normen 

voor veiligheid en windturbines staan aangegeven. Uit veiligheidsoogpunt 

Een van de belangrijkste ruimtelijke belemmeringen is de afstand tussen 

een windturbine en bebouwing. Dit wordt bepaald op basis van de grootte 

23 AMvB: Algemene Maatregel van Bestuur 

 

66 
 

 

 
 

 

van de windturbine. Hoe hoger een turbine is, hoe groter het bereik van zijn 

regels en de gebieden die horen bij het Natuurnetwerk Nederland zijn aan-

geluid, zicht, slagschaduw en risico is.  

gewezen door de provincie. 

Wet geluidhinder 

In beschermde natuurgebieden mogen geen windturbines geplaatst wor-

Conform de Wet geluidhinder mag geluid van windturbines de geluidsnorm 

den. Ten eerste mogen er geen bouwwerken in deze gebieden geplaatst 

van  47  dB(A)  Lden  niet  overschrijden  bij  omliggende  geluidgevoelige  be-

worden. Ten tweede mogen de bestaande natuurwaarden niet aangetast 

stemmingen. Dit betekent dat geluidsgevoelige bestemmingen (zoals wo-

worden.  

ningen, scholen en ziekenhuizen) een jaarlijkse gemiddelde geluidsbelas-

ting als gevolg van de windturbine(s) mogen ondervinden van maximaal 47 

dB, waarbij avond en nacht zwaarder meetellen. Meestal komt dit neer op 

een minimale afstand van 300 tot 500 meter tussen windturbines en wo-

ningen. Dit hangt af van het type windturbine, de afmetingen en de oriën-

tatie op de heersende windrichting. 

Slagschaduw 

Conform het  Activiteitenbesluit24 mag bij woningen van derden niet meer 

dan 20 minuten per dag en niet meer dan 17 dagen per jaar slagschaduw 

optreden. Doorgaans wordt dit vertaald naar maximaal zes uur per jaar. Als 

deze norm overschreden kan worden zal een stilstandsvoorziening moeten 

worden getroffen. Als de norm van zes uur overschreden dreigt te worden, 

wordt de turbine dan automatisch stilgezet.  

Natuurbescherming 

In Nederland zijn twee soorten natuurgebieden: Natura 2000 en Natuurnet-

werk  Nederland.  Natura  2000-gebieden  zijn  beschermd  onder  Europese 

Analysekaarten NP RES 

Voor  het Nationaal  Programma RES  zijn kansenkaarten gemaakt  om  in-

zicht te verschaffen in de mogelijkheden voor het plaatsen van windturbi-

nes op land. Hierbij zijn alle wettelijke belemmeringen in beeld gebracht. 

Natuur is hier niet in meegenomen, maar deze zien wij wel als belemme-

ring.  

Plaatsing windturbines 

Om het landschappelijke beeld aantrekkelijk te houden moet er nagedacht 

worden over hoe windturbines geplaatst worden. Gebeurt dit in groepjes, 

in  een  rechte  lijn,  langs  infrastructuur  of  verspreid  over  het  landschap? 

Waar rekening mee gehouden kan worden is dat het landschap niet te rom-

melig wordt.  

Vanuit een technisch oogpunt moeten de turbines een paar honderd meter 

(afhankelijk van de rotordiameter, bij voorkeur 5 maal de rotordiameter) uit 

elkaar geplaatst worden in verband met interferentie tussen de windturbi-

 

24 Activiteitenbesluit: In het Activiteitenbesluit staan milieuregels van het Rijk. Deze regels 
gelden ook voor windturbines. Door een recente uitspraak van de Raad van State zijn de 
geluidsnormen voor windturbines niet meer geldig, gemeenten moeten een eigen afweging 

maken over het milieubeschermingsniveau. Voor deze studie zijn we nog uitgegaan van de 
normen uit het activiteitenbesluit.   

67 
 

 

 
 

 

nes. Als de turbines te dicht bij elkaar worden geplaats dan daalt de effici-

entie van de turbines door verstoring van de windstromen. Ook treedt ver-

sterking van het windturbinegeluid op. 

Mogelijkheden zonnevelden 

Voor zonnevelden gelden veel minder ruimtelijke beperkingen. Dat maakt 

deze optie flexibeler dan windturbines. Zonnepanelen zijn al een hele tijd 

erg rendabel, met en zonder subsidie (afhankelijk van de schaal). Ze kun-

nen op bijna elke schaal winstgevend worden toegepast. Wel is het vaak 

zo dat hoe groter een project, hoe beter het rendement en dus hoe aan-

trekkelijker het is voor ontwikkelaars. Ook de fundatie heeft invloed op de 

kosten: plaatsing in het zandige bollengebied is goedkoper dan boven het 

veenachtige weidegebied.  Een relatief nieuwe ontwikkeling zijn drijvende 

zonnevelden. In uitvoering zijn deze duurder, maar de SDE++ subsidiere-

geling voorziet hierin. 

 

 

68 
 

 

 

 

 

Afwegingskader grootschalig wind en zon 

 
 

 

 

69 
 

 AfwegingsaspectWind ZonPV Opmerking 44 €/ton CO2 subsidie75 €/ton CO2 subsidieBetreft SDE++ subsidie 2019,2,8 Euro cent/kWh subsidie4,5 Euro cent/kWh subsidie1 TWh zonPV kost 250 miljoen meer dan 1 TWh wind6,7 Euro cent/kWh kosten9,8 Euro cent/kWh kostenRuimtegebruik 1 TWh In de hoogte tot circa 230 m. Vraagt direct 20 ha, indirect 2.000 haHorizontaal tot meer dan 10 ha. Vraagt minimaal 1.000 ha 10 ha zonPV = 1 WT 3,4 MW. Bij wind blijft land grotendeels bruikbaar Leveringszekerheid Hoog, ook in nacht en winter. Circa 3.000 vollasturen Laag, op de dag, nauwelijks in winter. Circa 950 vollasturen Bij zonPV nauwelijks duurzame elek-triciteit in winter, extra back up nodig Netimpact 1 TWh Beperkt. 1 TWh vraagt om 330 MW netcapaciteit Hoog. 1 TWh vraagt om 1.050 MW netcapaciteit Netimpact bij zonPV is 3 keer zo hoog in vergelijking tot wind Milieu Geluid, slagschaduw, fauna impact Schittering, flora en fauna impact CO2 voetafdruk 7 gram per kWh 50 gram per kWh Betreft gehele keten, incl. fabricage. Centrales 649 gr CO2/kWh Energieterugverdientijd8 maanden24 maandenHet maken van zonPV panelen kosten meer energie dan windInvesteringskosten 1 TWh383 miljoen Euro736 miljoen EuroExclusief netinpassingKosten  

Bijlage: Netimpactanalyse 

 
 

 

In de netimpactanalyse (bijlage 6.1 van de RES 1.0 van Holland Rijnland) 

Het meenemen van deze aspecten biedt gelegenheid aan de RES Holland 

worden  een  aantal  mogelijkheden  genoemd  om  eventuele  knelpunten  in 

Rijnland om: 

het net te voorkomen en te zorgen voor een gebalanceerd en systeemeffi-

ciënt gebruik van het elektriciteitsnetwerk. Dit is essentieel voor een haal-

bare energietransitie. 

Systeem efficiëntie  

•  Maatschappelijke kosten te besparen; 

•  Ruimte te besparen; 

•  De haalbaarheid in tijd van de RES-ambitie te vergroten, en 

Liander benoemt in hun netimpactanalyse een aantal aanbevelingen voor 

•  Slimme keuzes te maken voor de periode na 2030. 

het verbeteren/waarborgen van de systeemefficiëntie: 

Voor verdere uitwerking en toelichting van de punten uit de figuur hiernaast 

en de netimpact analyse in z’n geheel, kan bijlage 6.1 van de RES 1.0 van 

Holland Rijnland bekeken worden. De conclusie uit deze analyse is: Groei 

van energieaanbod is mogelijk in de gemeente Hillegom, maar er moet wel 

rekening  gehouden  worden  met  lokale  knelpunten  in  het  elektriciteitsnet 

(check  bij  Liander).  Dit  komt  omdat  er  nog  relatief  weinig  productie  is  in 

onze gemeente, waardoor de netbelasting nu nog lager is dan aan vraag-

zijde. 

De aanbeveling van Liander is dat de productie van duurzame elektriciteit 

bij voorkeur plaatsvindt daar waar ook een grote vraag is naar elektriciteit. 

Ook geeft Liander aan dat bij het ontwikkelen van zonnepanelen langs in-

frastructuur  het  zoeken  van  de  juiste  aansluitpunten  in  het  net  een  aan-

dachtspunt is. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 27: Vijf hoofdpunten voor netinpassing vanuit Liander 

70 
 

 

 
 

 

Bijlage: Waterstof en kernenergie 

Naast duurzame elektriciteit zullen in de toekomst andere energiebronnen 

gebruikt worden om in de vraag naar warmte en vervoer te voorzien, zoals 

kernenergie  en  synthetische gassen.  Er  is  weinig  aandacht  besteed  aan 

deze energiebronnen in deze strategie. Hier volgt een motivatie: 

Kernenergie 

Kernenergie is wordt niet uitgesloten door de overheid. Maar het duurt lang 

om een kerncentrale te bouwen, waardoor deze niet kan bijdragen aan de 

gemeentelijke doelen tot 2030. Ruimtelijk is het niet mogelijk om een kern-

centrale van de huidige generatie in de gemeente neer te zetten. 

Waterstof en bio-/groen gas 

Bij mobiliteit zijn er toepassingsmogelijkheden voor duurzame gassen. Dit 

ligt echter nog ver in de toekomst en is afhankelijk van de ontwikkeling van 

brandstofcellen, infrastructuur, beleid, ontwikkeling van hernieuwbare elek-

triciteit opwek, etc. In onze strategie wordt - mede door deze onzekerheden 

en de kleine potentie van deze gassen om lokaal opgewekt te worden - niet 

verder ingegaan op de invulling van de vraag met deze duurzame bronnen. 

71 
 

