 

 

FINAAL  

13 januari 2022 

Lokale Energiestrategie  
Teylingen

 

 

Gemeente Teylingen 

HASKONINGDHV NEDERLAND B.V. 

Laan 1914 no.35 
3818 EX  AMERSFOORT 
Industry & Buildings 
Trade register number: 56515154 

T +31 88 348 20 00 
F +31 33 463 36 52 
info@rhdhv.com 
royalhaskoningdhv.com 

 

 

 

 

 

 

 

Lokale energiestrategie (LES) Teylingen 

Dit is een product van Royal HaskoningDHV, gemaakt in opdracht van de gemeente Teylingen. 
 

Opdrachtgever: 

HLTsamen (contactpersoon Marijke Waterreus) 

Status: 

Datum: 

Finaal 

13 januari 2022 

Uitgevoerd door: 

Royal HaskoningDHV Nederland B.V. 

In samenwerking met: 

EMMA 

Projectreferentie: 

BH2793 

Auteurs: 

Edward Pfeiffer, Nienke Jorna, Margit Heine, Anish Bosch 

Beelden en iReport: 

Karen Friele, Anish Bosch 

Projectleider: 

Marco Plantema 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inhoud 

Bestuurlijke samenvatting 

Leeswijzer 

1 

Inleiding 

Van Parijs naar de Klimaatwet 

Van Klimaatakkoord naar LES 

Waarom een LES? 

Participatie tijdens het LES traject 

Samenhang LES, RES en TVW 

Focus op warmte, mobiliteit en elektriciteit 

2  Route naar energieneutraal 

Onze energiehuishouding 

Van ambitie naar doelstellingen 

Energiestrategie 

Waar kun je aan denken tot 2030? 

Wat doen we later (na 2030) 

Routekaart 2050 

3  Communicatie en participatie 

Uitgangspunten van de participatie 

De uitvoering 

4  Verdieping spoor 2: Warmte 

 

3 

5 

6 

6 

6 

7 

8 

9 

10 

13 

13 

15 

18 

23 

26 

27 

29 

29 

30 

33 

5  Verdieping spoor 3: Mobiliteit 

6  Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit 

Verandering van het energiesysteem 

Prioritering opwek duurzame elektriciteit 

Potentie zonPV op daken 

Resterende elektriciteitsopwek 

Wat kan er grootschalig met zon en wind? 

Wat is de impact op het elektriciteitsnet 

Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050 

37 

40 

40 

43 

45 

48 

49 

56 

61 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Teylingen 

66 

Bijlage: Ruimtelijke belemmeringen wind en zon 

Afwegingskader grootschalig wind en zon 

Bijlage: Netimpactanalyse 

Bijlage: Waterstof en kernenergie 

70 

74 

75 

76 

 

Begrippenlijst 

 

Energie 

 
 

 

veranderen hun processen om energie te besparen en maken gebruik van 

deelauto’s. Tot slot zijn veel mensen bezig met het besparen van energie 

door te isoleren of minder de auto te gebruiken. 

Wanneer gesproken wordt over energie worden alle vormen van energie 

Energieneutraal 

bedoeld die we gebruiken in ons dagelijks leven en in de land- en tuinbouw 

en  industrie.  Vormen  van  energie zijn  bijvoorbeeld warmte  om  je  huis  te 

verwarmen, warmte voor industriële processen en elektriciteit om je tele-

foon te kunnen opladen. Energiebronnen waaruit deze energie wordt op-

gewekt zijn bijvoorbeeld aardgas, kolen, benzine, diesel, wind, zonlicht en 

biomassa. Het begrip ‘energie’ omvat dus meer vormen van energie dan 

alleen elektriciteit. De begrippen ‘elektriciteit’ en ‘energie’ mogen dan ook 

niet door elkaar gehaald worden. 

Hernieuwbare- of duurzame energie 

Energieneutraal betekent dat alle energie die binnen de gemeentegrenzen 

wordt  verbruikt,  wordt  geproduceerd  met  hernieuwbare  energiebronnen. 

Energieneutraliteit heeft betrekking op wonen, werken en mobiliteit binnen 

de  grenzen  van  de  gemeente.  In  een  energieneutrale  gemeente  wordt 

geen  aardgas  meer  verbrand  in  de  cv-ketels  en  geen  fossiele  brandstof 

getankt. In plaats daarvan worden alleen hernieuwbare bronnen gebruikt 

om onze huizen te verwarmen en te voorzien in de vraag naar elektriciteit. 

Ook de industrie, landbouw en bedrijven maken dan gebruik van hernieuw-

bare energiebronnen. 

Hernieuwbare- of duurzame energie is alle energie die opgewekt is uit her-

CO2-neutraal 

nieuwbare energiebronnen. Een energiebron is hernieuwbaar wanneer die 

op natuurlijke wijze wordt aangevuld binnen een (relatief) korte tijd, zoals 

zonlicht, wind, stromend water in rivieren, getijden, golven, aardwarmte en 

CO2-neutraal betekent dat er geen emissie meer optreedt van fossiele CO2, 

dat is CO2 die vrijkomt bij de verbranding van aardgas, aardolie en daarvan 

afgeleide producten (benzine, diesel), steenkool en bruinkool. 

biomassa. 

Energietransitie 

Als gesproken wordt over ‘de energietransitie’ dan gaat het over de veran-

deringen die nu in Nederland (en andere landen) gaande zijn op het gebied 

van duurzame energieopwekking, energieopslag en energiebesparing. Het 

doel  is om de uitstoot van  broeikasgassen  te verminderen.  In Nederland 

Klimaatneutraal 

Klimaatneutraal  betekent  dat  er  geen  emissie  van  broeikasgassen  meer 

optreedt  die  leidt  tot  klimaatverandering.  In  de  praktijk  betekent  dit  dat 

naast  de  emissie  van  fossiele  CO2  ook  de  emissie  van  methaan  (CH4), 

lachgas  (N2O)  en  overige  broeikasgassen  naar  0  wordt  teruggebracht. 

Emissie van methaan en lachgas treedt vooral op in de landbouw en dan 

wordt van kolen en aardgascentrales overgegaan op wind- en zonne-ener-

in het bijzonder in de veeteelt. 

gie. Er komen steeds meer elektrische auto’s. Verwarming van woningen 

gebeurt steeds vaker op  een andere manier dan met aardgas.  Bedrijven 

1 
 

 

Elektriciteitsneutraal 

 
 

 

vorm aan onze RES. In dit samenwerkingsverband maken we plannen om 

Elektriciteitsneutraal betekent dat alle elektriciteit die nodig is wordt gepro-

in 2050 energieneutraal  te zijn. We doen dit  gezamenlijk omdat energie-

duceerd met hernieuwbare en duurzame energiebronnen zoals wind, zon, 

neutraal  worden  een  lastige  opdracht  is  waarbij  we  elkaar  nodig  heb-

groene  waterstof  of  met  behulp  van  warmte  (stoom)  uit  duurzame  hoge 

ben. Door samen te werken kunnen we gebruik maken van elkaars kennis 

temperatuurbronnen zoals biomassa en aardwarmte. 

en  mogelijkheden. En omdat alle partijen  de regio goed kennen, kunnen 

Kleinschalige en grootschalige opwek 

we beter met passende oplossingen komen. 

Met kleinschalige opwek worden technieken bedoeld die minder dan 15 kW 

Joule (J), Terajoule (TJ) en Petajoule (PJ) 

aan vermogen hebben om elektriciteit op te wekken. Te denken valt aan 

Joule is de eenheid voor een hoeveelheid energie. 1 Terajoule is gelijk aan 

zonnepanelen op daken van huizen of kleine windturbines. Met grootscha-

1.000.000.000 joule (1 miljard) en bevat evenveel energie als  31.600 m3 

lige opwek worden technieken bedoeld die meer dan 15 kW vermogen heb-

aardgas of 278 MWh elektriciteit. 1 Petajoule is gelijk aan 1.000 TJ. De PJ 

ben  om  elektriciteit  op  te  wekken.  Voorbeelden  zijn  grote  windturbines, 

is een maat die gebruikt wordt op nationale schaal, in de gemeente wordt 

zonnevelden, maar ook een aaneenschakeling van zonnepanelen op grote 

de TJ als de maat gebruikt. 

daken van bijvoorbeeld een kantoorgebouw. 

Transitievisie warmte (TVW) 

Kilowattuur (kWh), Megawattuur (MWh) en Terawattuur (TWh) 

Elektrische energie wordt meestal aangegeven in  kilowattuur (kWh). Een 

In  2050  moeten  alle  gebouwen  op  een  duurzame  manier  worden  ver-

zuinige  wasmachine  verbruikt  per  wasbeurt  zo’n  0,35  kWh.  1  kWh  komt 

warmd.  Nu  gebruiken  we  hiervoor  nog  overwegend  aardgas.  Dat  is  niet 

overeen met 3.600.000 joule (3,6 MJ). 1 MWh is 1,000,000 kWh en 1 TWh 

duurzaam. Daarom gaan we stap voor stap aan de slag met het aardgasvrij 

is 1,000,000,000 kWh (1 miljard). Het jaarverbruik in Nederland is 120 TWh 

maken van alle gebouwen in de gemeente. Hernieuwbare warmtebronnen 

aan elektriciteit. 

nemen de plaats in van aardgas. In de TVW geven we aan welke bronnen 

voorhanden zijn en hoe we de overstap gaan maken. 

Regionale energiestrategie (RES) 

Watt (W) en Megawatt (MW) 

Met Watt (W) wordt het vermogen van een apparaat, machine of centrale 

aangegeven. Met vermogen wordt bedoeld hoeveel energie (joule) een ap-

In  het  Klimaatakkoord  staat  dat  dertig  regio’s  in  Nederland  onderzoeken 

paraat, machine of centrale verbruikt of produceert per seconde. Een wind-

waar en hoe ze duurzame energie grootschalig kunnen opwekken. Iedere 

turbine  van  4  MW  produceert,  terwijl  hij  draait,  4.000.000  joules  per  se-

regio legt dit vast in een eigen RES. Holland Rijnland is één van die dertig 

conde aan energie.  

 

regio’s. Met dertien gemeenten (waaronder Teylingen), twee waterschap-

pen, de provincie, de netbeheerder Liander en andere partijen geven we 

2 
 

 

Bestuurlijke samenvatting 

 
 

 

De gemeente Teylingen  heeft de  ambitie1 om in 2050  energieneutraal te 

Transitievisie Warmte en Mobiliteitsvisie en dient als input voor de in voor-

zijn.  Alle  energie  die  nodig  is  wordt  dan  op  eigen  grondgebied  geprodu-

bereiding zijnde Omgevingsvisie. 

ceerd  en  in  de  totale  vraag  naar  warmte,  elektriciteit  en  mobiliteit  wordt 

voorzien met alleen duurzame bronnen. Dit is een grote opgave. Als eerste 

willen wij daarbij -in lijn met de RES Holland Rijnland- de doelen voor 2030 

halen:  

Kan de gemeente Teylingen energieneutraal worden? 

De sleutel hiervoor is elektriciteit. In onze gemeente gaat elektriciteit een 

steeds grotere rol spelen. Het vervoer wordt voor een belangrijk deel elek-

trisch.  Ook  het  verwarmen  van  onze  woningen  zal  in  toenemende  mate 

•  15% energiebesparing in de gebouwde omgeving en 11% energie-

elektrisch gebeuren. Bij bedrijven en in huishoudens worden steeds meer 

besparing bij mobiliteit, dit ten opzichte van 2014; 

elektrische  apparaten  gebruikt.  Het  elektriciteitsverbruik  neemt  naar  ver-

•  Forse stijging van de duurzame elektriciteitsproductie tot 268 TJ, 

aandeel stijgt van 7,3% in 2019 naar circa 42% in het jaar 2030. 

wachting toe met 14% in 2030 en 43% in 2050 (t.o.v. jaar 2019). Daarom 

willen en moeten we de productie van duurzame elektriciteit verhogen en 

elke mogelijkheid serieus  nemen.  Waar  in 2020  de teller  op  64  TJ  duur-

Om deze Lokale Energiestrategie (LES) op te stellen zijn de technische en 

zame elektriciteit stond, zal deze in 2030 op 268 TJ moeten staan. Oftewel, 

ruimtelijke  mogelijkheden  voor  energiebesparing  en  -opwekking  verkend 

we willen onze productie verviervoudigen in 10 jaar tijd. 

en is naar de meningen en suggesties van inwoners, organisaties en be-

drijven gevraagd. Het zwaartepunt van de strategie ligt behalve op ener-

giebesparing ook op de productie van duurzame elektriciteit. Hieruit zijn 5 

sporen ontstaan die in Figuur 1 worden gepresenteerd. We geven als or-

ganisatie zelf het goede voorbeeld door te zorgen dat ons eigen vastgoed 

in 2030 energieneutraal is. Of deze ambitie daadwerkelijk realiseerbaar is 

wordt momenteel onderzocht. We gebruiken deze strategie als basis voor 

ons  uitvoeringsprogramma  Energietransitie.  De  LES  sluit  aan  bij  onze 

Op korte termijn willen we onze inwoners en bedrijven stimuleren om hun 

daken optimaal te gebruiken door de plaatsing van zonPV panelen. Gege-

ven de potentie die ‘zon op dak’ nu heeft in Teylingen moet het mogelijk 

zijn om door te groeien van 64 TJ duurzame elektriciteit naar 161 TJ zon 

op dak in 2030, een ruime verdubbeling. Voor de overige 107 TJ gaan we 

op zoek naar meer grootschalige mogelijkheden. Daarbij geven we priori-

teit aan de ontwikkeling van zonPV langs infrastructuur. Daarnaast willen 

we de mogelijkheden voor wind en zonPV velden nader onderzoeken met 

1 De ambitie energieneutraal komt uit het Energieakkoord Holland Rijnland 2017-2025 dat 
door de gemeente Teylingen is ondertekend op 27 september 2017. 

 

3 
 

 

 
 

 

als voorkeur het ruimtelijk combineren van beiden. Bij inpassing wordt re-

gelijkheden en het  toepassen  van  elektriciteitsopslag  zodat  ons  elektrici-

kening gehouden met de cultuur historische waarde van onze landschap-

teitsnet optimaal gebruikt wordt. Door samen te werken, te laten zien wat 

pen zoals bollenvelden, Kagerplassen en weidegebieden. Wij werken hier-

we kunnen, inwoners te faciliteren in het transitie-proces, het goede voor-

bij samen in regionaal verband en in de Duin- en Bollensteek, dit als op-

beeld te geven als gemeente en alert te zijn op de beschikbare instrumen-

maat naar RES 2.0 Holland Rijnland. 

ten en innovaties maken we het verschil. Na 2030 willen we doorgroeien 

Richting 2050 zal, ondanks dat onze daken steeds beter benut gaan wor-

den en zonPV zal innoveren, de noodzaak tot grootschalige opwek toene-

men om geheel energieneutraal te zijn. In totaal is in 2050 naar verwach-

ting  427  TJ  grootschalige  productie  van  duurzame  elektriciteit  nodig.  Dit 

met kleinschalig opwekken en ook grootschalig opwekken. Het onderzoek 

in spoor 5 voor grootschalig opwekken gaat duidelijk maken of Teylingen 

energieneutraal kan worden in 2050. 

komt  overeen  met  132  ha  aan  zonPV  op 

velden en langs infrastructuur of 8 windtur-

bines van 4 MW, of een mix van beiden. Op 

grond van het huidige beleid en de beschik-

bare ruimte op de lange termijn lijkt binnen 

onze  gemeentegrenzen  voldoende  groot-

schalige productie van elektriciteit mogelijk 

om  in  2050  energieneutraal  te  zijn.  We 

gaan verkennen waar en in welke mate dit 

daadwerkelijk kan (spoor 5). 

Onze opgave in uitvoering 

Richting 2030 willen we starten met de mo-

gelijkheden die er nu al zijn: energie bespa-

ren,  duurzame  warmte  gebruiken,  klein-

schalige technieken die elektriciteit opwek-

ken en verduurzaming van mobiliteit. Inge-

zet wordt op het slim combineren van mo-

4 
 

Figuur 1: De Lokale Energiestrategie van Teylingen in één overzicht, zie ook paragraaf Energiestrategie in hoofdstuk 2 

 

Leeswijzer 

 
 

 

maken  met  hoe  de  doelstellingen  in  het  Klimaatakkoord  en  de  RES  zijn 

In de inleiding is beschreven wat een Lokale Energiestrategie (LES) is en 

gecommuniceerd. 

hoe  deze  samenhangt  met  de  Regionale  Energiestrategie  (RES)  en  de 

De LES gebruikt data uit de Klimaatmonitor. Afhankelijk van het moment 

Transitievisie Warmte (TVW). 

Om de energietransitie goed te begrijpen wordt in hoofdstuk 2 ‘Route naar 

energieneutraal’  eerst  toegelicht  hoe  de  gemeente  er  nu  voorstaat  qua 

van raadplegen van de database kunnen verschillen optreden in de waar-

den. Deze verschillen zijn zo klein dat zij geen significante invloed hebben 

op de inzichten en uitkomsten van de LES. 

energieverbruik.  Vervolgens  omschrijven  we  de  doelen  en  ambities  van 

In het rapport staan verschillende kaders, blauw en grijs. Deze duiden op 

onze gemeente en welke invloed dit heeft op de toekomstige energievraag. 

extra informatie (grijs kader) of een belangrijke boodschap (blauw kader). 

Hoe de doelen behaald gaan worden, staat omschreven in de ‘Energiestra-

tegie’, die bestaat uit meerdere sporen. 

 

 

Daarna beschrijven we in hoofdstuk 3 hoe we aankijken tegen communi-

catie en participatie, een instrument dat door de hele energiestrategie ver-

weven is en dat onmisbaar is om onze doelen te bereiken. 

In de verdiepende hoofdstukken 4, 5 en 6 behandelen we hoe de toekom-

stige energievraag kan worden ingevuld. Daar wordt kwantitatief, kwalita-

tief en ruimtelijk op ingegaan. Er wordt beschreven hoeveel energie er no-

dig is, hoe die in de eigen gemeente opgewekt kan worden, en wat (moge-

lijke) belemmeringen zijn (ruimtelijk, wettelijk, bestuurlijk en wat betreft het 

elektriciteitsnetwerk). 

De energiehoeveelheden in deze rapportage zijn zo veel mogelijk omgere-

kend  naar  Terajoule (TJ).  Dit  is  gedaan  zodat  energiehoeveelheden  van 

verschillende toepassingen met elkaar vergeleken kunnen worden en zich 

laten herleiden uit de nationale database De Klimaatmonitor. Op sommige 

plekken in deze rapportage is ook Terawattuur (TWh) gebruikt. Dit heeft te 

5 
 

 

1  Inleiding 

 
 

 

Van Parijs naar de Klimaatwet 

Van Klimaatakkoord naar LES 

In  2015  is  door  195  landen  het  welbekende  Parijsakkoord  ondertekend, 

In Figuur 2 is te zien hoe de energietransitie in Nederland is opgebouwd. 

met als doel de wereldwijde gemiddelde temperatuurstijging ruim onder de 

Als uitgangspunt wordt het doel uit het nationale Klimaatakkoord genomen. 

2°C te houden. In vervolg op dit akkoord heeft Nederland in 2018 de Kli-

Vervolgens is Nederland in 30 zogeheten RES-regio’s verdeeld, die Regi-

maatwet  opgesteld.  Deze  wet  stelt  dat  in  2030  de  uitstoot  van  CO2  met 

onale  Energie  strategieën  (RES)  opgesteld  hebben.  Binnen deze regio’s 

49%2 gereduceerd moet zijn en in 2050 uiteindelijk 95% minder CO2 uitge-

wordt onderzocht hoe aan de klimaatdoelstellingen voor 2030 voldaan kan 

stoten moet worden.  

worden. Teylingen valt onder de RES-regio Holland Rijnland. 

Om deze Klimaatwet uit te voeren presenteerde de Nederlandse regering 

in 2019 het Klimaatakkoord. Dit is het nationaal plan om de doelstellingen 

voor 2030 en 2050 te behalen. De opgave in Nederland is dus geen vrijblij-

vend streven,  maar volgt uit onze wettelijk vastgestelde doelstelling voor 

een duurzamere toekomst. 

Naast de Nederlandse Klimaatwet, is er in 2021 een Europees pakket aan 

beleidsvoorstellen gepresenteerd door de Europese Commissie genaamd 

‘Fit for 55’. Dit plan, dat inzet op 55% CO2 besparing in de EU in 2030, is 

nog niet vastgesteld, maar heeft wel een hogere ambitie3 dan de huidige 

Een  afspraak  die  voortvloeit  uit  het  Klimaatakkoord  is  de  Transitievisie 

Warmte (TVW). Dit document geeft een beeld over de visie op de warmte-

transitie binnen de gemeente. De TVW van Teylingen is vastgesteld op 4 

november 2021. 

Daarnaast  hebben wij  als  gemeente  deze  Lokale  Energiestrategie  (LES) 

opgesteld om een beter beeld te krijgen van onze lokale situatie en moge-

lijkheden. Waar de TVW alléén over warmte gaat, gaat de LES ook in op 

elektriciteit en mobiliteit. 

Klimaatwet die geldt in Nederland. 

Deze LES  geeft  inzicht  in  hoe  de  energietransitie  in  Teylingen  kan  gaan 

Een groot deel van deze doelstelling zal worden bereikt door van fossiele 

energiebronnen over te gaan op duurzame energie, zoals zonne- en wind-

energie, de zogenoemde energietransitie. 

plaatsvinden, rekening houdend met de mogelijkheden en uitgangspunten 

die de gemeenteraad op 11 maart 2021 heeft vastgesteld (zie Bijlage: Uit-

gangspunten  LES  gemeente  Teylingen).  De  LES  maakt  duidelijk  wat  de 

 

2 Zowel het percentage 49% als het percentage 95% CO2 reductie voor 2030 respectievelijk 
2050, zijn percentages uitgedrukt ten opzichte van 1990. Bron: Klimaatakkoord. 

3 De Ambitie van ‘Fit for 55’ is om voor 2030 55% CO2 te reduceren in de EU, dit t.o.v. 1990. 
Daarnaast streeft het voor 2050 niet naar slechts 95% CO2 reductie maar naar klimaatneu-
traliteit. Bron: Fit for 55. Voor Nederland komt dit neer op 52%. Bron: PBL, september 2021. 

6 
 

 

 
 

 

opgave is en wat nodig is om energieneutraal te worden binnen onze eigen 

in 1) hoe de energiehuishouding er in onze gemeente voor staat, 2) hoe wij 

gemeentegrenzen.  

Zoals weergegeven in Figuur 2 is  de verwachting dat de energietransitie 

uiteindelijk  via  wijkuitvoeringsplannen4  en  burgerinitiatieven,  waaronder 

energie coöperaties, lokaal uitgevoerd gaat worden. Vermoedelijk komen 

er  daarnaast  ook  grootschalige  initiatieven,  daar  waar  deze  mogelijk  en 

aanvaardbaar zijn in onze gemeente. 

onze eigen ambitie kunnen halen en 3) tegelijkertijd aan de Klimaatwet vol-

daan kan worden. Om hier antwoord op te geven is de LES opgesteld. 

Deze LES geeft aan waar  de gemeente nu staat qua totale energiehuis-

houding (elektriciteit, warmte en mobiliteit), hoe deze energievraag zich zal 

ontwikkelen  in de toekomst  (toekomstige  opgave)  en  welke  maatregelen 

belangrijk zijn om onze doelen in 2030 en 2050 te bereiken. 

De LES geeft inzicht in wat onze opgave is, hoe doelen gerealiseerd kun-

nen worden en welke uitdagingen wij als gemeente nog voor de boeg heb-

ben. Dit vanuit de ambitie om in 2050 energieneutraal te willen zijn. 

 

 

De strategie omschrijft de mogelijkheden voor energiebesparing en duur-

zame  energie  opwek  binnen  de  gemeentegrenzen.  De  LES  gaat  vooral 

over de verduurzaming van energiehuishouding in de gebouwde omgeving 

(woningen, utiliteiten5 en commerciële panden) en mobiliteit. De grote be-

drijven en agrarisch sector zijn niet nader verkend in deze LES. Het aan-

deel van de grote bedrijven en agrarische sector in het totale energiever-

bruik  is  beperkt  (424  TJ  op  een  totaal  van  2.446  TJ,  aandeel  17%,  jaar 

2019). In het Klimaatakkoord is afgesproken dat deze bedrijven samenwer-

 

Figuur 2: De energietransitie van Klimaatakkoord tot burgerinitiatievenburgerinitiatief 

 

ken en aangestuurd worden op landelijk niveau (Rijksoverheid) en niet door 

Waarom een LES? 

In het Klimaatakkoord en in de RES 1.0 zijn doelen vastgesteld. Om deze 

doelen concreter te maken voor Teylingen hebben we behoefte aan inzicht 

 

(lokale) gemeenten. Overwegend gaan deze bedrijven ook zelf aan de slag 

wanneer zij daartoe de mogelijkheden zien. Een goed voorbeeld van zo’n 

4 Deze worden op een later tijdstip op- en vastgesteld binnen de gemeente. 

5 Utiliteiten is een overkoepelend term voor vastgoed zonder woonbestemming. U kunt hier-
bij denken aan: winkels, kantoren, fabrieken, bedrijfshallen en opslagruimtes. 

7 
 

 

 
 

 

eigen initiatief is dat LTO6 onderzoek doet naar kleinschalige windenergie 

iedereen wat we aan elkaar hebben en kunnen we op weg om een duur-

in  de  Bollenstreek.  Daarnaast  is  er  ook  een  energiecoöperatie actief,  de 

zame samenleving te worden. 

coöperatie Zon op Teylingen (zie onderstaande kader). 

LTO en Stichting Greenport Duin- en Bollenstreek hebben het initiatief 

genomen om te onderzoeken wat de mogelijkheden van wind en zonPV 

zijn in de Bollenstreek. Het resultaat van dit onderzoek wordt in 2022 

verwacht. 

In september 2020 is de energiecoöperatie Zon op Teylingen van start 

gegaan met als doel zonPV projecten ontwikkelen op grote daken. In-

woners uit Teylingen kunnen hierin participeren. 

Participatie tijdens het LES traject  

Inwoners,  ondernemers,  ketenpartners  en  andere  stakeholders  (zoals 

onze erfgoedorganisaties, Zuid Hollands Landschap en Bedrijfsleven Bol-

lenstreek) uit onze gemeente zijn al in een vroeg stadium meegenomen in 

het LES traject. Dat is in twee fases gedaan.  

In  de  eerste  fase,  tussen  september  2020  en  januari  2021,  heeft  de  ge-

meente input aan inwoners en andere betrokkenen gevraagd voor de uit-

gangspunten  voor  de  LES.  Daarvoor  zijn  zowel  interviews,  enquêtes  als 

Van strategie naar uitvoering 

groepsgesprekken  georganiseerd.  Deze  uitgangspunten  zijn  vervolgens 

De energietransitie raakt ons allemaal: jong en oud, arm en rijk, inwoner en 

door  de  raad  bij-  en  vastgesteld  (zie  Bijlage:  Uitgangspunten  LES  ge-

bedrijf. De LES is een strategie op hoofdlijnen, het is nog geen uitvoerings-

meente Teylingen). Wilt u meer lezen over de invulling en opbrengst van 

plan waarin projecten met naam en toenaam genoemd worden. Wij stellen 

deze eerste fase in de participatie? Lees dan de Analyse maatschappelijke 

als gemeente, na vaststelling van de LES, een uitvoeringsplan op waarin 

haalbaarheid LES & TVW van 12 februari 2021. 

staat wat wij zelf kunnen en willen oppakken en uitvoeren.  Maar voor de 

uitvoering van de gehele energietransitie zijn we ook afhankelijk van inwo-

ners, bedrijven en organisaties en de juiste instrumenten en middelen van 

het Rijk. Wij zullen daarbij helpen en het goede voorbeeld geven door  te 

beginnen met de eigen gemeentelijk vastgoed energieneutraal te maken.  

De tweede participatieve fase vond plaats van april tot juli 2021. Als start-

schot van deze fase organiseerden we een  online energiecollege  waarin 

technische experts de mensen bijpraatten over de energietransitie. De wet-

houders van de gemeenten Hillegom, Lisse en Teylingen zoomden in op 

hun eigen gemeente. Van de gelegenheid tot vragen te stellen werd inten-

De LES geeft naast een verkenning en strategie ook de kaders aan waar-

sief gebruik gemaakt. 

binnen wij willen werken aan de energietransitie in de gemeente. Zo weet 

Daarna hebben inwoners van Teylingen op 18 mei in kleine groepjes mee-

gedacht over de Lokale Energiestrategie van Teylingen. Aan het begin van 

6 Voor meer informatie zie: LTO & Greenport 

 

8 
 

 

 
 

de sessie werden zij door experts bijgepraat over de voorlopige conclusies 

met betrekking tot de techniek: wat is er nodig om in 2050 energieneutraal 

te zijn en wat kan er in de beschikbare ruimte in Teylingen. Daarna volgde 

een gesprek over drie thema’s: 1) besparing in de eigen woning; 2) klein-

schalige  opwek  rondom  de  eigen  woning;  3)  grootschalige  opwek  van 

zonne- en windenergie. 

Wilt u meer lezen over de opbrengst van deze gesprekken? Lees dan de 

Opbrengst meedenksessie zon en wind. 

Meer over het participatietraject in Teylingen, en de bevindingen daarvan 

is te lezen in hoofdstuk 3 Communicatie en participatie. 

Samenhang LES, RES en TVW 

De plannen voor de hele regio zijn dit jaar gepresenteerd in  de RES 1.0, 

die  tijdens  de  raadsvergadering  van  3  juni  2021  door  de  gemeente  Tey-

lingen is vastgesteld. Deze RES 1.0 vormt samen met onze ambitie, ener-

gieneutraal  in 2050  de basis  voor  de  LES  Teylingen.  In de RES  1.0  zijn 

Figuur 3: Hoe de LES en TVW volgen uit de RES 

 

 

 

verschillende doelen gesteld voor alle gemeenten in de regio tezamen. Het 

Daarnaast  zet  Holland  Rijnland  in  om  tot  2030  1,03  TWh  (3,7  PJ)  extra 

hoofddoel  is  energieneutraal  in  2050.  Allereerst  betekent  dit  energie  be-

opwek van hernieuwbare elektriciteit gerealiseerd te hebben (ten opzichte 

sparen.  De  RES  zet  in  op  1,11  TWh  (4,0  PJ)  energiebesparing  voor  de 

van 2014). Dit leidt in 2030 tot in totaal 4,1 PJ duurzame elektriciteit. Naast 

regio in 2030 (ten opzichte van 2014).  

9 
 

concrete  en  kwantitatieve  doelstellingen  voor  energiebesparing  en  duur-

zame  energieopwekking, wordt er ingezet op schonere, slimmere en an-

dere mobiliteit. In RES-verband is afgesproken dat iedere gemeente in de 

regio evenredig zal bijdragen aan deze regionale doelstellingen. Deze LES 

is een lokale doorvertaling van de RES Holland Rijnland (zie Figuur 3). 

De LES zorgt ervoor dat wij inzicht krijgen in de opgave en mogelijkheden 

van onze gemeente en hoe dat in verhouding staat tot de regio (zie ook de 

 

 
 

 

paragraaf ‘Onze energiehuishouding’). Dit inzicht is in eerste instantie de 

eigen wijze van energietransitie. Daarnaast beïnvloeden deze toepassin-

basis voor ons (op te stellen) uitvoeringsplan. De inzichten kunnen wij ook 

gen elkaar omdat ze alle drie direct of indirect invloed hebben op het ge-

weer teruggeven aan de RES-organisatie. Deze wisselwerking is belangrijk 

bruik van elektriciteit. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

richting de toekomst, zodat wij regie behouden over onze eigen energie-

transitie. 

Waar de LES een eigen initiatief is van de gemeente, is de Transitievisie 

Warmte een  verplichting die volgt  uit  het Klimaatakkoord.  Waar  de TVW 

zich alléén bezighoudt met de warmtetransitie van de gebouwde omgeving, 

kijkt de LES naar het héle energiesysteem. 

De  plannen  uit  de  TVW  leiden  onder  andere  tot  een  toenemende  vraag 

naar elektriciteit. De LES neemt deze informatie mee bij het bepalen van 

de strategie voor de toekomstige elektriciteitsvoorziening in Teylingen als 

geheel. Daarom is eerst de TVW vastgesteld en is vervolgens de LES op-

gesteld. 

De uitvoeringstrajecten van LES en TVW liepen deels parallel aan elkaar. 

Beide trajecten vullen elkaar aan en beïnvloeden elkaar. 

Focus op warmte, mobiliteit en elektriciteit 

Hoe we van  het  huidige systeem van energieproductie en  -gebruik over-

gaan naar een nieuw systeem is het vraagstuk van de energietransitie. Fi-

guur 4 is een visualisatie van de energietransitie die nu plaatsvindt. Aan de 

linkerkant van de figuur is de huidige situatie te zien, de rechterkant geeft 

een  schematisch  beeld  van  de  toekomst.  Het  hele  energiesysteem  van 

onze gemeente, regio, of zelfs land, kan grofweg worden opgedeeld in drie 

toepassingen: warmte, elektriciteit en mobiliteit. Elke toepassing heeft zijn 

10 
 

 

 

  

 
 

 

Figuur 4: Overgang van huidige systeem van energieproductie naar nieuw systeem (energietransitie). De behoefte aan elektriciteit groeit. De directe behoefte aan brandstoffen neemt af. 

11 
 

 

 
 

 

Op dit moment laden we onze apparaten op met elektriciteit, verwarmen 

doelen kunnen halen en voldoende aan de nationale- en regionale doelen 

we  onze  woningen  met  aardgas  en  tanken  we  onze  auto’s  met  fossiele 

kunnen bijdragen. 

brandstoffen zoals diesel en benzine. In de toekomst gaat dit veranderen. 

Een ding is nu al duidelijk: Het tempo van de transitie naar een duurzame 

Dit gebeurt onder andere doordat we meer elektrisch gaan rijden, elektrisch 

energievoorziening zal moeten toenemen7 om op tijd in 2050 energieneu-

gaan koken en elektrische warmtepompen aanschaffen. In Figuur 4 is deze 

traal  te  kunnen  zijn.  Dit  maakt  dat  er  in  onze  gemeente  meer  aandacht 

verandering weergegeven doormiddel van pijlen die gaan van ‘warmte’ en 

moet komen voor alle vormen van kleinschalige én grootschalige productie 

‘mobiliteit’  naar  ‘elektriciteit’.  Dit  proces,  waarbij  steeds  meer  elektriciteit 

van elektriciteit (met wind op land en zon op daken en op land). Door hier 

gebruikt gaat worden, wordt de elektrificatie van ons energiesysteem ge-

meer aandacht aan te besteden zal er uiteindelijk ook meer duurzame elek-

noemd. 

triciteit worden opgewekt. 

De vraag naar fossiele brandstoffen, zoals aardgas en benzine, neemt dus 

 

 

af.  In  de  toekomst  kunnen  we  onze  huizen  deels  verwarmen  met  aard-

warmte/omgevingswarmte  (zoal  aquathermie)  en  duurzame  brandstoffen 

(biogas en groene waterstof), maar ook deels met elektriciteit. Ook zullen 

we onszelf vervoeren met elektrische auto’s. Hierdoor zal de elektriciteits-

vraag significant toenemen, ondanks dat er steeds efficiënter gebruik wordt 

gemaakt van energie. 

De rol van de gemeente 

Deze verandering van het  energiesysteem moet in goede banen worden 

geleid. Op bepaalde elementen van de transitie zal de gemeente meer in-

vloed kunnen uitoefenen dan op andere. Deze LES geeft aan waar wij als 

gemeente  wel  invloed  op  hebben  in  de  energietransitie  en  waar  niet  (of 

minder sterk). Een van de belangrijkste vraagstukken is hoe wij onze eigen 

7 Bronnen: Het Klimaatakkoord, de ‘Klimaat en Energieverkenning’ (KEV) van het PBL en 
het recente IPCC rapport over stand van ons klimaat. 

 

12 
 

De ambitie is aanwezig, maar het 
tempo van de energietransitie moet 
omhoog om de doelstellingen voor 
2030 en 2050 daadwerkelijk te   

behalen. 

 

 
 

 

2  Route naar energieneutraal 

Onze energiehuishouding 

Om een beeld te krijgen van de duurzame energieopgave voor Teylingen 

is gekeken naar ons huidige energiegebruik. Hiervoor is het jaar 2019 ge-

bruikt als referentiejaar, aangezien dat het meest recente jaar is met volle-

dige gegevens uit de Klimaatmonitor.  

Verdeling huidig energieverbruik gemeente Teylingen 

In de gemeente Teylingen werd in 2019 in totaal 2,4 PJ aan energie ver-

bruikt.  In  Figuur  5  is  de verdeling  van  het  energieverbruik  binnen de  ge-

meente te zien. In 2019 werd ruim 45% van het totale energieverbruik in 

Teylingen gebruikt voor warmte, circa 23% betrof elektriciteitsverbruik, en 

circa 32% werd gebruikt door mobiliteit.  

In de figuur zijn ook de percentages duurzame energie te zien (in groene 

cijfers).  In  2019  wekten  wij  als  gemeente  7,3%  duurzame  elektriciteit  en 

3,7% duurzame warmte op. Daarnaast vond 5,9% van de mobiliteit in onze 

gemeente duurzaam plaats. Dit percentage duurzame mobiliteit komt voor-

namelijk door bijmenging van bio-ethanol in de benzine en biodiesel in die-

sel. De hoeveelheid elektrisch vervoer is nu nog klein (2,3% bij personen-

auto's), maar neemt snel toe. De percentages voor duurzame energie zijn 

uitgedrukt ten opzichte van het totale verbruik in de desbetreffende toepas-

sing. 

De percentages duurzame energie liggen aardig in lijn met het landelijke 

gemiddelde, maar geven ook aan dat er nog behoorlijk veel werk te doen 

13 
 

is om die percentages duurzame energie naar 100% te krijgen in 2050. De 

energietransitie is nog maar net begonnen. 

  

Figuur 5: Verdeling energieverbruik gemeente Teylingen naar toepassing (2019) 

 

 
 

 

Meeste energie wordt gebruikt in de gebouwde omgeving 

Gemeente Teylingen ten opzichte van de regio 

Net als bij andere gemeenten in de regio vindt het grootste gedeelte van 

Het verbruik van onze gemeente is in perspectief geplaatst van de regio 

ons energieverbruik (circa 64% van het elektriciteitsverbruik en circa 75% 

Holland Rijnland, zie Figuur 6. Het totale energieverbruik van Teylingen is 

van het warmteverbruik) plaats in de ‘gebouwde omgeving’. Het wordt ge-

2,4 PJ (2.446 TJ). Dit komt overeen met 7% van het regionale verbruik van 

bruikt voor onze huizen, kantoren, winkels en andere gebouwen. Het ove-

33,8 PJ. 

rige ‘gebouw gebonden energiegebruik’ vindt plaats bij producerende be-

drijven en in de landbouw. Als gemeente willen we graag met de gebruikers 

van al deze gebouwen aan de slag. 

Dit percentage komt nagenoeg overeen met de ratio van het aantal inwo-

ners in Teylingen ten opzichte van de hele regio (6,5%).  

Ons aandeel in de regio 

Voor  onze  ambitie  houden  we  een  aandeel  van 

6,5% aan (op basis van inwonersaantal). Dit be-

tekent dat wij aan de lat staan voor 6,5% van het 

regionale energieverbruik, oftewel ‘ons aandeel’, 

van de regionale doelstellingen.  

Dit betekent dat we 268 TJ8 duurzame elektriciteit 

voor  2030  willen  produceren  binnen  onze  ge-

meentegrenzen. De doorvertaling van het bespa-

ringsdoel uit de regio komt met dezelfde ratio uit 

op 261 TJ9 energiebesparing.  

 Figuur 6: Totale energieverbruik gemeente Teylingen ten opzichte van totale energieverbruik van Regio Holland Rijnland (2019) 

 

8 268 TJ = 6,5% van het regionale doel voor duurzame energieopwekking (4,1 PJ = 1,14 
TWh). Zie RES 1.0 Holland Rijnland voor meer informatie over dit doel. 

9 261 TJ = 6,5% van het regionale doel voor energiebesparing (4,0 PJ = 1,11 TWh). Zie 
RES 1.0 Holland Rijnland voor meer informatie over dit doel. 

14 
 

 

 
 

 

Van ambitie naar doelstellingen 

2. Duurzame energie (warmte en elektriciteit) 

De (lange termijn) ambitie van onze gemeente is om energieneutraal te zijn 

Warmtealternatieven voor 2030 bekend 

in  2050.  Dit  betekent  dat  we  alle  energie  die  we  verbruiken,  zelf  op  een 

Zoals aangegeven in de Transitievisie Warmte gaan we over op duurzame 

duurzame manier gaan opwekken. Op de korte  termijn (tot 2030) sluiten 

alternatieven voor aardgas. De komende jaren gaan we onderzoek doen 

we aan bij de doelen van de RES 1.0. Hierbij staan we aan de lat voor ‘ons 

naar  de  meest  geschikte  duurzame  alternatieven  voor  aardgas  per  wijk. 

aandeel’, naar rato van het aantal inwoners. Een overzicht van de doelen 

Voor 2030 willen we deze alternatieven in beeld hebben. Denk hierbij aan 

voor 2030, met een doorkijk naar 2050, is te zien in Figuur 7. 

alternatieven  zoals  warmtenetten,  individuele  warmtepompen  en  duur-

zaam  gas.  Het  uiteindelijke  doel  is  dat  alle  gebouwen  aardgasvrij  zijn  in 

1. Energie besparen 

2050. 

15% energiebesparing in gebouwde omgeving in 2030 

Energie besparen is belangrijk, want alle energie die niet verbruikt wordt, 

hoeft ook niet (duurzaam) te worden opgewekt. In lijn met de RES 1.0 gaan 

we  15%  besparen  op  het  energieverbruik  in  de  gebouwde  omgeving  in 

2030 ten opzichte van 2014. Dit doen we door te isoleren, (hybride) warm-

tepompen te installeren en door energiezuinigere apparaten te gebruiken. 

268 TJ duurzame elektriciteit in 2030 

Om energieneutraal te zijn moet uiteindelijk al onze energie duurzaam op-

gewekt worden. Als tussentijdse doelstelling gaan we in 2030 268 TJ (42% 

van  de  in  2030  verwachte  elektriciteitsvraag)  duurzaam  opwekken.  Dit 

doen we door in te zetten op: 

15% energie besparen lijkt niet veel, maar het is een behoorlijke opgave. 

1.  ZonPV op daken; 

In de Transitievisie Warmte van Teylingen staat meer toelichting over de 

warmtetransitie en (hoe we) energie gaan besparen op het warmteverbruik. 

11% energiebesparing bij mobiliteit in 2030 

Fossiele  brandstoffen  zijn  niet  duurzaam,  daarom  stappen  we  over  op 

  

duurzame alternatieven. Er zal meer elektrisch gereden worden, zodat er 

in lijn met de RES 1.0 in 2030 11% bespaard wordt op het energieverbruik 

mobiliteit ten opzichte van 2014. In 2050 moet het vervoer geheel fossielvrij 

zijn. Richting 2050 zullen naast elektrische auto’s ook waterstof of andere 

duurzame brandstoffen een rol spelen. 

2.  ZonPV langs infrastructuur; 

3.  Grootschalige wind- en zonne-energie. 

15 
 

 

 
 

 

Figuur 7: Doelen voor 2030, met doorkijk naar een energieneutraal Teylingen in 2050 

 

16 
 

 

 

 

 

 
 

 

Energiestrategie 

17 
 

 

Energiestrategie 

Voor een succesvolle energietransitie zijn drie aspecten belangrijk; 1) het 

stellen van duidelijke realiseerbare doelen, zie paragraaf ‘van ambitie naar 

doelstellingen’, 2) het vaststellen van de randvoorwaarden waaronder deze 

doelen behaald mogen worden en 3) het bepalen van een strategie om die 

 
 

 

participatietraject zijn verwerkt in de uitgangspunten. De lijst met uitgangs-

punten is voorgelegd aan het college van burgemeester en wethouders en 

de gemeenteraad van Teylingen en op 11 maart 2021 door de gemeente-

raad vastgesteld. 

Gesprekken met inwoners en organisaties 

doelen te behalen. In dit hoofdstuk worden de onderdelen randvoorwaar-

De gesprekken met inwoners, ondernemers, stakeholders, belangenorga-

den en strategie beschreven. Onze strategie bestaat uit 5 sporen. De stra-

nisaties en bestuurders heeft duidelijk gemaakt dat er veel te doen is over 

tegie is ook de basis voor het (later op te stellen) uitvoeringsprogramma. 

de grootschalige opwek met wind en zon. Aan de orde is geweest hoe en 

Een overzicht van de lokale energiestrategie Teylingen is te zien in Figuur 

in welke mate wij met duurzame vormen van energie aan de slag willen en 

10. 

Onze randvoorwaarden 

wat daarbij randvoorwaarden en uitgangspunten zouden moeten zijn. Hier-

uit is een aantal beelden naar voren gekomen. 

De gemeenteraad van Teylingen heeft bepaald wat wij als gemeente wel 

De productie van grootschalige elektriciteit (zowel zon, als wind) dient bij 

en  niet  willen  in  de  energietransitie.  Dit  noemen  we  uitgangspunten.  De 

voorkeur langs infrastructuur plaats te vinden, bijvoorbeeld langs de rond-

uitgangspunten  zijn  gebruikt  om  deze  LES  vorm  te  geven.  Onderstaand 

weg van  Voorhout  of door  zonnepanelen te plaatsen  in de geluidsscher-

beschrijven we hoe we tot de uitgangspunten zijn gekomen. 

men langs de A44. Zo worden al ‘verstoorde’ gedeeltes van het landschap 

Op 17 augustus 2020 hielden we een bijeenkomst met de beleidsafdelin-

gen van de gemeente. Dit leverde twee lijsten op met eerste uitgangspun-

ten: uitgangspunten voor de warmtetransitie (zie Transitievisie Warmte) en 

een lijst met uitgangspunten voor de LES. De uitgangspunten voor de LES 

zijn aangevuld met de uitgangspunten van de Regionale Energiestrategie 

beter benut en wordt het buitengebied zo veel mogelijk ongemoeid gelaten. 

Tijdens de meedenksessie op 18 mei gaven inwoners aan natuurbehoud, 

en het behoud van de streek belangrijk te vinden. Tegelijkertijd benadruk-

ten veel inwoners dat ze het belangrijk vinden dat klimaatverandering wordt 

bestreden, ook in hun eigen omgeving.  

Holland Rijnland en het bestaande gemeentelijke beleid. 

Inwoners vinden veelal dat grootschalige opwek de laatste optie moet zijn, 

Vervolgens toetsten we de uitgangspunten bij netbeheerder Liander, om-

dat mogelijke knelpunten op het net invloed hebben op de strategie en uit-

Eerst moet goed duidelijk worden hoeveel opwek nodig is en wat de beste 

manier is om dit in te vullen 

gangspunten. Ook vroegen we een aantal van onze inwoners en andere 

Over  de  locatie  en  wenselijkheid  van  grootschalige  zon  en  wind  zijn  de 

organisaties om te reageren op de uitgangspunten. De resultaten van het 

meningen verdeeld. De een vindt dat er geen ruimte is voor zonnevelden, 

de ander zegt dat de bollenvelden daarvoor misschien toch geschikt zijn. 

18 
 

 

 
 

 

De een vindt windturbines lelijk, een aantal anderen vind het eigenlijk wel 

Goed omgaan met initiatieven vanuit de samenleving 

mooie objecten. Ook wordt kernenergie genoemd als alternatief voor groot-

Om de  energietransitie mogelijk  te maken moeten zowel  overheden,  on-

schalige zon en wind. 

dernemers, organisaties  als inwoners plannen maken en  initiatieven ont-

Randvoorwaarden vanuit bestaand beleid 

wikkelen. 

Bij het opstellen van (de uitgangspunten van) de LES zijn de Structuurvisie 

Om grootschalige initiatieven als gemeente goed te kunnen beoordelen is 

Teylingen 2030 (2015) en de Intergemeentelijke Structuurvisie Greenport 

Duin- en Bollenstreek (2016) als vertrekpunt gebruikt. In de Omgevingsvi-

een maatschappelijke kostenbatenanalyse (MKBA) en/of een omgevings-

effectrapportage (OER) gewenst. Dit zorgt ervoor dat de effecten van een 

sie Teylingen wordt beleid rond het gebruik van ruimte vastgelegd. Deze 

initiatief in hun volle breedte in een vroeg stadium bekend zijn. Ook is een 

omgevingsvisie wordt op dit moment opstelt, daarna volgt het omgevings-

belangrijke randvoorwaarde uit het Klimaatakkoord dat minimaal 50% lo-

plan. De Lokale Energiestrategie wordt meegenomen bij het opstellen van 

kaal eigenaarschap van een grootschalig initiatief zoals wind- of zonnepark 

de omgevingsvisie. 

Vastgestelde uitgangspunten 

De gemeenteraad heeft de uitgangspunten voor de LES vastgesteld op 11 

mogelijk wordt gemaakt. Op deze manier ervaren inwoners naast de ‘las-

ten’ van dergelijke initiatieven ook de ‘lusten’. Dat zorgt op haar beurt weer 

voor meer draagvlak en betrokkenheid, wat de kans van slagen van een 

maart 2021 op basis waarvan de energietransitie in de gemeente Teylingen 

project vergroot. 

verder vorm kan krijgen. Het betreft de volgende zes uitgangspunten: 

De 5 sporen van de lokale energiestrategie 

1.  Realiseren maatschappelijk draagvlak als noodzakelijke voorwaarde; 

Onze energiestrategie bestaat uit 5 sporen: 

2.  Bij keuzes rekening houden met inherente flexibiliteit; 

1.  Zelf het goede voorbeeld geven als gemeentelijke organisatie; 

3.  Versterking van landschapselementen en toerisme; 

2.  Stimuleer energiebesparing en pas hybride warmtepompen toe; 

4.  Gebieden worden niet op voorhand uitgesloten; 

3.  Faciliteer de groei van elektrische verkeer en duurzame mobiliteit; 

5.  Stimulering van particuliere en zakelijke initiatieven en ontwikkelingen; 

4.  Stimuleer de ontwikkeling van zonnepanelen op daken; 

6.  Herbezinning ruimtelijke restricties van Rijk, provincie en gemeenten. 

5.  Nader onderzoek opwekking elektriciteit met wind en zon  langs in-

 
Meer toelichting bij de vastgestelde uitgangspunten kunt u terugvinden in 

de Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Teylingen. 

frastructuur en in het buitengebied. 

Per spoor wordt de doelstelling herhaald en een toelichting gegeven hoe 

we deze doelstelling gaan bereiken. Daarbij wordt onderscheid gemaakt in 

19 
 

 

 
 

 

de strategie tot 2030 en vanaf 2030 richting 2050. Voor elk spoor en spoor 

van de woningen en gebouwen te isoleren en daarnaast ook nog in 20% 

5 in het bijzonder, geldt dat wij de samenwerking zoeken in streek en re-

van de gebouwen een (hybride) warmtepomp te plaatsen.  

gioverbanden  om  zo  tot  een  optimaal  gebruik  van  onze  ruimte  en  infra-

structuur te komen. 

Hoe we dit voor elkaar willen krijgen staat omschreven in de TVW van Tey-

lingen. Enkele concrete voorbeelden van de door onze gemeente te onder-

Spoor 1: Zelf het goede voorbeeld geven 

nemen stappen: 

Als gemeente geven we zelf het goede voorbeeld. Het betreft de energie-

•  De  gemeente zal  juridische  en  financiële  instrumenten benutten, 

transitie van onze eigen activiteiten, onder te verdelen naar vastgoed, mo-

zoals  bijvoorbeeld  de  prestatieafspraken  met  woningcorporaties, 

biliteit en energie in de buitenruimte. 

De gemeenteraad heeft uitgesproken dat de gemeentelijke organisatie in 

2030  volledig  duurzaam  is.  Daarnaast  is  de  ambitie  dat  in  2030  het  ge-

meentelijk  vastgoed  energieneutraal  is.  Momenteel  wordt  onderzocht  of 

deze ambitie ook realiseerbaar is.  

Onze eigen bijdrage aan duurzame mobiliteit is  -naast het faciliteren van 

elektrische bussen en laadinfrastructuur- gericht op het elektrificeren van 

ons eigen wagenpark. 

Om zon op dak te stimuleren gaat de gemeente allereerst zelf het goede 

voorbeeld geven en zonnepanelen op daken leggen van ons gemeentelijk-

vastgoed waar dit kan en zinvol is. Daarnaast is de gemeente voorstander 

op nul op de meter bij nieuwbouwprojecten, waarvoor de inzet van zonne-

panelen een vereiste zijn. 

duurzaamheidsleningen  en  landelijke  instrumenten  zoals  ‘Route-

kaart maatschappelijk vastgoed’ en ‘Huurconvenant label verbete-

ring’; 

• 

Informeren en ondersteunen van onze inwoners om huizen en ge-

bouwen  te isoleren en energie te besparen. Denk hierbij bijvoor-

beeld aan workshops en bewonersavonden. Ook aan het energie-

loket en het inzetten van energiecoaches. Dit doen wij bij voorkeur 

doelgroepsgewijs en in nauwe samenwerking met bijvoorbeeld wo-

ningbouwcorporatie Stek en bedrijvenverenigingen; 

•  Stimuleren dat inwoners in plaats van de traditionele  Cv-ketel op 

natuurlijke momenten een (hybride) warmtepomp aanschaffen. Zo 

wordt veel energie bespaard en is de warmte deels duurzaam. 

Spoor  3:  Faciliteer  de  groei  van  elektrisch  verkeer  en 

Spoor 2: Stimuleer energiebesparing en pas (hybride) 

duurzame mobiliteit 

warmtepompen toe 

15% energiebesparing in de gebouwde omgeving in 2030 ten opzichte van 

2014 is een flinke opgave. Dit kan bijvoorbeeld worden behaald door 20% 

De verwachting is dat in 2030 in Nederland ongeveer 25 tot 30% van het 

verkeer elektrisch is. Hiermee zal het besparingsdoel uit de RES Holland 

Rijnland 1.0 van 11% al bijna behaald worden. Om er zeker van te zijn dat 

20 
 

 

 
 

 

de doelstelling gehaald gaat worden, zetten we niet alleen in op elektrisch 

Spoor 4: Stimuleer de ontwikkeling van zonnepanelen op 

verkeer, maar ook op duurzame mobiliteit. 

daken 

Elektrisch rijden zal gefaciliteerd worden door  de laadinfrastructuur  uit te 

breiden. Zo wordt invulling gegeven aan de Nationale Agenda Laadinfra-

structuur.  Er  worden  elektrische  bussen  ingezet  in  het  openbaar  vervoer 

en de gemeente gaat zelf het goede voorbeeld geven door het eigen wa-

genpark te elektrificeren. 

Daarnaast  zetten  we  in  op  duurzame  mobiliteit,  door  lopen  en  fietsen  te 

stimuleren en thuiswerken en deelmobiliteit te promoten. 

Nadere  invulling  van  onze  duurzame  mobiliteitsstrategie  vindt  plaats  via 

onze  eigen  mobiliteitsvisie  en  vanuit  de  RES  2.0  Holland  Rijnland  onder 

het motto ‘Mobiliteit: schoner, slimmer en anders’.  

Figuur 8: Elektrische fiets als voorbeeld van duurzame mobiliteit 
 

21 
 

Het doel is om 161 TJ elektriciteit kleinschalig op te wekken in 2030. 

Kleinschalig opwekken kan door zonnepanelen op daken te plaatsen. Dit 

zorgt  ervoor  dat  de  noodzaak  van  grootschalige  opwekking  zoals  grote 

zonPV-velden of windturbines kleiner wordt. 

Het is belangrijk dat het plaatsen van zonnepanelen op een ruimtelijk aan-

trekkelijke wijze gedaan wordt. Dit bereiken we door kaders te ontwikkelen 

voor het plaatsen van zonnepanelen in de gebouwde omgeving. 

Om het plaatsen van zonnepanelen te stimuleren gaan we inzetten op een 

wijkgerichte aanpak. We onderzoeken welke wijken voorlopers kunnen zijn 

en welke gebouwen kunnen functioneren als ‘voorbeeldprojecten’. We zet-

ten in op projecten waar ‘zon op dak’ op een goede manier geïntegreerd is 

en  gecombineerd  wordt  met  andere  functies  zoals  groene  sedumdaken 

en/of  zonneboilers,  zodat  de  zichtbaarheid  en  draagvlak  van  duurzame 

energie  vergroot  wordt.  Wij  stimuleren energiecoöperatie(s)  als  voortrek-

kers met oog voor inwoners en als onafhankelijke platforms voor de ener-

gietransitie. We maken gebruik van landelijke instrumenten die het plaat-

sen van zonnepanelen voor iedereen mogelijk maken, zoals bijvoorbeeld 

duurzaamheidsleningen. Daar waar zonnepanelen moeilijk inpasbaar zijn 

vanwege de netsituatie stimuleren wij de opslag van zonne-elektriciteit in 

batterijen, mits deze voldoende financieel  aantrekkelijk zijn voor onze in-

woners. Meer informatie over thuisaccu’s in combinatie met zonne-elektri-

citeit is te vinden op de website van Milieu Centraal.  

 

 
 

 

Het  is  belangrijk  de  communicatie  en  bewustwording  te  verbeteren.  Dit 

omdat vaak invoeding op meerdere punten nodig is, zie ook kader netin-

doen we door het te combineren met de workshops, bewonersavonden en 

passing.  

bezoeken aan de wijk die gaan over energiebesparing. Wij willen zorgen 

voor onafhankelijk advies via het Energieloket of Energiecoaches. Ambas-

sadeurs uit de gemeente die al ervaring hebben met zonnepanelen kunnen 

helpen om mede-inwoners enthousiast te maken. Wij stimuleren het orga-

niseren van een platform van gerenommeerde lokale toeleveranciers van 

energiesystemen waar onze inwoners gebruik van kunnen maken. 

Tot slot zal de gemeente waar mogelijk juridische instrumenten benutten, 

zoals bijvoorbeeld de prestatieafspraken met woningcorporaties. 

Spoor 5: Nader onderzoek opwekking elektriciteit 

Met kleinschalige opwek (zonnepanelen op daken) alleen redden we het 

niet om de ambitie voor 2030 te halen. Het is nodig om naast kleinschalig, 

ook 107 TJ grootschalig op te wekken in 2030. 

Tijdens participatiesessies met inwoners en bestuurders is de voorkeur om 

duurzame  energieopwekking  te  plaatsen  langs  bestaande  infrastructuur 

naar voren gekomen. De gemeente stimuleert onderzoek naar mogelijkhe-

den van vooral zonPV-velden langs infrastructuur zoals (water)wegen het 

spoor en bij parkeerplaatsen. 

Een inventarisatie van mogelijke locaties is gepresenteerd in hoofdstuk  6 

‘Verdieping spoor 4 en 5 Elektriciteit’. De gemeente wil meer inzicht krijgen 

in de mogelijkheden door mogelijke locaties nader te onderzoeken, op het 

gebied van draagvlak, kosten, vergunningen en netinpassing. 

 

 

 

De  ontwikkeling van  dergelijke projecten  is  lastiger  en  vaak  duurder  dan 

een open veld of een bestaand groot dak. Daarom is een actieve stimulans 

Figuur 9: Zonnecarport Bloemendaal – 5.000 zonnepanelen 
 

vanuit  de gemeente  door  het  betrekken  van  initiatiefnemers  hiervoor  es-

sentieel. Ook zullen nationale subsidies (SDE++) beschikbaar moeten zijn 

om dit mogelijk te maken. Tot slot heeft netinpassing extra aandacht nodig 

Het is belangrijk locaties en hun mogelijkheden nader te identificeren en te 

toetsen aan de Omgevingsvisie. Ook of er initiatiefnemers zijn die interesse 

hebben om projecten op deze mogelijke locaties te ontwikkelen. Met deze 

22 
 

 

 
 

 

inzichten  is  het traject  van  participatie,  bestemmingsplan  en vergunning-

Met  de opwek  langs  infrastructuur  kunnen  de doelen  voor  2030  gehaald 

verlening te doorlopen.  

worden. Het zal echter niet voldoende zijn om energieneutraal te worden 

Bij voorkeur zetten wij in op projecten die zichtbaarheid en draagvlak van 

duurzame energie vergroten en daarmee een stimulans zijn voor de tran-

sitie. Ook focussen we op projecten waar meekoppelkansen zijn zoals de 

combinatie met  een geluidswal  of herstructurering van een weg. Tot slot 

in 2050. Er is dus meer grootschalige opwek nodig. Op korte termijn is dit 

lastig, gezien ons huidige beleid en de beperkte netcapaciteit. Toch zijn er 

mogelijkheden  die  nader  onderzocht  kunnen  worden.  Hiervoor  hanteren 

we voor de korte termijn de volgende aanpak: 

hebben wij oog voor energieopslag en het afstemmen van vraag en aanbod 

•  Verkennen (eventueel in HLT, DBS of RES-verband10) van de mo-

van elektriciteit zodat de beschikbare netcapaciteit optimaal benut kan wor-

gelijkheden van  grootschalig wind  en grootschalig zonnepanelen 

den. 

op land, als onderdeel van RES 2.0; 

Netinpassing, een belangrijk aandachtspunt 

Het tempo van de groei en de locatie waar de productie duurzame elek-

triciteit kan plaatsvinden wordt in belangrijke mate bepaald door de mo-

gelijkheden die het elektriciteitsnet biedt. Overleg met Liander heeft dui-

delijk  gemaakt  dat  groei  in  de  gemeente  weliswaar  mogelijk  is,  maar 

dat steeds locatie specifiek zal moeten worden gekeken of en op welke 

manier dit kan. Dit geldt zowel voor zonPV op daken in wijken als groot-

schalige vormen van duurzame elektriciteitsproductie.  

•  Verkennen of/welke aanpassingen in ons beleid noodzakelijk is; 

•  Zichtbaarheid en draagvlak van duurzame energie vergroten, bij-

voorbeeld  door  in  te  zetten  op  voorbeeldprojecten  met  wind  en 

zon. 

Waar kun je aan denken tot 2030? 

Na het vaststellen van de  Lokale Energiestrategie stellen we een uitvoe-

ringsplan op waarmee wij de energietransitie op een verantwoorde manier 

kunnen versnellen. In deze paragraaf beschrijven we op hoofdlijnen welke 

In welke mate het kunnen halen van doelen voor 2030 mogelijk is hangt 

activiteiten onderdeel kunnen worden van het uitvoeringsplan en wat onze 

mede af van de ruimte die op ons elektriciteitsnet aanwezig is. Nader 

rol als gemeente kan zijn. Het spreekt voor zich dat de gemeente daarbij 

onderzoek  en  afstemming  met  Liander,  bij  voorkeur  in  regionaal  ver-

instrumenten  inzet  en  gebruik  maakt  van  subsidies  die  rijk,  provincie  en 

band, moet dit duidelijk maken. 

regio  biedt.  In  de  uitvoering  wordt  daar  waar  zinvol  afgestemd  en 

 

samengewerkt in HLT, DBS of Holland Rijnland10 verband. 

 

10 Mogelijke samenwerkingsverbanden zijn 1) Hillegom, Lisse en Teylingen (HLT), 2) de 
Duin en Bollenstreek (DBS) en 3) De RES (Regionale Energiestrategie) regio Holland Rijn-
land 

23 
 

 

 
 

 

Als opmaat naar het uitvoeringsprogramma lichten we een aantal mogelijk-

Communicatie 

heden toe gericht op het halen van de doelen in 2030. 

Wij motiveren en ondersteunen onze inwoners actief om zonnepanelen op 

1.  Warmte: Energiebesparing & onderzoeken collectieve 

daken te leggen o.a. door goede informatievoorziening, bij de juiste men-

en individuele warmte oplossingen 

De TVW beschrijft op hoofdlijnen welke activiteiten onderdeel worden van 

het  uitvoeringsprogramma  warmte  en  wat  onze  rol  als  gemeente  in  de 

warmtetransitie is. In deze LES gaan we daarom niet verder in op energie-

besparing en duurzame warmte in woningen en gebouwen. 

sen  op  het  juiste  moment,  en  door  aan  te  sluiten  bij  hun  motivaties.  We 

zetten alle vormen van communicatie in: online, offline, persoonlijk contact. 

Denk hierbij bijvoorbeeld aan workshops, bewonersavonden en bezoeken 

aan de wijk. 

 

2.  Elektriciteit: Faciliteren duurzame opwek 

Nauwe samenwerking met de netbeheerder 

Het is een flinke opgave om 268 TJ elektriciteit duurzaam op te wekken in 

Gericht op het optimaal inpassen van duurzame energieprojecten, al dan 

2030.  De  gemeente  gaat  kleinschalige  en  middelgrote  duurzame  opwek 

niet met behulp van energieopslag, in het bestaande elektriciteitsnet zon-

faciliteren door:  

Partijen bij elkaar te brengen  

der dat netuitbreiding nodig is. 

In het uitvoeringsplan geven we aan: 

De gemeente onderzoekt, daar waar zij een leidende rol heeft, samen met 

◼  Op welke groepen vastgoed het programma gericht is (zoals parti-

betrokkenen de kansen om werkzaamheden te combineren. Dit doen wij 

culiere woningen, VvE’s, corporatiebezit, particuliere huur, kanto-

door  netbeheerders,  woningcorporaties,  bedrijven  en  andere  georgani-

ren, bedrijfspanden, agrariërs); 

seerde belanghebbenden met elkaar in contact te brengen over bepaalde 

vragen of gebieden. Ook wil de gemeente in samenwerking met de ener-

giecoöperatie Zon op Teylingen de energietransitie voor onze inwoners en 

bedrijven zo laagdrempelig mogelijk maken. 

Stimuleren van initiatieven 

◼  Op  welke  doelgroepen  het  programma  focust  (denk  aan  onder-

scheid  binnen  woningen  op  leeftijd,  inkomen  en  type  bewoners 

(huurders/eigenaren), etc.); 

◼  Welke partijen we betrekken en wat ieders rol gaat zijn (bedrijven 

met  grote  (dak)oppervlakte,  netbeheerder,  woningcorporaties, 

De gemeente stimuleert initiatieven die aangedragen worden en zet juridi-

energie coöperaties, uitvoerende bedrijven (aannemers), energie-

sche en financiële instrumenten in om zo de uitvoering mogelijk te maken. 

coaches, bouwmarkten etc.); 

24 
 

 

 
 

 

◼  Wat nodig is om de verschillende groepen stappen te laten zetten 

verandering te komen. De aandacht gaat daarbij uit naar de grotere doel-

op  het  gebied  van  duurzame  opwek  (denk  aan  informatie  delen, 

groepen die niet uit zichzelf veranderen maar waarvoor het belangrijk is dat 

duurzaamheidsleningen); 

de drempel om te veranderen zo laag mogelijk wordt gemaakt. De urgentie 

◼  Wat de gemeente per doelgroep of wijk gaat doen en wanneer; 

en noodzaak moet gevoeld worden en ook moet een handelingsperspectief 

geboden worden dat bij deze doelgroepen past en dat voordelen biedt die 

◼  Hoe aan te sluiten op landelijke programma’s; 

ertoe doen. 

◼  Hoeveel  budget, tijd en inzet nodig is voor het uitvoeren van het 

5.  Voorbeeldprojecten 

programma. 

3.  Mobiliteit: Faciliteren duurzame mobiliteit 

De doelstelling is om in 2030 11% te besparen op het energieverbruik van 

de  mobiliteit  ten  opzichte  van  2014.  In  het  Mobiliteitsplan  en  het  daarbij 

behorende uitvoeringsprogramma worden concrete maatregelen opgeno-

men  om  de  genoemde  doelstelling  te  bereiken.  In  deze  LES  gaan  we 

De gemeente gaat inzetten op voorbeeldprojecten die de zichtbaarheid en 

het draagvlak van duurzame energie vergroten en daarmee een stimulans 

zijn voor de transitie. Zo kunnen energieprojecten bij sport- en winkelcen-

tra,  bij  scholen  en  het  NS-station  Sassenheim  mogelijk  voorbeeldproject 

worden.  Ook  het  eerste  project  van  Zon  op  Teylingen  bij  Ammerlaan  de 

Bakkers met zonPV op bedrijfsdak is een mooi voorbeeld. 

daarom niet verder in op besparingen in mobiliteit.  

6.  Onderzoeken locaties zon- en wind projecten 

4.  Gedragsverandering  gebouwde  omgeving  en  bedrij-

Voor 2025 hebben we uitgebreider onderzoek gedaan naar de mogelijkhe-

ven: Doelgroepen aanpak 

De drie thema’s warmte, elektriciteit en mobiliteit worden bij voorkeur ge-

combineerd in de communicatie en uitvoering, zie hoofdstuk 3. Waar mo-

gelijk aangevuld met programma's op het gebied van klimaatadaptatie en 

biodiversiteit. Dit vergt verregaande afstemming tussen verschillende be-

leidsterreinen maar wordt door inwoners en bedrijven als  prettig ervaren. 

In  een  doelgroep  en/of  gebiedsgerichte  aanpak  wordt  zo  een  compleet 

pakket  voor  het  verduurzamen  van  wonen  en  werken  beoogd.  Het  gaat 

daarbij  in  essentie  om  gedragsverandering  en  wat  nodig  is  om  tot  deze 

den voor zon- en windprojecten in de gemeente, eventueel in samenwer-

king met HLT,  DBS of Holland Rijnland  en in samenwerking  met  diverse 

partners. De gemeente gaat een traject starten om de mogelijkheden voor 

locaties  nader  te  onderzoeken,  op  het  gebied  van  draagvlak,  ruimtelijke 

inpassing,  kosten,  vergunningen,  noodzaak  energieopslag  en  netinpas-

sing. Het is belangrijk locaties snel te identificeren zodat ruimtes tijdig ge-

reserveerd kunnen worden voor duurzame opwek. Dit traject wordt opgezet 
in samenwerking met Liander. 

25 
 

 

 
 

 

Wat doen we later (na 2030) 

De lijn die tot 2030 wordt ingezet wordt voortgezet richting 2050. Waarbij 

vanaf 2030 er meer aandacht zal zijn voor de warmtetransitie met warmte-

netten en ‘all electric’ oplossingen. Ook voor de realisatie van grootschalige 

duurzame elektriciteit projecten waar gebleken is dat dit kan. Tot slot zijn 

innovaties die nu volop in ontwikkeling zijn, zoals bijvoorbeeld de duurzame 

productie en  toepassing van waterstof,  energieopslag  in batterijen of op-

slag van warmte op hoge temperatuur in de ondergrond, dan beschikbaar 

voor toepassing op grote schaal. Als gemeente volgen wij deze ontwikke-

lingen in HLT en regionaal verband om zo onze strategie daarop te kunnen 

aanpassen. 

26 
 

 

Routekaart 2050 

 
 

 

27 
 

Figuur 10: De Lokale Energiestrategie van Teylingen in één overzicht 

 

 

  

 

 
 

Participatie en 
communicatie 

 

28 
 

 
3  Communicatie en participatie 

 
 

 

De verschillende sporen van de LES kunnen flinke impact hebben op in-

Een uitgebreidere terugblik op het participatietraject in Teylingen is te vin-

woners en hun leefomgeving. Grootschalige opwek grijpt natuurlijk in op de 

den in de verslagen van de verschillende bijeenkomsten.  

leefomgeving. Maar ook moeten onze inwoners, bedrijven en organisaties 

flink aan de slag om de energietransitie voor elkaar te krijgen. Om daad-

werkelijk energie te besparen moeten zij op een andere manier gaan leven, 

werken  en  reizen.  Ze  moeten  hun  huizen  en  gebouwen  aanpassen  en 

daarin zelf initiatief nemen. Kortom, zij moeten het gaan doen. 

De participatiebijeenkomsten rondom de LES vormen dus een mooi start-

punt voor een traject waarin inwoners meedenken en betrokken worden bij 

de implementatie van de Lokale Energiestrategie in de komende jaren.  

Uitgangspunten van de participatie 

Daarom houden we naast de technische haalbaarheid en de ruimtelijke in-

De  implementatie  van  de  LES  zal  steeds  concreter  worden.  Nu  de  uit-

pasbaarheid  ook  consequent  de  maatschappelijke  aanvaardbaarheid  en 

gangspunten  van  de  energietransitie  in  deze  LES  zijn  vastgelegd,  is  het 

haalbaarheid in het vizier. In de afgelopen periode is daar al mee gestart, 

nodig om voor de vervolgstap nieuwe uitgangspunten vast te stellen voor 

door  de  Lokale  Energiestrategie  ook  in  verschillende  digitale  bijeenkom-

de participatie. 

sten te bespreken met inwoners, en in een eerder stadium inwoners al mid-

dels een enquête te bevragen op hun wensen en ideeën.  

1.  Een permanent gesprek. De gemeente wil permanent in gesprek 

over de energietransitie. Dit betekent dat de eerste stappen die nu 

De participatiebijeenkomsten hebben de volgende resultaten opgeleverd: 

gezet zijn, niet zonder vervolg kunnen blijven. We willen inwoners 

◼  De inzichten, wensen en ideeën zijn afgewogen en meegenomen 

in de Lokale Energiestrategie; 

◼  De betrokken inwoners weten welke opgaves  er liggen en welke 

mogelijkheden er in de gemeente Teylingen zijn om daar invulling 

aan te geven. Ze weten dus voor welke uitdagingen de gemeente 

staan als het gaat om de energietransitie; 

betrekken bij de keuzes die we als gemeente gaan maken. De in-

put die we krijgen, wegen we af, en we beargumenteren waarom 

we iets wel of niet meenemen.  

2.  Stimuleren van koplopers, met oog voor andere belangen. Bin-

nen de gemeente Teylingen hebben we gemerkt dat er bij een spe-

cifieke groep inwoners veel energie zit. Die hebben zich ook deels 

verenigd  in  de  energiecoöperatie.  Bij  deze  koplopers  ontstaan 

◼  De  betrokken  inwoners  hebben  inzichten  opgedaan  van  andere 

ideeën, initiatieven en daarmee ervaringen die we ook weer breder 

deelnemers, waardoor zij ook hebben gezien dat er meerdere per-

kunnen verspreiden en die als inspiratie kunnen dienen voor ande-

spectieven zijn om naar de energietransitie te kijken. 

ren. Tegelijkertijd willen we oog houden voor andere belangen die 

leven in de samenleving en die mogelijk inwoners belemmeren om 

mee te doen. 

29 
 

 

 
 

 

3.  Van  een  algemeen  gesprek,  naar  een  specifiek  gesprek.  De 

1. 

In gesprek over de uitvoering van de Lokale Energiestrategie 

uitvoering van de LES zal steeds concretere vragen en uitdagingen 

met zich meebrengen. Daarmee wordt ook de doelgroep concre-

ter, en heb je het over concrete wijken, straten of type woningen. 

We zullen zo specifiek mogelijk met mensen over hun eigen leef-

omgeving  in gesprek  gaan.  Dat zullen  we  doen op manieren die 

aansluiten bij de beschikbaarheid en interesses van de mensen in 

die wijk. Zo komen we per opgave tot een ideale mix van activitei-

De komende tijd zullen er projecten worden gestart om de Lokale Energie-

strategie uit te voeren. Dat zijn maatregelen die gericht zijn op besparing, 

mobiliteit  en  opwek,  zowel  grootschalig  als  kleinschalig.  De  meeste  van 

deze initiatieven zullen komen van de overheid, maar ook inwoners en be-

drijven kunnen zelf initiatief nemen om de doelen van de LES dichterbij te 

brengen. 

ten om inwoners te betrekken. 

Om de permanente dialoog tot stand te brengen, willen we starten met een 

burgerpanel. We bouwen zo voort op de betrokkenheid die veel inwoners 

in het afgelopen traject aan de dag hebben gelegd, en zorgen ervoor dat 

ook  bij  de  keuzes  die  gemaakt  worden  inwoners  betrokken  worden.  We 

hebben  gemerkt  dat  inwoners  breder  kijken  dan  alleen  hun  eigen  ge-

meente,  maar  in  hun  wensen  en  visies  ook  de  andere  twee  gemeenten 

meenemen.  Het  zou  daarom  prima  mogelijk  zijn  om  1  burgerforum  voor 

alle drie de gemeenten (Hillegom, Lisse, Teylingen) op te zetten. Om dit op 

te zetten moeten we nog een aantal keuzes maken, met name rondom de 

scope en de intensiteit van het burgerpanel. 

 

 

 

4.  Digitaal en fysiek. In de afgelopen periode konden we uitsluitend 

digitaal in gesprek gaan, door de beperkingen die de coronapan-

demie met zich meebracht. Dit heeft positieve effecten op het par-

ticipatietraject gehad, bijvoorbeeld doordat er mensen zijn aange-

sloten  die  anders  niet  hadden  meegedaan.  Anderzijds  heeft  het 

ook negatieve effecten gehad, omdat er minder mogelijkheid was 

tot  informeel  1-op-1-contact.  Voor  het  vervolg  willen  we  sowieso 

hybride trajecten aanbieden aan inwoners, zodat mensen de keus 

hebben of ze digitaal of fysiek meepraten. 

 

De uitvoering  

We stellen voor om de participatie langs twee lijnen te laten plaatsvinden. 

We willen namelijk tegelijk betrokkenheid creëren voor de keuzes die we 

beleidsmatig maken voor de hele gemeente. Daarnaast willen we betrok-

kenheid en input krijgen op hoe specifieke maatregelen uitwerken in wijken 

of bij doelgroepen. Beide vragen een andere aanpak. 

30 
 

 

Burgerforum 

Bij de vormgeving van een burgerforum zijn verschillende opties mogelijk. 

Grofweg zijn er drie varianten te bedenken, waarbinnen ook weer diverse 

keuzes te maken zijn. 

 
 

 

2. 

In gesprek over concrete projecten in de gemeenten 

Wanneer we starten met concrete projecten rondom opwek of besparing in 

een  specifieke  omgeving  of  voor  een  specifieke doelgroep,  gaan  we  het 

gesprek  opzoeken  met deze doelgroep of  in deze omgeving.  Afhankelijk 

van de grootte van de doelgroep en de impact die de maatregelen hebben 

1.  

Peilstok-variant. Representatieve groep inwoners komt eenmalig 

op de doelgroep bepalen we de scope van het participatietraject. We gaan 

bij elkaar om input te geven. Eenmalig worden inwoners uitgenodigd om te 

hierbij in ieder geval uit van de uitgangspunten die al eerder benoemd zijn: 

horen wat de plannen zijn en te delen wat zij ervan vinden. Dit kan herhaald 

worden  in  een  reeks  van  eenmalige  bijeenkomsten,  fysiek  en/of  online. 

◼  We sluiten aan bij de wensen van de doelgroep; 

Hiermee kunnen de gemeenten toetsen hoe bewoners aankijken tegen de 

◼  We bieden ruimte voor dialoog, en laten zien wat we met de op-

plannen én wordt een brede groep bewoners actief betrokken bij de ont-

brengsten doen; 

wikkelingen.  

2.  

Toetsings-variant.  Representatieve  groep  inwoners  komt  een 

aantal  keer  per  jaar  bij  elkaar.  Inwoners  worden  uitgenodigd  om  in  een 

◼  We gaan zowel digitaal als fysiek in gesprek. 

3.  Gemeente als makelaar om ervaringen te delen 

vaste groep op gezette tijden over diverse vraagstukken aanbevelingen te 

Overal in de gemeente worden ervaringen opgedaan om te verduurzamen. 

geven aan de gemeenten en heeft de mogelijkheid om over alle onderdelen 

Of het nu gaat om kleinschalige opwek, gedragsverandering of maatrege-

gevraagd en ongevraagd advies te geven. 

3.  

Advies-variant.  Representatieve  groep  inwoners  fungeert  als 

klankbord en adviesgroep en is intensief betrokken bij de uitvoering van de 

LES. Inwoners worden uitgenodigd om in een vaste groep binnen een korte 

looptijd (maximaal 5 maanden) over een specifieke vraag aanbevelingen 

te geven. Of de uitkomst volledig wordt overgenomen, is uiteindelijk aan de 

len  om te  isoleren voor woningen en bedrijven. We willen  die initiatieven 

verder brengen door ze te delen. De gemeente neemt het initiatief om deze 

ervaringen  ook  verder  te  verspreiden,  door  een  rol  als  ‘kennismakelaar’ 

aan te nemen. Hiervoor gebruiken we onze centrale positie in netwerken, 

en waar nodig versterken we die. Hiervoor is het nodig om nauw samen te 

werken met andere afdelingen binnen de gemeente.  

gemeenten.  Over  wanneer  uitkomsten  wel  of  niet  overgenomen  worden, 

 

 

kunnen vooraf afspraken gemaakt worden. 

 

31 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

32 
 

 
 

 

Energieneutraal 
(ver)bouwen 

 
4  Verdieping spoor 2: Warmte 

 
 

Warmte heeft het grootste aandeel in het energieverbruik van de gemeente 

Teylingen. De meeste warmte is bestemd voor de gebouwde omgeving en 

Door  woningen  te  isoleren  en  zuinigere  apparaten  aan  te  schaffen, 

kunnen we besparen op ons energieverbruik. Besparen is belangrijk, 

een klein deel voor de bedrijven en landbouw. In dit hoofdstuk leggen we 

want energie die we niet gebruiken, hoeft ook niet meer te worden op-

de  nadruk  op  de  gebouwde  omgeving,  omdat  het  verbruik  van  produce-

rende bedrijven en landbouw in Teylingen een relatief klein aandeel van de 

totale  warmtevraag  heeft  (17%)  en  deze  sectoren  landelijk  aangestuurd 

 

 

worden vanuit het Klimaatakkoord.  

gewekt of geleverd. 

 

 

Het doel is om 15% te besparen op het totale energieverbruik van de ge-

bouwde omgeving in 2030 ten opzichte van 2014. Dit is een besparing op 

het elektriciteitsverbruik en warmteverbruik samen. Het gaat hier om een 

netto besparing. Netto energiebesparing is de optelsom van het toegeno-

men  energieverbruik  door  economische-  en  bevolkingsgroei  en  de  bruto 

energiebesparing door bijvoorbeeld isoleren. 

In het hoofdstuk ‘Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit’ gaan we in op het 

verlagen en duurzaam opwekken van elektriciteit(sverbruik). Dit hoofdstuk 

gaat over het warmtegebruik in de gebouwde omgeving. Echter hoe meer 

Figuur 11: Doelen LES Teylingen  met betrekking tot warmte in de gebouwde omgeving 

elektriciteit er bespaard kan worden in de gebouwde omgeving, hoe minder 

energiebesparing voor warmte nodig is om de doelstelling te behalen (en 

andersom). Daarom is het goed om te beseffen dat ondanks dat we steeds 

energiezuinigere huishoudelijke apparaten gebruiken, het in de gebouwde 

omgeving niet mogelijk is om 15% van het elektriciteitsverbruik te besparen 

Tegengestelde ontwikkelingen 

In de komende jaren verwachten we verschillende ontwikkelingen die van 

invloed zijn op het warmtegebruik in de gebouwde omgeving. Hier hebben 

we rekening mee te houden bij het bepalen van onze doelen en strategie. 

We nemen dit ook mee in  vervolgonderzoeken en in  ons uitvoeringspro-

(zie ‘Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit’). De maximaal mogelijke bespa-

ring op elektriciteit ligt lager. Daarom zal er extra bespaard moeten worden 

gramma. 

op het warmteverbruik. Er moet zo’n 16% ten opzichte van het warmtever-

Isolatie is niet onbeperkt rendabel 

bruik  in  2014 bespaard worden om  per  saldo  een  besparing  van 15%  in 

De inzet van energiebesparende maatregelen als verbetering van isolatie, 

2030 te bereiken. De doelen op hoofdlijnen zijn te zien in Figuur 11. 

dubbel of triple glas en kierdichting zal de warmtevraag verlagen.  Echter 

33 
 

 

 
 

 

niet elke woning leent zich even goed voor isolatie (zie onderstaand kader). 

energievraag (voor meer informatie, zie onze Transitievisie Warmte). Een 

In  de  gemeente  Teylingen  zijn  ongeveer  de  helft  van  de  woningen  zeer 

warmtepomp  gebruikt  wel  elektriciteit,  waardoor  de  totale  elektriciteits-

geschikt voor isolatie. Verder gebruiken we onze huishoudelijke apparaten 

vraag weer toe zal nemen als dit op grote schaal wordt toegepast. Ook een 

steeds intensiever. Bovendien bouwen we nog steeds woningen bij. Er zit 

warmtenet verbruikt elektriciteit om het water rond te kunnen pompen. 

dus wel een grens aan de hoeveelheid energie die we kunnen besparen. 

 

Niet elke woning leent zich even goed voor isolatie 

Woningen van ná 1995 zijn al zo goed geïsoleerd dat daar weinig extra 

De invloed van nieuwe woningen 

Daarnaast  zien  we  ook  tegengestelde  ontwikkelingen  op  het  gebied  van 

besparen. Zo is er een woningtekort, waardoor er naar verwachting 1.000 

woningen worden bijgebouwd de komende jaren, een stijging van 6%.  

te besparen valt. De woningen met een bouwjaar vóór 1965 zijn vaak 

Bij nieuwbouw ontwikkelingen passen we  instrumenten toe zoals de  me-

slecht  geïsoleerd  en  lenen  zich  voor  isolatiemaatregelen.  Echter,  de 

thode DGO (Duurzame Gebiedsontwikkeling) en de Gemeentelijke Praktijk 

kosten van vergaande maatregelen zijn bij woningen van deze leeftijd 

Richtlijn  GPR  Gebouw  waarmee  de  duurzaamheidsprestatie  van  gebou-

vaak hoog, waardoor de maatregelen  op een zeker moment  hier niet 

wen wordt bepaald. Als woningen ‘Nul op de Meter’ (NoM) gebouwd wor-

meer financieel rendabel zijn. Met name de woningen tussen 1965 en 

den dan neemt de energievraag door nieuwbouw niet toe. Dit type wonin-

1995 lenen zich goed voor rendabele isolatie maatregelen. Daar kan tot 

gen  zijn  jaargemiddeld  zelfvoorzienend  in  hun  energievraag  doordat  zij 

één derde van de warmtevraag bespaard worden. 

standaard zonnepanelen op het dak hebben, soms aangevuld met zonne-

 

boilers  en  in  hun  warmte  voorzien  met  een  warmtepomp.  Als  de  nieuw-

bouw geen ‘NoM woningen’ betreft, maar bijvoorbeeld ‘Bijna energieneu-

De keuze voor duurzame warmtebronnen 

De  keuze  voor  alternatieve  duurzame  warmtebronnen  (in  plaats  van  de 

traal’ (BENG11) zijn, dan neemt de energievraag wel toe. 

gasgestookte  Cv-ketel)  heeft  ook  invloed  op  de  hoeveelheid  energie  die 

De invloed van gedrag 

gebruikt wordt. Een hybride warmtepomp kan, mits een huis goed geïso-

Uit onderzoek12 blijkt ook dat bewoners van pas geïsoleerde woningen de 

leerd is, het grootste deel van het jaar een woning verwarmen door gebruik 

verwarming  hoger  draaien  dan  voordat  de  woning  geïsoleerd  was.  Hier-

te maken van de buitenlucht en elektriciteit. Hierdoor kan een warmtepomp 

door wordt een deel van de besparing verkregen uit isolatie weer tenietge-

tot wel drie keer efficiënter zijn dan een Cv-ketel op aardgas. Het installeren 

daan. Verder zijn we in de loop van de jaren onze huishoudelijke apparaten 

van een (hybride) warmtepomp zorgt dus voor een flinke besparing in de 

 

11 Bron: RVO 

34 
 

12 Bron: ‘Thermostaat omhoog in zuinig huis’, NOS, 2015 

 

 
 

 

steeds intensiever gaan gebruiken en neemt het aantal apparaten toe. Ons 

flink te isoleren en (hybride) warmtepompen te installeren. Als alle renda-

gedrag is dus een belangrijke factor als het om besparen gaat. 

bele isolatiemaatregelen in onze gemeente worden uitgevoerd, zal in on-

Tabel 1: Overzicht kerncijfers energie gebouwde omgeving* 

 

Energievraag 2014  

Energievraag 2019  

Elektriciteit 

Warmte 

400 TJ 

363 TJ 

886 TJ 

821 TJ 

Reeds bespaard per toepassing/sector  

Energievraag ge-
bouwde omgeving 

1.286 TJ 

1.184 TJ 

Reeds bespaard in 2019 
ten opzichte van 2014  

-9% 

(-37 TJ) 

-7% 

(-65 TJ) 

-8% 

(-102 TJ) 

Verwachte toename van de energievraag door nieuwbouw 

Toename energievraag 
door nieuwbouw in de 
periode 2019-2030 ten 
opzichte van 2014 

+4% 
(17 TJ) 

+1% 
(11 TJ) 

+2% 
(28 TJ) 

Energiebesparingsopgave per toepassing/sector 

Resterende energiebe-
sparingsopgave in de pe-
riode 2019-2030 ten op-
zichte van 2014 

- 9% 

(-38 TJ) 

- 10% 
(-87 TJ) 

-10% 

(-125 TJ) 

Totaal energiebesparing 
ten opzichte van 2014 

-14% 
(-57 TJ) 

-16% 

(-141 TJ) 

 

-15% 

(-198 TJ) 

*Getallen gebaseerd op Klimaatmonitor. De getallen in Klimaatmonitor zijn niet geheel consistent als het 

geveer 20% van de gebouwde omgeving extra isolatie worden toegepast. 

Dit levert ongeveer 25 TJ aan energiebesparing op. Dan zal er ook nog in 

20%  van  de  gebouwen  een  hybride  warmtepomp  geïnstalleerd  moeten 

worden  om  het  besparingsdoel  van  15%  op  de  totale  energievraag  voor 

2030 te behalen.  

De alternatieve warmtebronnen, zoals warmtepompen en warmtenet-

ten, leveren warmte van lagere temperaturen dan onze huidige gasge-

stookte ketels. Om deze warmte optimaal te benutten, is het belangrijk 

dat we onze woningen optimaal isoleren. 

 

Doorkijk na 2030 

In het Klimaatakkoord staat dat in 2050 95% van de woningen en gebou-

wen van het aardgas af moeten zijn. Er zijn alternatieve manieren om te 

verwarmen,  zoals  elektrische  warmtepompen,  warmtenetten  op  aard-

warmte of duurzaam gas. Het jaar 2050 is ver weg en het is nog te vroeg 

om  te  zeggen  welke  alternatieven  in  Teylingen  een  belangrijke  rol  gaan 

spelen. Wel weten we dat het een combinatie van meerdere bronnen gaat 

worden en dat het te ambitieus is om voor 2030 op grote schaal warmte-

gaat om totalen en per categorie, waardoor er kleine verschillen optreden tussen tabel en Klimaatmonitor 

netten aan te leggen. Lees meer hierover in de Transitievisie Warmte en 

Maatregelen tot 2030 

de Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050.  

Als we het besparingsdoel van 15% ten opzichte van 2014 willen behalen 

(Hybride)  warmtepompen  vormen  in  de  periode  tot  2030  een  goede tus-

zal  in  de  komende  jaren  ongeveer  87  TJ  aan  warmte  bespaard  moeten 

senoplossing  naar  een  aardgasvrije  gebouwde  omgeving,  omdat  het  de 

worden in de bestaande gebouwen (Tabel 1). Dit kunnen we bereiken door 

weg openlaat naar de toekomst voor 100% duurzame warmte, hetzij met 

een warmtepomp of een warmtenet. Ook zullen we in de periode na 2030 

verder gaan met besparen door meer isolatiemaatregelen toe te passen. 

35 
 

 

Duurzame  
Mobiliteit 

 
 

 

 

 

 

 

36 
 

 
5  Verdieping spoor 3: Mobiliteit 

 
 

 

Mobiliteit is goed voor één derde van de energievraag in Teylingen. Op dit 

moment rijdt het merendeel van de auto's, scooters, brommers, vrachtwa-

Duurzame mobiliteit 

gens en bussen op fossiele brandstoffen. Er ligt dus nog een flinke opgave 

Onder  duurzame  mobiliteit  verstaan  we  het  stimuleren  van  ‘slimmer’ 

om in 2050 fossielvrij te worden. Naast duurzaamheid, spelen ook bereik-

verkeer,  waarbij  meer  mensen  gebruik  maken  van  deelmobiliteit,  het 

baarheid, toegankelijkheid en een veilige leefomgeving een belangrijke rol 

OV, de (elektrische) fiets of thuiswerken. Op deze manier zijn er minder 

op het gebied van mobiliteit. Deze aspecten komen aan bod in onze mobi-

fossiele  brandstoffen  nodig  en  kan  er  dus  bespaard  worden  op  het 

liteitsvisie, die we aan het opzetten zijn samen met belangenorganisaties, 

energieverbruik van de mobiliteit.  

beleidsmakers, raadsleden en inwoners. 

Dit hoofdstuk onderzoekt wat de plannen in de RES-doelstellingen beteke-

nen voor de mobiliteit van  Teylingen en hoe  de  gemeente  hier fossielvrij 

kan worden in 2050.  

Mobiliteit in 2030 

Binnen  de  toepassing  mobiliteit  wordt  vooral  ingezet  op  elektrificatie  om 

van fossiele brandstoffen af te stappen. Een bijkomend voordeel van elek-

trisch vervoer is dat een elektrische motor efficiënter is dan een verbran-

dingsmotor, waardoor er per auto ongeveer 60% op de energievraag per 

km bespaard kan worden. 

De doelen op hoofdlijnen zijn te zien in Figuur 12. Om het 11% besparings-

doel te halen zal ongeveer een derde van  het verkeer in 2030 elektrisch 

moeten  rijden  in  onze  gemeente.  De  verwachting  is  dat  in  Nederland  in 

2030 al 25 tot 30% van het verkeer elektrisch is (RHDHV-prognose). Om 

er zeker van te zijn dat de doelstelling gehaald gaat worden, zetten we niet 

alleen in op elektrisch rijden, maar ook op duurzame mobiliteit. 

 

37 
 

 

 

Mobiliteit in 2050 

 

Het jaar 2050 is nog ver weg en de toekomst van mobiliteit is nog onzeker. 

Het is wel zeker dat er meer elektrisch gereden gaat worden, dit naast ont-

wikkelingen op  het  gebied  van waterstofauto's en de inzet van biobrand-

stoffen in zwaar transport. Elektrisch vervoer heeft gevolgen voor de elek-

triciteitsvraag in onze gemeente. Het aandeel elektrisch vervoer op termijn 

is onzeker. De verwachting is dat in 2050 het merendeel van het vervoer 

elektrisch zal zijn en dat huidige bezwaren als een te kleine actieradius er 

niet meer zullen zijn. 

Verder zullen hernieuwbare gassen (waterstof, biogas) eerst in de industrie 

worden ingezet, voordat mobiliteit aan bod komt. Daarnaast wordt een toe-

name  van  het  totaal  aantal  gereden  kilometers  op  jaarbasis  verwacht. 

Prognoses lopen uiteen, maar een groei wordt verwacht. 

 

 

 

 

 

Figuur 13: De afname van het energieverbruik door mobiliteit door het toenemende aandeel 
elektrisch vervoer in de gemeente Teylingen. Elektrische motoren zijn een stuk efficiënter dan 
fossiele  brandstof  motoren.  Hernieuwbare  brandstof:  Groene  waterstof  en  duurzame  bio-
brandstoffen. 
 

 

 

 

 
 

Figuur 12: Doelen LES Teylingen voor mobiliteit 
 

Verder zal de bevolking groeien en daarmee ook de vraag naar mobiliteit. 

Door ‘slimmer’ verkeer zal een deel van de groei beperkt worden doordat 

mensen  gebruik  maken  van  het  OV  of  de  elektrische  fiets.  Een  deel  zal 

bespaard worden, doordat mensen meer thuis blijven werken en daardoor 

het aantal zakelijk gereden kilometers afneemt. Het effect van deelauto’s 

op  de  energievraag zal klein zijn, omdat de verwachting  is dat het totaal 

aantal gereden kilometers in de gemeente daardoor nauwelijks afneemt. 

In Figuur 13 is de prognose van het mobiliteitsverbruik te zien voor 2030 

en 2050. Zoals te zien is het doel om 11% te besparen in 2030 en de ver-

wachting dat het verbruik met wel 37% kan dalen richting 2050. Dit betreft 

een inschatting. De toekomst blijft onzeker. 

38 
 

 

 

 

Elektrificatie van 
de energievraag 

 
 
 
 
 

39 
 

 

 

 
 

 

 

 

14%* meer 
stroomverbruik 
in 2030 

*t.o.v. 2019 

 

6  Verdieping spoor 4 en 5: Elektriciteit 

 
 

Elektriciteit is de meest veelzijdige en complexe toepassing. Hoe de vraag 

naar  elektriciteit  zich  ontwikkelt  wordt  voor  een  groot  deel  bepaald  door 

ontwikkelingen op het gebied van warmte en  mobiliteit. In vergelijking tot 

warmte en mobiliteit heeft elektriciteit ook grote zichtbare invloed op onze 

omgeving.  Niet  alleen  het  aanzicht  van  onze  daken  veranderd  door  het 

plaatsen van zonPV panelen maar juist ook de grootschalige vormen van 

wind en zon hebben een grote invloed op ons landschap. In dit hoofdstuk 

wordt in verschillende stappen toegelicht wat er met de vraag naar en aan-

bod van elektriciteit zal gebeuren en wat er in potentie mogelijk is om bin-

nen de grenzen van de gemeente te voorzien in de al maar toenemende 

vraag naar elektriciteit. 

 

Verandering van het energiesysteem  

De energievoorziening zoals we die nu kennen zal drastisch gaan veran-

deren. Nu wordt voornamelijk aardgas gebruikt voor de warmtevoorziening 

in de gebouwde omgeving, landbouw en industrie. Daarnaast wordt voor 

meer  dan  90%  benzine,  diesel  en  LPG  gebruikt  als  brandstof  in  auto’s, 

vrachtwagens en ander vervoer. Tot slot, wordt er elektriciteit gebruikt voor 

apparaten en verlichting. In de toekomst zal dit veranderen. Allereerst gaan 

we besparen op onze warmte-, mobiliteit- en elektriciteitsvraag. Daarnaast 

gaan we minder fossiele brandstoffen gebruiken doordat we steeds meer 

woningen gaan verwarmen met elektrische warmtepompen of warmtenet-

ten, en doordat het aandeel elektrische voer- en vaartuigen toeneemt. Al 

Als  eerste  kijken  we  op  hoofdlijnen  naar  het  hele  energiesysteem  en  de 

met al, gaat de totale energievraag afnemen door besparingen, terwijl de 

invloed van mobiliteit en warmte op de elektriciteitsvraag. Vervolgens be-

vraag naar elektriciteit zal toenemen. In Figuur 14 op de volgende pagina 

schrijven we hoe de elektriciteitsvraag zich gaat ontwikkelen richting 2030 

is deze verandering schematisch zichtbaar gemaakt. 

 

en 2050. Daarna belichten we de opwek van duurzame elektriciteit. Daarbij 

kijken we naar de prioritering van verschillende mogelijkheden voor duur-

zame elektriciteitsproductie in de gemeente  Teylingen en we beschrijven 

de mogelijkheden van zonnepanelen op daken. Vervolgens benoemen we 

de mogelijkheden voor grootschalige opwek met zonnepanelen of windtur-

bines en de stappen die we nog moeten zetten om mogelijkheden te kun-

nen realiseren. Als laatste kijken we naar de impact op het elektriciteitsnet. 

Wat daarbij een belangrijke rol speelt en wanneer knelpunten kunnen op-

treden. Ook komt daarbij energieopslag en het  op elkaar afstemmen van 

de vraag naar en het aanbod van elektriciteit aan de orde. 

 

40 
 

 

 

 

 
 

 

Figuur 14: Verandering van het energiesysteem in Teylingen 

De grootte van de cirkels geeft (in verhouding) het energieverbruik per toepassing weer, nu en in de toekomst. De doorgetrokken lijn geeft de huidige situatie aan, de stippellijn de toekomstige situatie. 

41 
 

 

 
 

 

Verwachte besparing elektriciteitsgebruik in huishoudens is laag 

Toenemende elektriciteitsvraag tot 2050 

Er kan bespaard worden op elektriciteitsverbruik door huishoudelijke appa-

De  huidige  elektriciteitsvraag  was  al  goed  voor  een  kwart  van  de  totale 

raten  te  vervangen  door  apparaten  met  zuinigere  energielabels  en  door 

energievraag van de gemeente. Figuur 15 laat de verwachte elektriciteits-

ons gedrag en/of ons gebruikspatroon aan te passen. 

vraag zien voor 2030 en 2050. Zoals te zien is in de figuur neemt de elek-

triciteitsvraag toe met 14% in 2030 en tot wel  43% in 2050 (ten opzichte 

van 2019). De stijging komt met name doordat er meer elektrisch gereden 

gaat worden, doordat we onze huizen elektrisch gaan verwarmen en door-

dat we meer elektrisch gaan koken. Ook een warmtenet verbruikt elektrici-

teit om het water rond te kunnen pompen. Wel is er een lichte daling te zien 

in het elektriciteitsverbruik uit huishoudelijke apparaten doordat apparaten 

zuiniger  worden.  Een  belangrijke factor  blijft  dat  wij  allemaal  ons  gedrag 

moeten aanpassen om nog spaarzamer met energie om te gaan. 

Maar  aan  energie  besparen zit  een  grens.  Allereerst  is  er  een technisch 

limiet aan het verbeteren van efficiëntie. Daarnaast zien we dat aan de ene 

kant  het  elektriciteitsverbruik  van  bijvoorbeeld een wasmachine is  gehal-

veerd in de afgelopen tien jaar, maar aan de andere  kant is het elektrici-

teitsgebruik in onze huishoudens niet afgenomen. Dit is te verklaren door 

een toename van onze welvaart. We gebruiken onze huishoudelijke appa-

raten intensiever en het zijn er meer. Te denken valt aan bijvoorbeeld gro-

tere smartphones en snellere laptops. 

In totaal wordt er een daling verwacht van 7% tot 14% van het ‘normale’13 

elektriciteitsverbruik tot 2030 door strengere eisen aan  energielabels van 

apparaten en doordat het bezit van grotere apparaten steeds minder snel 

toeneemt14. Doordat we onder andere meer elektrisch gaan koken, zal het 

elektriciteitsverbruik met 5% tot 8% toenemen. De potentie om te besparen 

op elektriciteitsverbruik in woningen is hierdoor per saldo laag, zo’n 5%. In 

utiliteitsgebouwen is de potentie hoger omdat hier de vraag naar elektrici-

teit nauwelijks meer toeneemt. 

 

13 Hiermee wordt het elektriciteitsverbruik bedoelt voor toepassingen waar men het ‘normaal’ 
gezien voor gebruikt. Dus verlichting en elektrische apparaten in het huis en bij bedrijven. 
Dat is exclusief elektriciteitsverbruik voor (hele woning) verwarmen en elektrisch rijden.  

 
 

Figuur 15: Het elektriciteitsverbruik in Teylingen in 2019, 2030 en 2050. Het elektriciteitsver-
bruik neemt toe doordat we meer elektrisch gaan rijden en verwarmen 

12 Bron: Klimaat en Energieverkenning’ (KEV) van het PBL, 2021. 
 
42 
 

 

 
 

 

Prioritering opwek duurzame elektriciteit 

Uit gesprekken met inwoners, ondernemers, belangenorganisaties van de 

gemeente  Teylingen  is  het  beeld  ontstaan  over  hoe  wij  in  de  gemeente 

willen voorzien in de vraag naar duurzame elektriciteit. Het gaat daarbij om 

de productie van elektriciteit met zonnepanelen en met windturbines. Het 

beeld  is  verschillend,  er  zijn  voor-  en  tegenstanders  van  zowel  wind  als 

zonnepanelen. Toch is er overeenstemming over de volgorde waarop wij 

met z’n allen willen toewerken naar meer duurzame elektriciteit. Beginnend 

bij kleinschalige opwek rondom huis en werk, en toewerkend naar groot-

schalige duurzame opwek. We zien de volgende prioritering: 

1.  Zonnepanelen op daken, groot- en kleinschalig; 

2.  ZonPV-velden 

a. 

langs infrastructuur  

b. 

in het buitengebied; 

3.  Windturbines. 

Als eerste willen wij onze daken zo goed mogelijk benutten door zonnepa-

nelen  op schuine  en  platte  daken  te plaatsen  bij  woningen  en  bedrijven. 

We benutten zo de mogelijkheden die er nu al zijn zonder dat dit een grote 

invloed heeft op ons gebruik van ruimte. Daarbij houden we ook rekening 

met onze wens om meer groene daken te hebben (biodiversiteit, klimaat-

adaptatie) en het inzetten van zonneboilers op daken voor de productie van 

warm  tapwater.  Daarnaast  is  het  niet  de  verwachting  dat  alle  daken  die 

geschikt zijn volledig belegd worden met zonnepanelen. Dit komt doordat 

men vaak alléén opwekt wat men zelf over het jaar bezien nodig heeft. De 

huidige Salderingsregeling gaat overproductie van zonPV bij woningen te-

gen. 

Ten tweede vinden wij het belangrijk om zonnepanelen  waar mogelijk te 

combineren met onze infrastructuur. Daarbij wordt gedacht aan  de plaat-

sing langs de spoor en (water)wegen. Vervolgens laten zonnepanelen zich 

ook toepassen boven parkeerplaatsen, zo is bijvoorbeeld het station Sas-

senheim een mogelijke locatie voor een dergelijke toepassing.  

43 
 

Figuur 16: Prioritering duurzame elektriciteitsopwekking 

 

 
 

 

grote schaal zoals die nu gangbaar is bij windparken (3 tot 4 MW). Bij voor-

keur wordt windenergie ruimtelijk gecombineerd met zonnepanelen. Dit is 

niet alleen gunstig voor het optimaal benutten van de beschikbare netca-

paciteit maar maakt ook dat het ruimtebeslag beperkt blijft. 

Teylingen  kent  ook  een  prioritering  langs  de  lijn  van  ruimtegebruik.  Het 

landschap en het toerisme zijn voor ons belangrijk. We willen dat de ener-

gietransitie hier rekening mee houdt. Dit betekent dat we het buitengebied 

niet zomaar vol zetten met windturbines en/of zonneparken, maar aanslui-

ten bij wat past bij ons cultuurlandschap en onze infrastructuur. Dit bete-

kent  ook  dat  we  inzetten  op  de  verduurzaming  van  vervoer  en  mobiliteit 

rondom  toeristische  en  recreatielocaties.  Tevens  maken  we  gebruik  van 

onze  bestaande  landschapselementen  zoals  wegen  en  vaarwateren  ge-

richt op “horizon- en landschapsversterking”. 

Tot slot zal de uitwerking van prioritering van de opwek van duurzame elek-

triciteit ook worden bepaald door externe factoren zoals: de beschikbaar-

heid  van  voldoende  netcapaciteit,  de  aantrekkelijkheid  van  de  geboden 

mogelijkheden voor investeerders en energie coöperaties om over te gaan 

tot  investeren,  de  beschikbaarheid  van  subsidies  en  het  daadwerkelijke 

draagvlak voor lokale initiatieven bij inwoners en bedrijven. Voor meer in-

formatie over hoe deze en andere factoren een rol spelen, in de vergelijking 

tussen wind- en zonne-energie, zie het afwegingskader in de Bijlage: Af-

wegingskader grootschalig wind en zon.  

 

 

Figuur 17: Voorbeeld van zonnepanelen langs infrastructuur 
 

Zonnevelden langs infrastructuur 

Langs infrastructuur zoals weg, waterweg en spoorlijn is veel onbe-

nutte ruimte waar zonnepanelen geplaatst kunnen worden, zodat het 

goed in het landschap past. In Teylingen is er in potentie circa 47 ha 

(circa 152 TJ) ruimte langs infrastructuur. 

 

 

 

Ten derde worden zonne-energie velden als optie gezien. Ook windenergie 

verdient serieuze aandacht. Dit kan kleinschalig (minder dan 15 kWp) zijn 

 

op  bijvoorbeeld  daken,  op  een  iets  grotere  schaal  bij  bedrijven  (onder  1 

MW, zoals een bouwblok landbouw en op bedrijventerreinen) en op zeer 

44 
 

 

Potentie zonPV op daken 

 
 

Alles wat op daken kan worden opgewekt, hoeft niet meer in het landschap 

te gebeuren (dubbel ruimtegebruik). Figuur 18 (op de volgende pagina) laat 

de verwachte elektriciteitsvraag zien voor 2030 (grijze kolom) en 2050 (licht 

grijze kolom). Ook de huidige elektriciteitsvraag is te zien (donkergrijze ko-

lom). Het laat ook zien hoeveel er in 2019 duurzaam op daken werd opge-

wekt (groene kolom). 

Zonnepanelen op daken 

Alles wat op daken kan worden opgewekt, hoeft niet meer in het land-

schap te gebeuren. Met zonnepanelen op daken kan in 2030 circa 

161 TJ en in 2050 circa 382 TJ aan elektriciteit worden opgewekt. 

 

 

 

 

 

 

Grootschalige zonnevelden 

Met alleen kleinschalige projecten kunnen we niet energieneutraal 

worden. Daarom is het belangrijk om te onderzoeken waar grootscha-

lige projecten zouden kunnen plaatsvinden. Zonnevelden groter dan 1 

ha en windenergie willen we nader verkennen op regionale schaal 

(RES 2.0) om zo te kunnen vaststellen welke voor- en nadelen de 

mogelijke locaties in Teylingen bieden ten opzichte van alternatieven 

in andere Holland Rijnland gemeenten. 

 

45 
 

 

 
 

 

Potentie zon op dak tot 2030, spoor 4 

In 2020 is de hoeveelheid  zon op dak  inmiddels doorgegroeid tot  64 TJ. 

Ook is er voor 23 TJ aan SDE++ subsidie afgegeven voor zonPV op grote 

daken. We zijn dus goed op weg om het 161 TJ zon op dak doel van 2030 

te halen. Figuur 18 laat de potentie van elektriciteitsopwekking op daken in 

2030 en 2050 (geel en paars gearceerde kolommen) zien. Als laatste is het 

doel voor duurzame elektriciteitsopwekking in 2030 te zien (blauwe kolom).  

Bij de potentie ‘zon op dak’ is uitgegaan van de daken van woningen en 

bedrijven. Daarbij is ook rekening gehouden met de verwachte nieuwbouw 

in deze twee categorieën.  Het doel voor  2030 voor Teylingen is  bepaald 

naar rato van het inwoner-

tal  van  Teylingen  ten  op-

zichte  van  de  doelstelling 

voor  de  gehele  RES-regio 

Holland  Rijnland  (zie  ook 

‘van  ambitie  naar  doelstel-

lingen’). 

Zoals te zien in Figuur 18 is 

de  potentie  zon  op  dak  in 

2030  niet  voldoende  om 

onze  doelstelling  te  halen. 

De verwachting is dat circa 

60%  van  de  doelstelling  in 

2030 op daken kan worden 

opgewekt.  De  resterende 

40% (107 TJ) zal door zon 

langs 

infrastructuur,  zon 

PV-velden  en/of  windturbi-

nes  moeten  worden  opge-

wekt om het doel voor 2030 

te behalen. 

Figuur 18: Overzicht elektriciteitsverbruik, doelstelling en opwek zon op dak in 2019, 2030 en 2050 gemeente Teylingen 

46 
 

 

Potentie zon op dak tot 2050 

In 2050  nemen  de  elektriciteitsvraag  en  de  potentie15  zon  op dak  verder 

toe. De potentie neemt toe omdat niet alle daken (die geschikt zijn) tegelijk 

belegd zullen worden met zonnepanelen. Naarmate de tijd vordert zullen 

zonnepanelen ook steeds betaalbaarder worden, en daardoor meer toege-

past. Ook zullen er technische verbeteringen16 zijn op het gebied van zon-

 
 

 

 

Wat verwachten we van innovaties? 

 

In het onderzoek van TNO (zie voetnoot) worden verschillende innova-

ties benoemd op het gebied van zonne-energie. Denk hierbij aan ho-

gere rendementen van zonnepanelen, dunnere en lichtere zonnepane-

nepanelen, denk daarbij aan (lichtgewicht) zonnepanelen in gevels en ra-

len, etc. 

men, zonPV-dakpannen en aan een hoger rendement van zonnepanelen 

in  het  algemeen.  Deze  factoren  dragen  er  allemaal  aan  bij  dat  er  meer 

zonne-energie opgewekt wordt in 2050.  

Naar verwachting zal circa 47% van de totale elektriciteitsvraag van Tey-

Ondanks dat innovaties bij zullen dragen aan meer opwek uit zonne-

energie, is het niet de verwachting dat er significant meer potentie zal 

zijn op de korte termijn. Dit komt omdat nieuwe ontwikkelingen relatief 

duur  zullen  zijn  ten  opzichte  van  de  huidige  en  nog  steeds  verbete-

lingen in 2050 met zonnepanelen bij woningen en bedrijven kunnen worden 

rende, zonnepanelen.  

opgewekt. Dat laat nog een behoorlijke opgave (53%) over voor grootscha-

lig zon en wind in het buitengebied en langs infrastructuur in 2050. 

  

 

Nauwe samenwerking met netwerkbeheerder 

Er moet in nauw overleg met de netwerkbeheerder Liander worden 

samengewerkt om de uitbreiding van zowel de vraag als het aanbod 

den met zonnepanelen. 

van elektriciteit mogelijk te maken. 

Daarnaast spelen er nog andere factoren een rol waarom er wel of niet 

meer zonnepanelen op daken terecht zullen komen. Zo spelen de ge-

schiktheid van het dak, de welwillendheid van woning- en bedrijfseige-

naren, de betaalbaarheid van zonnepanelen en het feit dat men over 

het algemeen niet meer opwekt dan men zelf nodig heeft, allemaal een 

rol in waarom niet al het ‘beschikbare’ dakoppervlak vol gelegd zal wor-

 

15 Bronnen: 1) ‘Ruimte voor zonne-energie in Nederland 2020 – 2050’, Holland Solar, 2015. 
2) ‘Het potentieel van zonnestroom in de gebouwde omgeving van Nederland’, PBL & DNV-
GL, 2014 

3) ‘Factsheet: Zon-PV en wind op land’, NPRES, 2019 
 
16 Bron: ‘Zonpositief: zonne-energie op weg naar impact’, TNO, maart 2021 

47 
 

 

 

Bij voorkeur zetten we in op een mix van zowel wind- als zonne-energie. 

Voor het elektriciteitsnet is een mix van deze twee bronnen het meest voor-

delig. Door zowel wind- als zonne-energie toe te passen ontstaat er meer 

balans op het elektriciteitsnet. Wat er moet gebeuren om dit ruimtelijk in te 

passen in de gemeente Teylingen wordt hierna nader toegelicht. 

 

 
 

Resterende elektriciteitsopwek 

Tabel 2: Getallen doelstellingen, klein- en grootschalige opwek op een rijtje 

Om de doelstellingen voor 2030 en daarna 2050 te behalen is meer elek-

triciteit opwekking nodig dan er mogelijk is met ‘zon op dak’. Hoeveel dat 

precies is hangt af van hoeveel zonnepanelen er daadwerkelijk op daken 

geïnstalleerd worden.  

Resterende elektriciteitsopwekking in 2030, spoor 5 

Het verschil tussen het doel (268 TJ) en de verwachte potentie uit ‘zon op 

dak’ (161 TJ) in het jaar 2030 is 107 TJ. Dit komt overeen met circa 33 ha 

zonPV-velden óf 2 windturbines van 4 MW. 

Resterende elektriciteitsopwekking in 2050 

In  2050  is  de  potentie  ‘zon  op  dak’  groter,  maar  tegen  die  tijd  is  ook  de 

opgave een stuk groter ten opzichte van de tussentijdse doelstelling voor 

2030. In 2050 moet 100% van de benodigde elektriciteit duurzaam worden 

opgewekt. Volgens de huidige inschattingen van de elektriciteitsvraag en 

de potentie zon op dak is er dan nog circa 320 TJ17 extra aan duurzame 

 

 

 

energie nodig (ervan uitgaande dat het doel van 107 TJ in 2030 is behaald). 

Dat komt overeen met circa 99 ha zonPV-velden óf 6 windturbines van 4 

MW. In totaal zijn tussen nu en 2050 óf 132 ha zonPV-velden óf 8 windtur-

bines nodig om dan energieneutraal te zijn. Ook een mix van beide is mo-

gelijk. Zie tabel 2 voor een overzicht van de genoemde getallen. 

 

 

17 320 TJ = 427 TJ (gat tussen elektriciteitsvraag 2050 en potentie zon op dak) – 107 TJ (gat 
tussen doelstelling voor 2030 en potentie zon op dak) (zie Figuur 18). Uitgangspunt hierbij is 
dat het doel voor 2030 behaald wordt. Er is dan al 107 TJ aan grootschalige opwek. 

48 
 

Getallen duurzame elektriciteit op een rijtjeDoelstelling 2030268[TJ]Doelstelling zon op dak 2030161[TJ]Doelstelling grootschalig 2030107[TJ]Doelstelling 2050809[TJ]Doelstelling zon op dak 2050382[TJ]Doelstelling grootschalig 2050427[TJ] 

 
 

 

Wat kan er grootschalig met zon en wind? 

Het inpassen  van  grootschalige  opwek  is  een complex  vraagstuk.  Het  is 

een  moeilijke  afweging tussen  huidig  en  toekomstig  ruimtegebruik  en  de 

waarde die wordt gehecht aan bepaalde typen landschappen. Er moet re-

kening worden gehouden met wettelijke mogelijkheden en belemmeringen 

Kagerplassen is een kroonjuweel gebied. Om deze reden willen we dit ge-

bied zoveel mogelijk in de oorspronkelijke staat laten voorbestaan. Dit be-

tekent dat hier vooralsnog geen mogelijkheden voor windenergie, zonPV 

velden op land of drijvende zonPV velden zijn voorzien. Dit geldt ook voor 

de bollenvelden vanwege hun hoge cultuur historische waarde. 

in de praktijk zoals aantrekkelijkheid voor investeerders, wensen van inwo-

Kroonjuweel  definitie  (bron:  provincie  Zuid-Holland).  Cultuurhistorische 

ners en inpassing in het landschap. 

In totaal is er in de gemeente Teylingen in potentie ruimte voor: 

kroonjuwelen zijn unieke, zeer karakteristieke en gave erfgoedensembles 

van het Zuid-Hollands landschap. De  provincie kent in totaal 13 kroonju-

welen die in zeer sterke mate bepalend zijn voor de identiteit en herken-

1.  ZonPV langs infrastructuur 152 TJ (47 ha); 

baarheid van een plek of landschap. Voor kroonjuwelen geldt de algemene 

2.  ZonPV op weilanden 162 TJ (50 ha); 

sturingsrichtlijn  ‘behoud  en  versterking  van  cultuurhistorisch  waardevolle 

structuren en ensembles via bescherming én passende ruimtelijke ontwik-

3.  Windturbines op weilanden en andere gronden 173 TJ (3 x 4 MW). 

keling’. Deze richtlijn is uitgewerkt in de provinciale Omgevingsverordening 

Dit telt op tot 487 TJ en is in potentie voldoende om de gehele resterende 

(naast potentie zon  op dak) opgave voor grootschalige duurzame opwek 

tot 2050 van 427 TJ in te vullen. 

De volgende paragrafen laten zien hoe de bovenstaande cijfers tot stand 

zijn gekomen. 

Behoud van landschap en toerisme 

Behalve de wettelijke ruimte voor duurzame energieopwek kijken we ook 

naar onze uitgangspunten  (zie Bijlage: Uitgangspunten  LES  gemeente ). 

Vooral  het  uitgangspunt  ‘Versterking  van  landschapselementen  en  toe-

risme’ is hier relevant. We willen dat de energietransitie ons landschap en 

ons toerisme niet verstoort. Dit betekent dat we het buitengebied niet zo-

maar vol zetten met windturbines en/of zonneparken, maar aansluiten bij 

wat past bij ons cultuurlandschap en onze infrastructuur. 

49 
 

(par. 7.3.6 Ruimtelijke kwaliteit). 

Figuur 19: Contour kroonjuweel gebied Kagerplassen en omgeving. Bron: provincie Zuid-Hol-
land. 

 

 

 
 

 

0,1 ha per windturbine. Desondanks is de ruimtelijke impact van een wind-

turbine aanzienlijk. Dit heeft te maken met de hoor- en zichtbaarheid (slag-

schaduw en veiligheidsverlichting) en de verschillende wettelijke beperkin-

gen  en  veiligheidszones  waaraan  voldaan  moet  worden.  Deze  wettelijke 

beperkingen  en  veiligheidszones  worden  nader  toegelicht  in  de  Bijlage: 

Ruimtelijke belemmeringen wind en zon. 

In Figuur 21 is te zien welke ruimte er in de gemeente Teylingen over blijft 

als alle gebieden met wettelijke beperkingen worden uitgesloten.  

Deze kaart is gemaakt voor het Nationaal Programma RES18. In de figuur 

is onze gemeente te zien, met daarin een aantal lichtgroene gebieden (nr. 

1 tot en met 5) aangegeven waar wettelijk gezien wel ruimte is voor wind-

turbines. Dit geeft een beeld van de mogelijkheden. Voorafgaand aan rea-

lisatie van een of meer windturbines moet altijd verdiepend onderzoek ge-

daan worden naar milieueffecten. Niet alle gebieden zijn even kansrijk.  

Figuur 20: Voorbeeld 4MW windturbine 

 

Wettelijke beperkingen voor windturbines 

Als eerste is er gekeken naar de ‘wettelijk’ beschikbare ruimte voor grote 

De ‘losse/solitaire’ locaties 2, 3 en 4 bieden elk ruimte voor één windturbine 

windturbines.  Windturbines  zijn  gebonden  aan  wettelijke  beperkingen. 

per locatie.  Solitaire locaties zijn weinig attractief voor marktpartijen.  Alle 

Denk hierbij aan geluidshinder, veiligheidseisen, slagschaduw,  natuurge-

drie locaties samen bieden ruimte voor totaal drie windturbines.  

bieden, etc.  

Het  fysieke  ‘ruimtegebruik’  van  windturbines  is  een  stuk  kleiner  dan  van 

locatie 2 ten noorden van Voorhout, tussen de spoorlijn in het westen en 

zonnepanelen.  Er  is  fysiek  gezien  alléén  ruimte  nodig  voor  de  fundering 

Molentocht in het oosten, liggen beide locaties in een weidegebied. 

van de mast, een toegangsweg en een kraan opstelplaats. Dit is ongeveer 

Locatie 4 ten zuiden van Voorhout ligt in de Elsgeesterpolder. Samen met 

 

18 Bron: https://www.regionale-energiestrategie.nl/bibliotheek/b+elektriciteit/analysekaar-
ten++factsheets/1568843.aspx?t=Analysekaarten 
 
 
 

 
 
 
 

50 
 

 

 
 

 

Locatie nr. 1 is ook een solitaire locatie. Deze is mogelijk door initiatiefne-

mers te combineren met solitaire locaties in het zuiden van de gemeente 

Lisse. De locatie ligt in het bollengebied. Deze losse gebiedjes samen bie-

den  ruimte  voor  in  totaal  drie  windturbines,  waarvan  één  windturbine  in 

Teylingen ter hoogte van Mallegatsbrug (locatie nr. 1). 

Locatie 5, biedt wettelijk gezien verspreide mogelijkheden in de Kagerplas-

sen. Maar wij als gemeente kiezen er niet voor om de Kagerplassen en de 

gebieden  daar  direct  omheen  mee  te  nemen  als  mogelijke  locaties  voor 

windturbines (of zonPV velden). Omdat we dit gebied zoveel mogelijk in de 

oorspronkelijke staat willen behouden. 

Bij elkaar opgeteld lijkt er binnen de gemeente Teylingen wettelijk gezien 

ruimte te zijn voor  vier  windturbines.  Het  is  niet waarschijnlijk,  gezien  de 

cultuurlandschappelijke waarde van de locaties dat, zelfs op lange termijn, 

deze  wettelijke  potentie  volledig  benut  gaat  worden.  Daarom  wordt  als 

daadwerkelijk potentie uitgegaan van drie windturbines. 

Windturbines en RES Holland Rijnland 

De RES 1.0 Holland Rijnland heeft twee zoekgebieden geïdentificeerd voor 

de Gemeente Teylingen: 

◼  Omgeving afrit 3 snelweg A44, noordoosten van Sassenheim; 

1 

2

 

3

4 

5 

 
Figuur 21: Wettelijk beschikbare locaties voor windturbines (nog nader te onderzoeken) 
 

◼  Bedrijventerrein afrit 5 en 6 snelweg A44 ten zuiden van Voorhout. 

Initiatief vanuit de Bollenstreek, spoor 5 

Beide  locaties  hebben  te  maken  met  wettelijke  belemmeringen  zoals  uit 

Figuur 21 duidelijk wordt. 

LTO19 en Stichting Greenport Duin en Bollenstreek hebben het initiatief ge-

nomen  om  te  onderzoeken  wat  de  mogelijkheden  zijn  voor  de  productie 

19 Voor meer informatie zie: LTO & Greenport 

 

51 
 

 

 
 

 

van  duurzame  energie,  waaronder  zonnepanelen  en  kleine  tot  middel-

◼  Langs de A44, valt deels samen met spoorlijn; 

grootte  windturbines  in  de  Bollenstreek  om  zo  te  kunnen  voorzien  in  de 

◼  Rondweg Voorhout; 

vraag naar elektriciteit van de lokale agrarische bedrijven.  

◼  Overige (provinciale) wegen, waaronder N443. 

De resultaten van het onderzoek zijn nog niet bekend, maar naar verwach-

ting is het mogelijk om 10 tot 20 kleinere windturbines met een ashoogte 

kleiner dan 100 m te plaatsen (in de hele Bollenstreek, niet alleen in Tey-

lingen), met een gezamenlijk vermogen tot circa 5 MW (afhankelijk van het 

daadwerkelijk  gekozen  vermogen).  Daarmee  zou  circa  45  TJ  elektriciteit 

opgewekt kunnen worden in het hele bollengebied. Slechts een gedeelte 

hiervan  zou  mogelijk  in  het  noordelijke  deel  van  de  gemeente  Teylingen 

geplaatst kunnen worden. Zo kan niet alleen het verbruik van de agrarische 

sector verduurzaamd worden  maar  wordt ook een bijdrage geleverd aan 

het  verduurzamen  van  de  gemeente.  Omdat  het  eindrapport  nog  niet 

beschikbaar is wordt deze potentie nog niet meegenomen in de LES. 

Voorkeurslocatie zonPV-velden langs infrastructuur, spoor 5 

Tijdens participatiesessies met inwoners en bestuurders is de voorkeur uit-

gesproken om hernieuwbare energieopwekking zoveel mogelijk langs be-

staande infrastructuur te plaatsen. Daarom is er in deze analyse ook geke-

ken wat de mogelijkheden daarvoor in potentie zijn. 

In Teylingen zijn er verschillende infrastructuren waar combinatie met duur-

zame opwek mogelijk is. Er is mogelijk ruimte naast/op de volgende stuk-

ken infrastructuur of gebouwen, zie Figuur 22: 

◼  De 150 kV hoge spanningslijn Voorhout in Sassenheim; 

◼  Langs het spoor in Teylingen West en mogelijk Leidsevaart; 

◼  Langs het spoor in Teylingen Oost (Warmond, Sassenheim); 

52 
 

Figuur 22: Ruimte zonnepanelen langs infrastructuur en zonPV velden Teylingen 
Indicatie van zoekgebieden, symbolen zijn geen indicatie van omvang in ha 

 

 

 
 

 

Naast de bovengenoemde grotere infrastructuren zijn er ook verschil-

In totaal is er bij deze locaties circa 2,5 km2 (250 ha) ruimte beschikbaar. 

lende parkeerplaatsen waar het mogelijk zou kunnen. Dit zijn onder ande-

Hiervan wordt 50 ha (20%), meegerekend als mogelijk potentieel voor zon-

ren de parkeerplaatsen bij: 

◼  Station Sassenheim; 

◼  Wasbeek; 

◼ 

In woonkernen van Voorhout en Sassenheim. 

 

Alles bij elkaar opgeteld is  er circa 47 ha (152 TJ) ruimte ingeschat voor 

zonnepanelen  langs  infrastructuur  in  Teylingen.  Binnen  deze  ruimte  zou 

meer dan 100% van de resterende grootschalige opgave in 2030 (107 TJ) 

kunnen worden gerealiseerd en 36% van de resterende eindopgave van 

320 TJ voor 2050. Dit betreft een eerste inschatting. Nader onderzoek zal 

nevelden. Zo wordt circa 1,5% van de ruimte in Teylingen mogelijk ingezet 

voor zonPV velden. Dit percentage zit nog onder de richtlijn van 2% die in 

RES kader wordt gehanteerd. De 50 ha maakt de productie van circa 162 

TJ aan duurzame elektriciteit mogelijk. 

Beperkingen zonPV-velden 

Voor zonne-energie gelden minder wettelijke beperkingen dan voor wind-

energie. Wel is het ruimtebeslag van zonPV-velden in verhouding een stuk 

groter  dan  van  een  windturbine.  Voor  dezelfde  hoeveelheid  energie  die 

door 1 windturbine kan worden opgewekt (53 TJ) is circa 15 ha of 23 voet-

balvelden aan zonPV-veld nodig. 

moeten uitwijzen wat de daadwerkelijke ruimte voor zonnevelden (of stro-

Het ambitieniveau van de energietransitie is hoog. Dit betekent dat we alle 

ken) langs infrastructuur is. 

Ruimte voor zonPV-velden 

In de gemeente Teylingen zijn verschillende buitengebied locaties beschik-

mogelijkheden  serieus  onderzoeken  waarmee  we  onze  ambitie  zouden 

kunnen  invullen.  We sluiten op  voorhand dus  geen locaties  binnen  onze 

gemeente uit. 

baar waar grootschalige opwek met zonnevelden ruimtelijk mogelijk is. Of 

Grootschalig opwekken met zon en wind, spoor 5 

dit wenselijk is gezien de cultuur historische en ecologische waarde en of 

Wettelijk en praktisch  gezien  lijkt er voldoende ruimte voor  grootschalige 

dit inpasbaar is in het net zal nader onderzoek duidelijk moeten maken. De 

energieopwek met wind en zon om de doelstellingen voor 2030 en 2050 te 

volgende potentiele locaties zijn hiervoor geïdentificeerd: 

behalen. In totaal is er circa 97 ha ruimte langs infrastructuur en in het bui-

◼  Elsgeesterpolder; 

◼  Hellegatspolder ten noorden van Sassenheim; 

◼  Zwetterpolder ten westen en noorden van Voorhout. 

tengebied. Daarnaast is de inzet van wellicht 3 windturbines mogelijk. Dat 

geeft in totaal ruimte voor circa 487 TJ duurzame elektriciteit. Er is groot-

schalig tot 2050 ‘slechts’ 427 TJ nodig om energieneutraal te worden. 

Nader onderzoek is nodig om te kijken waar daadwerkelijk de ruimte langs 

infrastructuur en op andere locaties effectief benut kan worden. 

 

53 
 

 

 
 

Gebruik van zonPV-velden en windturbines voor 2030 

Uitgaand van een ‘gunstige’ verdeling tussen wind en zon om zo de moge-

lijkheden  van  het  elektriciteitsnet  optimaal  te  benutten,  dan  kan  met  de 

plaatsing van 1 windturbine en circa 16 ha zonnevelden de resterende op-

gave voor 2030 (107 TJ = 268 TJ – 161 TJ) volledig worden behaald. 

 

 

Met 1 windturbine van 4 MW, 16 ha zonnevelden en volop 

inzetten op zonnepanelen op daken kan de doelstelling 
van 268 TJ duurzame elektriciteit in 2030 behaald wor-

den.  

Doorkijk richting 2050 

Tabel 3: Overzicht doelstellingen en ruimtegebruik duurzame elektriciteit 
 

In de gemeente Teylingen is in beginsel voldoende ruimte beschikbaar om 

 

in deze benodigde groei van 320 TJ te voorzien. Dit kan zowel met uitslui-

tend  zonnevelden,  of  een  combinatie  van  zonnevelden  en  windturbines 

worden gerealiseerd.  

In 2050 moet de hele elektriciteitsvraag van 809 TJ duurzaam worden op-

gewekt. Tegen  2050 is  de  potentie zon  op  dak  doorgegroeid tot  382  TJ. 

We gaan ervanuit dat het ons ook daadwerkelijk lukt om dit te realiseren. 

Het restant van 427 TJ zal dan moeten worden geproduceerd met zonPV 

langs  infrastructuur,  zonnevelden en/of  windenergie.  Inzet  is  om  in  2030 

hiervan al 107 TJ gerealiseerd te hebben. Hiervoor hoeft slechts een ge-

deelte van de ruimte  langs infrastructuur benut  te worden.  Verdere groei 

tussen 2030 en 2050 met in totaal 320 TJ is dan nog nodig om energieneu-

traal te worden, zie Tabel 3. 

 

54 
 

Figuur 23 geeft een schematische weergave van de ruimtelijke impact van 

de doelen op de gemeente Teylingen. Hierbij is voor het eindbeeld in 2050 

uitgegaan van een mix tussen wind en zon. Hierbij is  aangenomen dat 3 

windturbines  gerealiseerd  kunnen  worden  (levert  173  TJ  op),  en  dat  de 

resterende opgave met 79 ha zonnevelden (254 TJ, langs infrastructuur en 

op weilanden) wordt opgelost. Dit wekt samen met de potentie zon op dak 

(382 TJ) de benodigde hoeveelheid van 809 TJ elektriciteit op voor 2050. 

Naast wat er tot 2030 al gerealiseerd is (1 windturbine, en 16 ha zonneveld) 

moeten er dus na 2030 nog 2 windturbines en 63 ha zonnevelden bij ko-

men tot 2050 om het bovenstaande eindbeeld te bereiken.  

Getallen 2050 op een rijtjeDoelstelling 2050 809[TJ]Potentie zon op dak 2050382[TJ]Reeds gerealiseerd grootschalig 2030107[TJ]16[ha]28[ha]Resterende doelstelling grootschalig 2050320[TJ]63[ha]56[ha]Totaal benodigd427[TJ]79[ha]84[ha]Hinderzone windturbineEnergie-hoeveelheidRuimtegebruik zonPV 

 
 

 

Figuur 24: Voorbeeld van 10 ha zonneveld met ruim 23.000 panelen op Ameland 

Figuur 23: Schematische weergave van de impact van de doelen op de ruimtelijke verdeling van 
gemeente Teylingen (linksboven in de figuur). Hierin stelt elk blokje 50 ha voor. Naast de schema-
tische weergave van de gemeente is het ruimtegebruik van wind- en zonne-energie te zien in 2030 
en 2050 als alle doelstellingen worden behaald. 

 

 

De ideale verdeling tussen wind en zon 

Er is keuzevrijheid tussen windturbines en zonnevelden met elk z’n eigen 

voor- en nadelen. Een ‘optimale’ verdeling tussen zonne- en windenergie 

ziet er voor het elektriciteitsnetwerk anders uit  dan voor het landgebruik. 

Verder  onderzoek  is  nodig  om  te  bepalen  wat  voor  Teylingen  de  meest 

‘optimale’ en meest ‘wenselijke’ verdeling is.  

 

55 
 

 

 
 

 

Wat is de impact op het elektriciteitsnet 

De volgende vraag gaat over de capaciteit van het huidige elektriciteitsnet-

werk, zowel de vraag- als de aanbodzijde. Meer elektriciteitsvraag en de 

zijn er nu in plaats van één grote energieproducent, allemaal mini-energie-

producenten  die  op  allemaal  verschillende  plekken  (decentraal)  energie 

opwekken. 

decentrale opwek belasten beiden op een andere manier het netwerk. Hoe 

Deze  analyse  is  gebaseerd  op  de  bevindigen  van  RES  1.0  over  de 

klein- en grootschalige  opwek van elektriciteit en een toenemende vraag 

aanbodzijde en op informatie van Liander die is aangereikt in het kader van 

door  warmtepompen  en elektrisch rijden in het  elektriciteitsnet passen  is 

de TVW m.b.t. de vraagzijde. Voor de mogelijkheden van netinpassing is 

een vraag van netinpassing.  

de bijlage20 bij de RES 1.0 leidend.  

In  Teylingen  is  de  groei  van  de  elektriciteitsvraag  de  meest  beperkende 

factor in de energietransitie tot 2030, zeker wanneer in oudere wijken de 

vraag naar elektriciteit door warmtepompen en elektrische auto's snel gaat 

toenemen.  

De netinpassing moet van twee kanten bekeken worden om vast te stellen 

of, en zo ja, waar er knelpunten ontstaan: De vraagzijde, en  de  aanbod-

zijde. Bij de vraagzijde van elektriciteit gaat het letterlijk om de vraag die er 

is doordat men elektriciteit gebruikt. Bij de aanschaf van bijvoorbeeld een 

warmtepomp neemt de vraag naar elektriciteit toe.  

Bij de aanbodzijde gaat het om het aanbod van elektriciteit. Dit was nooit 

een vraagstuk waar wij ons mee bezig hoefde te houden omdat dit voor-

heen  altijd  werd  verzorgd  door  grote  energiecentrales.  Deze  produceren 

op  één  plek  voldoende  energie  voor  duizenden  woningen  en  kantoren. 

Maar door de opwek van elektriciteit door zonnepanelen en windturbines 

20 Bijlage 6.1 Netimpact rapportage RES 1.0 Holland Rijnland’, uitgevoerd door Liander 
 

 

 

56 
 

 

Vraagzijde 

 
 

 

voor groei van elektriciteitsvraag beperkt tot 10 en in het meest gunstige 

De netimpact rapportage bij de RES 1.0 laat zien dat de netsituatie in de 

geval 20 MVA, zie Figuur 25. Dat komt door de beperkte capaciteit van het 

gemeente nu door de vraagzijde bepaald wordt. In Teylingen is de ruimte 

bestaande netwerk. Deze is nog niet klaar voor op de enorme groei van de 

elektriciteitsvraag die de komende decennia gaat plaatsvinden. 

Dit gaat  invloed hebben op het tempo waarmee elektrisch vervoer groeit 

en  de  inzet  van  warmtepompen  toeneemt.  Naar  verwachting  is  op  veel 

plaatsen  in  Teylingen  is  er  niet  voldoende  beschikbare  capaciteit  in  het 

elektriciteitsnet om grote delen van de bebouwde kom over te laten stap-

pen op individuele warmtepompen,  dan moet het  net verzwaard worden. 

Het  gaat  daarbij  vooral  om  de  oudere  wijken.  Voor  meer  informatie,  zie 

deze  paragraaf  in  de  Transitievisie  Warmte.  Ook  de  groeimogelijkheden 

van woningen en bedrijven kan beperkt worden door de beperkingen van 

het elektriciteitsnet.  

Het ‘Investeringsplan 2020 Elektriciteit’21 laat zien dat er richting 2029 naar 

verwachting  een  capaciteitstekort  van  6,3  MVA22  gaat  optreden  bij  het 

50/10 kV  onderstation  Sassenheim.  Ook  op  het  150/50  kV  niveau,  in  de 

verbinding met het hoogspanningsnet van TenneT, treedt in 2029 een te-

kort op, en wel van 10,9 MVA. Het station Sassenheim staat daarom op de 

Het elektriciteitsnet heeft niet veel reserve meer voor toe-

name van vraag. Dit maakt dat er tot 2030 beperkte groei 

mogelijk is voor nieuwbouw, nieuwe bedrijven, E-mobiliteit 

en warmtepompen. 

Figuur 25: Ruimte voor vraag van elektriciteit op het elektriciteitsnetwerk in Holland Rijnland 

 

21 Bron: Liander, 1 oktober 2020 
22 MVA is de eenheid waarin de capaciteit van een onderstation wordt uitgedrukt. 1 MVA is 
gelijk aan 0,8 tot 0,9 MW. 

 

57 
 

 

 
 

nominatie om te worden uitgebreid met een capaciteit van  100 MVA. Dit 

gebeurt naar verwachting voor 2030. 

In Figuur 25 is de kaart te zien die gemaakt is door Liander over de ruimte 

voor de toename van de elektriciteitsvraag. 

Aanbodzijde 

De aanbodzijde van het huidige elektriciteitsnet in Teylingen laat een ander 

Als je zonnepanelen wilt installeren, op woning of bedrijf, neem dan al-
tijd vooraf contact op met Liander om te controleren of de panelen aan-
gesloten  kunnen  worden  op  het  net.  Ook  als  er  weinig  capaciteit  be-
schikbaar is, kan er een oplossing beschikbaar zijn. Eén van de moge-
lijke oplossingen is het kunstmatig ‘limiteren’ van de productie van  zon-
nepanelensysteem.  Daardoor  wordt  voorkomen  dat  er  piekmomenten 
plaatsvinden tijdens de productie van zonnestroom. Wel betekent dit dat 
de panelen een paar procent minder op zullen leveren op jaarbasis. 

 

 

beeld zien. Omdat de omvang van de productie van duurzame elektriciteit 

Balancering van het elektriciteitsnet, energieopslag 

in de gemeente in verhouding tot de vraag nu nog relatief klein is, is er tot 

2030 nog ruimte voor groei. Wel kunnen er lokaal, op bepaalde punten in 

het elektriciteitsnet, knelpunten ontstaan.  

Op het 50/10 kV onderstation in Sassenheim is naar verwachting in 2030 

een aansluitcapaciteit van 10 tot 20 MVA beschikbaar voor grootschalige 

projecten, dat is tot maximaal 20 ha zonPV veld totaal of maximaal 6 wind-

turbines. 

Een van de belangrijkste aspecten van netinpassing is de ‘balancering van 

het net’. Daarmee wordt bedoeld dat het energiegebruik en de opwek op 

elkaar afgestemd zijn. Door de toepassing van wind- en zonne-energie is 

de opwek van elektriciteit slecht te sturen. Wind- en zonne-energie veroor-

zaken pieken en dalen op het elektriciteitsnet. Dat veroorzaakt op zijn beurt 

onbalans op het elektriciteitsnetwerk.  

In de toekomst zullen er oplossingen moeten komen om dit groeiende pro-

bleem van onbalans op te lossen. Mogelijkheden daarvoor zijn bijvoorbeeld 

Vroegtijdig contact met Liander voor grote en kleine projecten 

het sturen en beter op elkaar afstemmen van vraag en aanbod, en opslag 

Bij elk initiatief van een schaalgrootte groter dan 100 kWe, is in een vroeg 

stadium contact met Liander nodig om vast te stellen hoe en of netinpas-

sing kan plaatsvinden, welke kosten hiermee gemoeid zijn en op welke ter-

mijn aansluiting mogelijk is. 

Daarnaast kunnen ook bij kleinere projecten, zoals zonnepanelen op daken 

van woningen, knelpunten ontstaan in een wijk of buurt. Dit kan zowel in 

oude als in nieuwere buurten het geval zijn.  

van energie met batterijen of via waterstof. De opgeslagen energie kan dan 

op een later tijdstip worden gebruikt. Zo wordt het elektriciteitsnet weer in 

balans gebracht. Dit is geen eenvoudig probleem om op te lossen en het 

zal een vraagstuk blijven voor de komende decennia. 

Maar de toekomst is al dichtbij. Zeventien nieuwbouwwoningen in Voorhout 

zijn  in  november  2021  opgeleverd  met  een  batterij-gedreven  snellader. 

Deze kan  de twee elektrische deelauto’s in de wijk tegelijkertijd voorzien 

van energie, maar belangrijker nog: hij doet dienst als buurtbatterij om op-

Er valt niet van tevoren te zeggen of er ergens wel of geen ruimte is voor 

gewekte zonnestroom van de woningen te bufferen. Het project is ontwik-

(extra) zonnepanelen. Het is daarom verstandig om altijd bij Liander te con-

keld door ‘EF-concepts’ i.s.m. Van der Hulst Bouwbedrijf, zie Figuur 26. 

troleren of er voldoende capaciteit is om zonnepanelen te installeren. 

 

58 
 

 

 
 

 

 

 

 

Figuur 26: Buurtbatterij Voorhout als buffer voor zonPV, Hulst Bouwbedrijf en EF-Concepts. 
De batterij wordt gecombineerd met een snellaadstation voor elektrische auto’s. 

 

Verwachte aanpassingen in de infrastructuur  

Vooralsnog, en zeker tot 2030, is het huidige elektriciteitsnet  ruimte voor 

groei van de duurzame elektriciteitsproductie in de gemeente. Toch kunnen 

er op bepaalde plekken in het elektriciteitsnet knelpunten ontstaan. Als in 

een bepaalde wijk of buurt op grote schaal zonnepanelen worden geïnstal-

leerd, elektrisch koken meer ingang vindt en ook elektrisch rijden toeneemt 

dan ontstaat hier mogelijk een knelpunt op het elektriciteitsnet. Aanbod zal 

gestaag en in nauw overleg met Liander moeten plaatsvinden.  

Daarnaast wordt systeemefficiëntie van het elektriciteitsnetwerk belangrijk. 

Een korte uitleg hierover staat in de Bijlage: Netimpactanalyse. 

 

59 
 

 
 

 

 

BIJLAGEN 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

60 
 

 

 
 

 

Bijlage: Energiescenario’s voor 2030 en 2050 

Warmte energiescenario’s 

In het klimaatakkoord staat dat in 2050 een groot deel van de woningen en 

gebouwen van  het  aardgas  af moeten  zijn. Er  zijn  alternatieve manieren 

om te verwarmen, zoals elektrische warmtepompen, aardwarmte of groen 

gas. 2050 is ver weg en het is nog te vroeg om te zeggen welke alternatie-

ven een rol gaan spelen. Om nu toch iets te kunnen zeggen over hoe de 

energievraag zich gaat ontwikkelen, kijken we naar de alternatieven in de 

volgende drie scenario’s in lijn met de Transitievisie Warmte: 

–  All electric scenario (AE): In dit scenario wordt de gebouwde om-

geving individueel voorzien in warmte. Elk huis heeft een eigen (hy-

bride)  warmtepomp.  Omdat  warmtepompen  niet  geschikt  zijn  om 

hoge temperatuur warmte te leveren, moet de gebouwde omgeving 

maximaal  geïsoleerd  worden  (minimaal  schillabel  B),  zodat  er  tot 

25% warmteverbruik bespaard wordt. 

Figuur 27 laat het warmteverbruik van de gebouwde omgeving in de toe-

komst zien. Het aandeel aardgas neemt af vanaf 2019 en andere bronnen 

als warmtepompen en warmtenetten nemen het over. Er is potentie in de 

gemeente voor het gebruik van aardwarmte en aquathermie in een warm-

tenet. Een diepere verkenning van deze optie is gedaan in de Transitievisie 

Warmte. Als laatste laat de figuur zien dat de warmtevraag afneemt in de 

toekomst. Dit komt door de isolatiemaatregelen die nodig zijn wanneer er 

een overstap wordt gemaakt naar alternatieve warmtebronnen. 

In de laatste twee scenario’s liggen de besparingsdoelen bijna gelijk aan 

2030. Dit komt doordat er minder isolatie nodig is voor woningen die aan-

gesloten worden op een warmtenet op aardwarmte.  

In 2030 zien we dat een merendeel van de warmte nog wordt voorzien door 

aardgasgestookte ketels. Daarnaast zullen hybride warmtepompen al een 

tussentijdse rol gaan spelen in de verduurzaming van onze woningen. De 

–  Warmtenet scenario (WN): In dit scenario worden alle gebouwen 

verwachting is dat een flink aantal woningeneigenaren zullen investeren in 

in de gebouwde omgeving voorzien in warmte uit een warmtenet die 

een hybride warmtepomp, omdat het in combinatie met isolatie een aan-

draait  op  met  name  aquathermie  en  aardwarmte  bronnen.  Er  zijn 

trekkelijke  investering  wordt  ten  opzichte  van  Cv/Hr-ketel.  Dit  levert  een 

minder isolatiemaatregelen nodig, er moet 10% bespaard worden in 

flinke besparing op. 

het warmteverbruik van de gebouwde omgeving.  

–  Midden scenario: Dit scenario is een realistischer scenario, waarin 

wijken die geschikter zijn voor individuele verwarming zijn voorzien 

van  warmtepompen  en  wijken  die  geschikter  zijn  voor  collectieve 

warmtebronnen zijn aangesloten op een warmtenet. Er moet tot zo’n 

15% bespaard worden in het warmteverbruik van de gebouwde om-

geving door te isoleren.  

61 
 

 

 
 

 

Figuur 27: Warmteverbruik in de gebouwde omgeving. In geel gearceerd is te zien wat het 
besparingspotentieel is door het toepassen van (hybride) warmtepompen die warmte uit de 
omgeving (zoals de buitenlucht) gebruiken. 

 

62 
 

 

 
 

 

Mobiliteit energie scenario 

Om het 11% besparingsdoel in 2030 te halen zal ongeveer een derde van 

het verkeer elektrisch moeten rijden in 2030.  

Het jaar 2050 is daarentegen nog ver weg en de toekomst van mobiliteit is 

nog onzeker. Het is wel zeker dat er meer elektrisch gereden gaat worden. 

Dit heeft gevolgen voor de elektriciteitsvraag van de gemeente. Echter, de 

gemeente  kan  vooralsnog  deze  ontwikkelingen  bijna  niet  beïnvloeden. 

Daarom is in de LES  uitgegaan van één scenario voor de toepassing mo-

biliteit: 

◼  Een toename van het aantal gereden kilometers met 15% 

◼  75% elektrische  personenauto’s,  25% op biobrandstoffen of syn-

thetische gassen zoals waterstof 

Het aandeel elektrisch vervoer is nog onzeker. De verwachting is dat het 

merendeel elektrisch zal zijn, aangezien bezwaren als een kleine actiera-

dius er in 2050 niet meer zijn, en hernieuwbare gassen eerst in de industrie 

worden ingezet, voordat mobiliteit aan bod komt. Daarom wordt in dit sce-

nario ervan uitgegaan dat 75% van het wagenpark elektrisch is in 2050. 

 

 

63 
 

 

Totaal energieoverzicht 

 
 

De grafiek hieronder laat zien hoe de energiehuishouding op basis van de 

scenario’s verandert in de toekomst.  

Figuur 28: Overzicht totaal energieverbruik 2014 - 2050 (3 scenario's voor eindsituatie) 
 

 

64 
 

 

 

 

Overzicht aannames achter de scenario’s 

 
 

 

RES 2030 

2050 All electric scenario 

2050 Warmtenet scenario 

2050 Midden scenario 

 
Nieuwbouw 

 

Groei woningen t.o.v. 2019:  
6% (1.000 woningen) 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t.o.v. 2030 

15% groei woningen en utiliteits-
gebouwen t..o.v.2030 

Warmte 

 

 

Elektriciteit 

7% besparing d.m.v. isolatie 

25% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

10% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

13% besparing d.m.v. isolatie in 
de hele gebouwde omgeving 

20% hybride warmtepompen 

100% all electric 

Merendeel warmtenet 

50% warmtenetten, 25% all elec-
tric, 25% hybride 

 

5% besparing woningen 
15% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

10% besparing woningen 
20% besparing utiliteitsgebouwen 

Toename wagenpark 5% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

Toename wagenpark 15% t.o.v. 
2019 

30% elektrisch 
70% fossiele brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

75% elektrisch 
25% (bio/duurzame) brandstof 

 

Mobiliteit 

 

 

 

 

65 
 

 

 
 

 

Bijlage: Uitgangspunten LES gemeente Teylingen 

Uitgangspunten Lokale Energiestrategie (LES), vastgesteld op 11 

c.  streven naar een evenwichtige vertegenwoordiging van de inwo-

maart 2021  

ners van Teylingen met specifieke aandacht voor jongeren;  

De voorlopige uitgangspunten sluiten aan bij de regionale uitgangspunten 

van de RES, de ambitie van de regio Holland Rijnland “energieneutraal in 

2050” en de lokale ambitie “De gemeentelijke organisatie is in 2030 volledig 

d.  om het draagvlak verder te kunnen vergroten de energiecoaches 

maximaal betrekken;  

duurzaam”. We maken ons eigen vastgoed (aard)gasloos en energieneu-

 

traal  en  we  verduurzamen  ons  wagenpark”.  Daarnaast  zijn  de  uitgangs-

punten getoetst aan de resultaten van de eerste fase van het participatie-

2.  Bij keuzes rekening houden met inherente flexibiliteit 

traject.  

Dit betekent dat wij:  

1.  Realiseren van maatschappelijk draagvlak  

a.  ons  realiseren  dat  de  energietransitie  een  stap-voor-stap  proces 

Het realiseren van maatschappelijk  draagvlak  is  een  noodzakelijke voor-

waarde voor het doen slagen van de energietransitie in Teylingen. In dat 

is, waarbij iedere keer  de  beste keuze gemaakt moet worden uit 

de opties die er op dat moment zijn;  

verband is het nodig dat inwoners zo goed mogelijk wordt gevraagd naar 

b.  ons beseffen dat vooral  innovaties de drijvende kracht achter  de 

hun mening over de energietransitie en over de concrete maatregelen die 

energietransitie zijn; 

worden overwogen en dat recht wordt gedaan aan de gehoorde opvattin-

gen. Het is belangrijk dat ook de participatie van jongeren concreet invulling 

krijgt. 

Dit betekent dat wij:  

c.  willen voorkomen dat voor Teylingen een situatie ontstaat waarbij 

er gaandeweg betere technologieën opkomen die vervolgens niet 

gebruikt kunnen worden omdat alles vooraf al is dichtgetimmerd;  

d.  prioriteit geven aan maatregelen die daadwerkelijk leiden tot ver-

a.  ons  maximaal  gaan  inspannen  om  te  komen  tot  een  zo  breed 

mindering van CO2-uitstoot  

mogelijk gedragen aanpak van de energietransitie in Teylingen;  

b.  ernaar streven maatschappelijk draagvlak te realiseren door de 

informatieverstrekking aan en de participatie van onze inwoners 

de komende periode concreet in te vullen en te verbeteren incl. 

aandacht voor financiële participatie van onze inwoners’;  

 

 

 

 

66 
 

 

 
 

 

3.  Versterking van landschapselementen en toerisme  

4.  Gebieden worden niet op voorhand uitgesloten  

Het landschap en het toerisme zijn voor ons belangrijk. We willen dat de 

Het ambitieniveau van de energietransitie is hoog. Dit betekent dat we alle 

energietransitie ons landschap en ons toerisme niet verstoort. Dit betekent 

mogelijkheden onderzoeken waarmee we onze ambitie zouden kunnen in-

dat we het buitengebied niet zomaar vol zetten met windturbines en/of zon-

vullen. We sluiten op voorhand dus geen locaties binnen onze gemeente 

neparken, maar aansluiten bij wat past bij ons cultuurlandschap en onze 

uit. Pas als er een voorstel ligt kijken we of dit realistisch en haalbaar is en 

infrastructuur. Dit betekent dat we inzetten op de verduurzaming van ver-

wegen we dit af tegen eventuele nadelige effecten. Zo zorgen we ervoor 

voer en mobiliteit rondom toeristische en recreatielocaties. Tevens maken 

dat we open het gesprek ingaan. Hierbij is het belangrijk dat gebieden niet 

we  gebruik  van  onze  bestaande  landschapselementen  zoals  wegen  en 

al  te  veel  worden  verstoord  als  het  gaat  om  wonen,  toerisme,  recreatie, 

vaarwateren  om  “horizon-  en  landschapsversterking”  voor  iedereen  aan-

biodiversiteit en ondernemerschap. Daarbij is het van belang dat initiatie-

trekkelijk te maken en te houden. De Structuurvisie Teylingen 2015 en de 

ven een bijdrage leveren aan de koers van Structuurvisie Teylingen 2015.  

Intergemeentelijke  Structuurvisie  Greenport  Duin-  en  Bollenstreek  (ISG 

2016) vormen daarbij voor ons het vertrekpunt.  

Dit betekent dat wij:  

Dit betekent dat wij:  

a.  Ons lokale bollentoerisme willen behouden en waar mogelijk ver-

sterken.  

a.  De  mogelijkheden  willen  onderzoeken  voor  opwekking  op  water 

als op land.  

b.  Het landschap met grote cultuurhistorische waarde zoals de ken-

merkende bollengronden en de polders rond de Kaag niet oneven-

b.  De landschappelijke en recreatie waarde van de Kagerplassenge-

redig veel willen verstoren, maar een initiatief landschappelijk goed 

bied willen behouden en waar mogelijk versterken.  

wordt ingepast.  

c.  Onze  energie  bij  voorkeur  langs  infrastructuur  opwekken.  onze 

c.  Willen  dat  grootschalige  energie  opwek  binnen  gebieden  realis-

energie bij voorkeur langs en/of geïntegreerd in (bestaande) infra-

tisch, milieu technisch, maatschappelijk (draagvlak) en financieel 

structuur opwekken.  

d.  Focussen op multifunctioneel ruimte gebruik voor wonen, werken, 

recreatie en energieopwekking.  

e.  Moeten zorgen dat (onze) initiatieven bijdragen aan de koers van 

de Structuurvisie Teylingen 2015 en de ISG 2016.  

(lokaal eigenaarschap) haalbaar is. We voeren hiervoor een maat-

schappelijke  kosten/batenanalyse  en/of  een  omgevingseffectrap-

portage (OER) uit.  

 

67 
 

 

 
 

 

5.  Stimulering van particuliere en zakelijke initiatieven en ontwikkelin-

graslanden (in het Groene Hart) en bollenvelden kan betekenen dat de op-

gen  

Naast grootschalige energieoplossingen zijn ook kleine oplossingen nodig. 

Dat betekent dat wij kleinschalige oplossingen zoals zon-op-dak maximaal 

willen benutten. Hiervoor kunnen we bewoners en bedrijven faciliteren in 

de zoektocht naar en/of het verstrekken van (rijks)subsidies voor zonnepa-

gave voor duurzame opwek onevenredig zwaar drukt op andere delen van 

de regio Holland Rijnland. Wij hechten aan een vorm van evenredige sprei-

ding in de opgave. Op voorhand blijven handhaven van ruimtelijke restric-

ties,  zorgt  ervoor  dat  de  beoogde  verduurzamingsdoelstellingen  niet  ge-

haald gaan worden.  

nelen en proeftuinen voor aardgasvrije wijken. Voor nieuwbouw geldt dat 

Dit betekent dat wij binnen de samenwerking met de Holland Rijnland ge-

we  multifunctioneel  gebruik  van  de  openbare  ruimte stimuleren voor  wat 

meenten:  

betreft wonen, werken, recreëren en energieopwekking, mits een initiatief 

een bijdrage levert aan de koers van de Structuurvisie Teylingen.  

e.  Op zoek gaan naar landelijk fiscale of financiële maatregelen (wet-

geving) en samenwerking zoeken met onze omliggende gemeen-

Dit betekent dat wij:  

ten, Omgevingsdienst, provincie en rijk.  

a.  Zonnepanelen  op  daken  stimuleren  en  onderzoeken  hoe  we  de 

f. 

In samenwerking met andere gemeenten en provincie het omge-

overige benodigde duurzame energie gaan opwekken.  

vingsbeleid  flexibeler  gaan  maken  voor  de  realisatie  van  groot-

b.  Faciliteren bij het zoeken en/of verstrekken van de juiste subsidies.  

c.  Multifunctioneel  gebruik  willen  gaan  maken  van  nieuw-  en  her-

bouwlocaties.  

d.  Ervoor willen zorgen dat inwoners kunnen profiteren van initiatie-

ven voor grootschalige opwek.  

 

schalige wind- en zonne-energie. We stemmen dit in een vroegtij-

dig stadium met elkaar af.  

g.  Bij het rijk extra financiële middelen vrij willen maken om onze doel-

stellingen voor mobiliteit te realiseren. 

Amendement 3 juni 2021 van VVD, Trilokaal en D66  

I) De RES 1.0 wordt vastgesteld met dien verstande dat de gemeente Tey-

lingen zelf de regie wil houden door de volgende prioritering aan te bren-

6.  Herbezinning  van  de  ruimtelijke  restricties  van  Rijk,  provincie  en 

gen:  

gemeenten  

De gemeente is ervan overtuigd dat windenergie onmisbaar is in de totale 

duurzame  energiemix.  Vasthouden  aan  de  restricties  in  de  waardevolle 

68 
 

 

 
 

 

1.  De inspanning wordt in eerste instantie gericht op ‘no regret’-maat-

regelen zoals (meer) zonnepanelen op daken van bedrijven, open-

bare gebouwen en van particulieren (waaronder ook die van stich-

tingen/verenigingen); 

2.  De  informatievoorziening  over  energiebesparende  maatregelen 

richting  inwoners  wordt  geoptimaliseerd,  o.a.  door  de  inzet  van 

energiecoaches en voorlichting via de gemeentelijke website;  

3. 

In  de  komende  jaren  (2021-2025)  verkenningen  worden  uitge-

voerd, inclusief participatietrajecten, om te onderzoeken wat haal-

baar  is  om  op enige  wijze uiteindelijk  in 2050  100%  energieneu-

traal te zijn binnen de eigen gemeentegrenzen.  

II) Het bovenstaande besluitpunt uit te dragen binnen het verband van Hol-

land Rijnland, de Provincie Zuid-Holland en elders waar nodig.  

III)  Te  inventariseren  uiterlijk  1  oktober  2021  welke  acties  nodig  zijn  om 

verder invulling te geven aan de RES 1.0  

IV)  Het college  van  Burgemeester  en  Wethouders  de opdracht  te  geven 

om waar mogelijk en gewenst de RES 1.0  mee te nemen in verankering 

van  (omgevings-)beleid,  in  afstemming  met  de  Regionale  Omgevings-

agenda Holland Rijnland. 

 

 

 

69 
 

Bijlage: Ruimtelijke belemmeringen wind en zon 
 

 
 

Mogelijkheden en beperkingen windenergie 

Voor windturbines zijn wettelijke belemmeringen en beleid en/of regelge-

ving, zoals op het gebied van geluid, slagschaduw, veiligheid, natuur, cul-

tuur en landschap van toepassing. Voor de opbrengsten zijn de afmetingen 

van de windturbine en de windsnelheid van belang. De opbrengsten bepa-

 

hebben. In deze LES wordt van een turbine met een vermogen van 4 MW 

en een tiphoogte van circa 200 m uitgegaan voor opbrengstberekeningen 

en ruimtelijke inpassing. 

Overlast en risico’s afhankelijk van hoogte windturbines 

len ook de aantrekkelijkheid van de business case.  

Voor  veel  belemmeringen  wordt  een  afstand  op  basis  van  de 

Voor de plaatsing van windturbines gelden verschillende wetten en regels. 

De wetten en regels gaan niet uit van harde afstanden tussen windturbine 

grootte  van  de windturbine  aangehouden.  Hoe  hoger  een tur-

bine is, hoe groter het bereik van de overlast en risico.  

en verschillende soorten bebouwing, maar van normen. Deze normen kun-

Voor de belemmeringen is uitgegaan van een windturbine van 

nen  door  middel  van  vuistregels  in  afstanden  vertaald  worden.  Dit  geeft 

circa 240 meter hoog, met een ashoogte van 166 meter en een 

houvast voor het zoeken naar een mogelijke locatie, maar voor daadwer-

wieklengte van 75 meter (zie afbeelding). 

kelijke plaatsing moeten project specifieke berekeningen aantonen dat aan 

de normen en meest recente jurisprudentie voldaan wordt. 

Afmeting van windturbines 

Lagere  windturbines  passen  binnen  dezelfde  belemmeringen. 

De meeste hinderafstanden zijn op basis van de wieklengte, bij 

een  iets  kleinere  windturbine  van  200  meter  is  de  wieklengte 

Er zijn vele soorten en maten windturbines. Op land zijn momenteel turbi-

gelijk. Voor afstand tot woningen of infrastructuurlijnen is de aan 

nes met een tiphoogte van ongeveer 250 m en vermogen van circa 4 MW 

te houden afstand iets korter. Waar dit uitmaakt, zal dat toege-

gangbaar. Dit heeft te maken met de hogere opbrengst van deze turbines 

licht worden.  

en ook met de subsidieregeling SDE++. 

 

De  mast  van  een  moderne  turbine is  doorgaans  circa  120 tot  130 meter 

hoog.  De rotordiameter  bedraagt  circa  150  meter  (wieklengte  75  meter). 

De tiphoogte, de maximale hoogte van de windturbine, ligt hiermee op on-

geveer 200 meter. Hogere windturbines (met hogere vermogens) met een 

tiphoogte tot 250 meter worden ook steeds meer (op land) toegepast. Ho-

ger in de lucht waait het harder en hogere turbines kunnen dus meer wind 

vangen. Turbines lager dan 200 meter worden niet veel meer toegepast op 

grote schaal, omdat deze steeds vaker geen haalbare business case meer 

70 
 

 

 
 

 

In  de  geactualiseerde  Handreiking  Risicozonering  Windturbines 

(HRW2020) zijn vuistregels opgenomen voor de minimaal aan te houden 

afstanden. De handreiking geeft drie risico’s aan: 

▪  Breuk en het wegslingeren van een (deel van een) windturbineblad; 

▪  Het omvallen van een windturbine door mastbreuk; 

▪  Het naar beneden vallen van de gondel en/of de rotor. 

 

De kans dat één van deze gevallen voorkomt is uitermate klein. Toch moet 

er rekening gehouden worden met de kans dat er iemand slachtoffer wordt 

van zo’n geval. De gevolgen van zo’n gebeurtenis dienen zo klein mogelijk 

te zijn. Daarom zijn in de handreiking aan te houden afstanden tot bepaalde 

gebouwen of objecten vastgesteld. Deze afstanden  worden bepaald  aan 

de hand van de werpafstand of de tiphoogte van turbines. Over het alge-

meen is de werpafstand niet langer dan de tiphoogte.  

De veiligheidsafstanden zijn relevant voor woningen, gebouwen en infra-

structuur  (leidingen,  hoogspanningsmasten,  waterkeringen,  wegen  en 

spoorwegen). Voor elk type gelden andere regels.  

Ruimtelijke belemmering 

Figuur 29: Belangrijke afmetingen van een windturbine 
 

Veiligheid 

In  2010  is  de  AMvB23  Windturbines  in  werking  getreden  waarin  normen 

Een van de belangrijkste ruimtelijke belemmeringen is de afstand tussen 

voor veiligheid en windturbines staan aangegeven. Uit veiligheidsoogpunt 

een windturbine en bebouwing. Dit wordt bepaald op basis van de grootte 

moet een bepaalde afstand aangehouden worden tussen windturbines en 

van de windturbine. Hoe hoger een turbine is, hoe groter het bereik van zijn 

zogenaamde  kwetsbare  (zoals  woningen  en  grote  kantoren)  en  beperkt 

geluid, zicht, slagschaduw en risico is.  

kwetsbare objecten (zoals kleine kantoren en loodsen). 

23 AMvB: Algemene Maatregel van Bestuur 

 

71 
 

 

Wet geluidhinder 

 
 

 

In beschermde natuurgebieden mogen geen windturbines geplaatst wor-

Conform de Wet geluidhinder mag geluid van windturbines de geluidsnorm 

den. Ten eerste mogen er geen bouwwerken in deze gebieden geplaatst 

van  47  dB(A)  Lden  niet  overschrijden  bij  omliggende  geluidgevoelige  be-

worden. Ten tweede mogen de bestaande natuurwaarden niet aangetast 

stemmingen. Dit betekent dat geluidsgevoelige bestemmingen (zoals wo-

worden.  

ningen, scholen en ziekenhuizen) een jaarlijkse gemiddelde geluidsbelas-

ting als gevolg van de windturbine(s) mogen ondervinden van maximaal 47 

dB, waarbij avond en nacht zwaarder meetellen. Meestal komt dit neer op 

een minimale afstand van 300 tot 500 meter tussen windturbines en wo-

ningen. Dit hangt af van het type windturbine, de afmetingen en de oriën-

tatie op de heersende windrichting. 

Slagschaduw 

Conform het  Activiteitenbesluit24 mag bij woningen van derden niet meer 

dan 20 minuten per dag en niet meer dan 17 dagen per jaar slagschaduw 

optreden. Doorgaans wordt dit vertaald naar maximaal zes uur per jaar. Als 

deze norm overschreden kan worden zal een stilstandsvoorziening moeten 

worden getroffen. Als de norm van zes uur overschreden dreigt te worden, 

wordt de turbine dan automatisch stilgezet.  

Natuurbescherming 

In Nederland zijn twee soorten natuurgebieden: Natura 2000 en Natuurnet-

werk  Nederland.  Natura  2000-gebieden  zijn  beschermd  onder  Europese 

regels en de gebieden die horen bij het Natuurnetwerk Nederland zijn aan-

gewezen door de provincie. 

Analysekaarten NP RES 

Voor  het Nationaal  Programma RES  zijn kansenkaarten gemaakt  om  in-

zicht te verschaffen in de mogelijkheden voor het plaatsen van windturbi-

nes op land. Hierbij zijn alle wettelijke belemmeringen in beeld gebracht. 

Natuur is hier niet in meegenomen, maar deze zien wij wel als belemme-

ring.  

Plaatsing windturbines 

Om het landschappelijke beeld aantrekkelijk te houden moet er nagedacht 

worden over hoe windturbines geplaatst worden. Gebeurt dit in groepjes, 

in  een  rechte  lijn,  langs  infrastructuur  of  verspreid  over  het  landschap? 

Waar rekening mee gehouden kan worden is dat het landschap niet te rom-

melig wordt.  

Vanuit een technisch oogpunt moeten de turbines een paar honderd meter 

(afhankelijk van de rotordiameter, bij voorkeur 5 maal de rotordiameter) uit 

elkaar geplaatst worden in verband met interferentie tussen de windturbi-

nes. Als de turbines te dicht bij elkaar worden geplaats dan daalt de effici-

entie van de turbines door verstoring van de windstromen. Ook treedt ver-

sterking van het windturbinegeluid op. 

 

24 Activiteitenbesluit: In het Activiteitenbesluit staan milieuregels van het Rijk. Deze regels 
gelden ook voor windturbines. Door een recente uitspraak van de Raad van State zijn de 
geluidsnormen voor windturbines niet meer geldig, gemeenten moeten een eigen afweging 

maken over het milieubeschermingsniveau. Voor deze studie zijn we nog uitgegaan van de 
normen uit het activiteitenbesluit.   

72 
 

 

 
 

 

Mogelijkheden zonnevelden 

Voor zonnevelden gelden veel minder ruimtelijke beperkingen. Dat maakt 

deze optie flexibeler dan windturbines. Zonnepanelen zijn al een hele tijd 

erg rendabel, met en zonder subsidie (afhankelijk van de schaal). Ze kun-

nen op bijna elke schaal winstgevend worden toegepast. Wel is het vaak 

zo dat hoe groter een project, hoe beter het rendement en dus hoe aan-

trekkelijker het is voor ontwikkelaars. Ook de fundatie heeft invloed op de 

kosten: plaatsing in het zandige bollengebied is goedkoper dan boven het 

veenachtige weidegebied.  Een relatief nieuwe ontwikkeling zijn drijvende 

zonnevelden. In uitvoering zijn deze duurder, maar de SDE++ subsidiere-

geling voorziet hierin. 

 

 

73 
 

 

 

 

 

Afwegingskader grootschalig wind en zon 

 
 

 

 

74 
 

 AfwegingsaspectWind ZonPV Opmerking 44 €/ton CO2 subsidie75 €/ton CO2 subsidieBetreft SDE++ subsidie 2019,2,8 Euro cent/kWh subsidie4,5 Euro cent/kWh subsidie1 TWh zonPV kost 250 miljoen meer dan 1 TWh wind6,7 Euro cent/kWh kosten9,8 Euro cent/kWh kostenRuimtegebruik 1 TWh In de hoogte tot circa 230 m. Vraagt direct 20 ha, indirect 2.000 haHorizontaal tot meer dan 10 ha. Vraagt minimaal 1.000 ha 10 ha zonPV = 1 WT 3,4 MW. Bij wind blijft land grotendeels bruikbaar Leveringszekerheid Hoog, ook in nacht en winter. Circa 3.000 vollasturen Laag, op de dag, nauwelijks in winter. Circa 950 vollasturen Bij zonPV nauwelijks duurzame elek-triciteit in winter, extra back up nodig Netimpact 1 TWh Beperkt. 1 TWh vraagt om 330 MW netcapaciteit Hoog. 1 TWh vraagt om 1.050 MW netcapaciteit Netimpact bij zonPV is 3 keer zo hoog in vergelijking tot wind Milieu Geluid, slagschaduw, fauna impact Schittering, flora en fauna impact CO2 voetafdruk 7 gram per kWh 50 gram per kWh Betreft gehele keten, incl. fabricage. Centrales 649 gr CO2/kWh Energieterugverdientijd8 maanden24 maandenHet maken van zonPV panelen kosten meer energie dan windInvesteringskosten 1 TWh383 miljoen Euro736 miljoen EuroExclusief netinpassingKosten  

Bijlage: Netimpactanalyse 

 
 

 

In de netimpactanalyse (bijlage 6.1 van de RES 1.0 van Holland Rijnland) 

Het meenemen van deze aspecten biedt gelegenheid aan de RES Holland 

worden  een  aantal  mogelijkheden  genoemd  om  eventuele  knelpunten  in 

Rijnland om: 

het net te voorkomen en te zorgen voor een gebalanceerd en systeemeffi-

ciënt gebruik van het elektriciteitsnetwerk. Dit is essentieel voor een haal-

bare energietransitie. 

Systeem efficiëntie  

•  Maatschappelijke kosten te besparen; 

•  Ruimte te besparen; 

•  De haalbaarheid in tijd van de RES-ambitie te vergroten, en 

Liander benoemt in hun netimpactanalyse een aantal aanbevelingen voor 

•  Slimme keuzes te maken voor de periode na 2030. 

het verbeteren/waarborgen van de systeemefficiëntie: 

Voor verdere uitwerking en toelichting van de punten uit de figuur hiernaast 

en de netimpact analyse in z’n geheel, kan in de netimpactanalyse van de 

RES  1.0  bekeken  worden.  De  conclusie  uit  deze  analyse  is:  Groei  van 

energieaanbod  is  mogelijk  in  de  gemeente  Teylingen,  maar  er  moet  wel 

rekening  gehouden  worden  met  lokale  knelpunten  in  het  elektriciteitsnet 

(check  bij  Liander).  Dit  komt  omdat  er  nog  relatief  weinig  productie  is  in 

onze gemeente, waardoor de netbelasting nu nog lager is dan aan vraag-

zijde. 

De aanbeveling van Liander is dat de productie van duurzame elektriciteit 

bij voorkeur plaatsvindt daar waar ook een grote vraag is naar elektriciteit. 

Ook geeft Liander aan dat bij het ontwikkelen van zonnepanelen langs in-

frastructuur  het  zoeken  van  de  juiste  aansluitpunten  in  het  net  een  aan-

dachtspunt is. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 30: Vijf hoofdpunten voor netinpassing vanuit Liander 

75 
 

 

 
 

 

Bijlage: Waterstof en kernenergie 

Naast duurzame elektriciteit zullen in de toekomst andere energiebronnen 

gebruikt worden om in de vraag naar warmte en vervoer te voorzien, zoals 

kernenergie  en  synthetische gassen.  Er  is  weinig  aandacht  besteed  aan 

deze energiebronnen in deze strategie. Hier volgt een motivatie: 

Kernenergie 

Kernenergie is wordt niet uitgesloten door de overheid. Maar het duurt lang 

om een kerncentrale te bouwen, waardoor deze niet kan bijdragen aan de 

gemeentelijke doelen tot 2030. Ruimtelijk is het niet mogelijk om een kern-

centrale van de huidige generatie in de gemeente neer te zetten. 

Waterstof en bio-/groen gas 

Bij mobiliteit zijn er toepassingsmogelijkheden voor duurzame gassen. Dit 

ligt echter nog ver in de toekomst en is afhankelijk van de ontwikkeling van 

brandstofcellen, infrastructuur, beleid, ontwikkeling van hernieuwbare elek-

triciteit opwek, etc. In onze strategie wordt - mede door deze onzekerheden 

en de kleine potentie van deze gassen om lokaal opgewekt te worden - niet 

verder ingegaan op de invulling van de vraag met deze duurzame bronnen. 

76 
 

