Gemiddelde tevredenheid op jaarbasis naar variant (rapportcijfers) 2019-2022 Periodes Hele jaar ,,, 8,,, 7,,,,,,.12 Onderwijsontwikkeling: Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Het NPO-akkoord heeft als hoofddoelstelling het voorkomen of inhalen van studievertraging bij studenten die ontstaan door de covid-19-maatregelen. Deze vertraging kan betrekking hebben op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar ook op het gebied van socialisatie en persoonsvorming. Het NPO valt voor een deel binnen de reguliere financiering en voor een deel kunnen scholen subsidies aanvragen bij de door hen gekozen maatregelen. Deze paragraaf bevat financile informatie op de onderdelen over de zogenaamde corona-enveloppemiddelen. Meer financile informatie staat in .3, alinea Verantwoording NPO-gelden, en de toelichting per instelling en per onderwijssoort bij de resultaten en uiteraard in de jaarrekening. Aeres Hogeschool mag de NPO-middelen besteden aan de volgende deelthemas: soepele in- en doorstroom (mbo, hbo en wo); welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (hbo en wo); ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (hbo); beperken van studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten (hbo en wo). .1 NPO binnen reguliere financiering Aeres Hogeschool formuleert op hoofdlijnen welke activiteiten zij nodig acht om achterstanden ongedaan te maken. In de nadere uitwerking blijkt vooral behoefte aan het leggen van contact tussen school en student en vanuit die situatie werken aan motivatie en een goede mentale conditie. Daarbij gaat het niet alleen meer om studenten met een studieachterstand; het gaat om de gehele populatie, die weer met elkaar en de school in contact moet komen. Groot knelpunt is het invullen van vacatures die uit deze werkzaamheden voortvloeien. De arbeidsmarkt is overspannen en daardoor kan de hogeschool de plannen maar deels uitvoeren. In onderstaande tabel staan de geplande bedragen per thema en wat feitelijk besteed is. De niet bestede middelen schuiven door naar 2023. De verwachting is dat de omvang van de doorgeschoven middelen ( .000) voldoende is om de extra inzet voor de doorgeschoven activiteiten te financieren. Het ministerie van OCW kent de hogeschool in 2021 een extra bedrag voor 2022 toe van bijna in verband met het toepassen van een onjuiste grondslag bij het budget voor lerarenopleidingen. De verantwoording is ten opzichte van het jaarverslag 2021 aangepast naar het nieuwe format dat het ministerie begin 2023 opstelt. Realisatie 2023 Toegekende bedragen Soepele in- en doorstroming Welzijn studenten Ondersteuning op het gebied van stages Begeleiding lerarenopleidingen Extra hulp in de klas (subsidie) Coschappen Overige thema's buiten de lijst Nog te bestemmen Totaal corona-enveloppe/subsidie Plannen .635 Realisatie . Plannen .181 Realisatie . Plannen . . .734 De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 2023 Totaal . 414 Medezeggenschap Als gevolg van covid-19 lopen studenten studievertraging of andere achterstanden op. Voor de studiejaren 2021-2022 en 2022-2023 stelt het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) middelen beschikbaar om die achterstanden in te lopen. Aeres Hogeschool stelt een plan op voor hoe zij deze middelen het beste kan inzetten. In 2022 bespreekt de OR dit plan met de instellingsdirectie en CSR tijdens de gemeenschappelijke vergadering. Het initile plan van de directie richt zich voornamelijk op het wegwerken van studieachterstanden. Een belangrijk punt dat de OR en CSR toevoegen, is inzet op de mentale gezondheid van studenten. Dit is een element uit het totale OR-verslag, zie .2. en ontwikkelt ze daarna verder om de studenten betrokken te houden. Praktijklessen gaan in veel kleinere groepen zoveel mogelijk door. Al deze activiteiten kunnen echter niet voorkomen dat de binding tussen de hogeschool en de student minder intensief wordt. Het blijkt in sommige gevallen een drempel om met volle aandacht het onderwijs weer te volgen. Dit vormt de belangrijkste achtergrond van de benoemde acties in het NPO-plan. De uitvoering van de onderstaande plannen ligt met name bij het onderwijzend personeel. Op de arbeidsmarkt is echter sprake van een beperkt aanbod. Aeres Hogeschool kan haar plannen daardoor in 2021 maar beperkt uitvoeren. De overgebleven middelen neemt de hogeschool mee naar 2022 en zo nodig naar . Gekozen themas, maatregelen en resultaten Vanaf 2020 is de impact van het covid-19-virus op het onderwijsproces groot. Aeres Hogeschool steekt veel tijd en energie in het zo goed mogelijk laten doorlopen van het onderwijs. Ze zet veel lessen om naar een digitale variant De gekozen themas zijn: 1. Soepele in- en doorstroming (alle faculteiten). 2. Welzijn studenten (alle faculteiten). 3. Stage-offensief (alle faculteiten). 4. Begeleiding lerarenopleidingen (faculteit Wageningen). 5. Extra hulp in de klas (alle faculteiten). Aeres Hogeschool, alle faculteiten Thema 1: Soepele in- en doorstroming Aeres Hogeschool zet deze gelden vooral in voor de begeleiding van het leerproces van de studenten. De activiteiten van thema 1 zijn vooral gericht op het welzijn van de studenten. Maatregelen en plannen Inzet van personen met als taak: - Het begeleiden van studenten bij het terugdringen van studieachterstanden/ ondersteunen van studievaardigheden. - Het begeleiden van studenten die door covid-19 motivatieproblemen hebben. - Aanpassen van didactiek, gebruikmakend van inzichten in blended learning en dergelijke die we door covid-19 hebben opgedaan. - Verder uitwerken van fraudebestendige en praktisch toepasbare vormen van online en op afstand toetsen. Extra inzet voor leden van de examen- en toetscommissie voor het ontwikkelen van maatwerk en voor het waarderen van de plannen van studenten. Aanstelling van een onderwijskundige voor 0,8 tot 1,0 fte Extra inzet voor studieloopbaanbegeleiding (slb) waar gewenst. Extra ondersteuning van afstudeerders. Voortgang tot 1-1-2023 Aeres Hogeschool biedt studenten in het derde jaar inhaallessen aan. De doelgroep hiervoor is actief benaderd en de inhaallessen zijn goed bezocht. De leden van de examen- en toetscommissie en de decanen krijgen extra uren. De decanen brengen de studenten met achterstanden in kaart en zoeken actief het contact met de betreffende studenten. Zo pakt de hogeschool ook motivatie- en mentale problemen op. Studenten met mentale problemen kunnen naar de aangenomen therapeut (zie thema 2). Aeres Hogeschool breidt de ondersteuning van ICT uit zodat ze optimaal digitale methoden en oplossingen kan inzetten. De mentoren van eerstejaarsklassen krijgen een training om studenten bij het begin beter te begeleiden. In zijn algemeenheid stuurt de hogeschool meer op trainingen en intervisie van mentoren. De faculteit Dronten creert meer stilteplekken, zodat studenten meer gelegenheid hebben om op school te studeren. De faculteit Almere start een fysiek studiehuis om de afstudeerders extra te ondersteunen en te motiveren om de studie af te ronden. In voorbereiding hierop biedt ze een aantal studenten een back-on-track-programma aan om de focus weer op studeren te richten. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Aeres Hogeschool, alle faculteiten Thema 2: Welzijn studenten Aeres Hogeschool zet deze gelden vooral in voor het welzijn van de studenten. De activiteiten van thema 1 zijn vooral gericht op het begeleiden van het leerproces van de studenten. Maatregelen Extra uren voor de examen- en toetscommissie om studenten te ondersteunen. Inzetten op specifieke begeleiding voor studenten met mentale problemen. Ontplooien verbindingsactiviteiten met en tussen de studenten. Voortgang tot 1-1-2023 De leden van de examen- en toetscommissie en de decanen krijgen extra uren ter beschikking. De decanen brengen de studenten met achterstanden in kaart en zoeken actief contact met de betreffende studenten. Aeres Hogeschool neemt een therapeut aan die vanuit zijn expertise kan ingaan op de mentale problemen. In een aantal gevallen leiden de gevoerde gesprekken tot een noodzakelijk vervolgtraject. De faculteiten schaffen samen een online tool aan (Gezondeboel) waarmee elke student de kans krijgt om online trainingen te volgen over bijvoorbeeld studiestress of middelengebruik. Vanuit de bespreking met de Ondernemingsraad en de Centrale Studentenraad komt naar voren dat er activiteiten nodig zijn die de verbinding leggen tussen de school en alle studenten en tussen studenten onderling. Elke faculteit organiseert bijeenkomsten gericht op het welzijn van de student (happy student day/week). Bij deze bijeenkomsten bieden de faculteiten studenten in de school workshops aan. Aeres Hogeschool, alle faculteiten Thema 3: Stage-offensief Aeres Hogeschool kan kiezen uit het vinden van meer stages, meer flexibiliteit in stageperiodes of stages buiten de eigen sector en meer ondersteuning bij het vinden van een stageplaats. Maatregelen Het overheidsbeleid leidt tot beperkingen bij stages. Buitenlandstages gaan niet door, binnenlandstages op basis van condities. Studenten volgen ook digitale stages, waardoor het proces voldoende voortgang vindt. De faculteit Wageningen wil extra ondersteuning bieden bij het vinden van werkplekken waar studenten alsnog het lesgeven kunnen oefenen en assessen, dan wel simulaties organiseren. Voortgang tot 1-1-2023 Aeres Hogeschool brengt de behoeftes en eventuele achterstanden in beeld. Die spelen bij buitenlandstages die niet te vervangen zijn door binnenlandstages en bij de faculteit Wageningen, waar het gesloten onderwijs ook leidt tot beperkte stagemogelijkheden. Zie ook thema 1. Voor 2022 ontplooit Aeres Hogeschool extra activiteiten om eventueel uitgestelde en extra praktijkervaring tijdens de opleiding in te vullen. Voorbeelden hiervan zijn extra bedrijfsbezoeken en de netwerkdag op de Floriade. Aeres Hogeschool Wageningen Thema 4: Begeleiding lerarenopleidingen Om het lerarentekort door covid-19 niet verder op te laten lopen en te kunnen voorzien in de behoeften van de arbeidsmarkt, krijgen lerarenopleidingen extra middelen. Hiermee kunnen zij uitval en studievertraging voorkomen en ondervangen. Maatregelen Begeleiden van groepen met achterstanden. De specifieke behoeften van de achterstandsgroepen in kaart brengen en hierop acties benoemen. Extra ondersteuning van afstudeerders van alle opleidingen (Ad, bachelor en master) Ondersteuning om de motivatie van studenten weer op te krikken. De slbers gaan studenten vragen naar hun welzijn. Voortgang tot 1-1-2023 De faculteit Wageningen zet in 2021 een enqute uit die in kaart brengt voor welke beroepssituaties van de lerarenopleiding achterstanden zijn ontstaan. Studenten en onderwijsverantwoordelijken kunnen daarin aangeven welke extra ondersteuning ze willen of welke acties nodig zijn. De behoefte ligt vooral in het wegwerken van studieachterstanden per beroepssituatie. In 2022 vinden meer en langere gesprekken plaats en vergroot de faculteit de inzet van studieloopbaanbegeleiders (slbers) is vergroot. Voor elke beroepssituatie zijn er per semester twee of drie bijeenkomsten ter verduidelijking van de opdrachten en voor begeleiding. Op peildatum 1-1-2023 is 72% van de ontstane achterstanden weggewerkt. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Aeres Hogeschool, alle faculteiten Thema 5: Extra hulp in de klas Maatregelen Deze regeling is een verbreding van de Subsidieregeling coronabanen in het hoger onderwijs en is bestemd voor lerarenopleidingen. Het toegekende bedrag is gering, de inspanning valt ook binnen de andere elementen. Voortgang tot 1-1-2023 Van deze extra subsidieregeling maakt Aeres Hogeschool geen gebruik. De tegenvallende ervaringen rond de eerste subsidieregeling voor coronabanen zijn hiervoor bepalend. Plannen Voor de resterende periode van het NPO werkt Aeres Hogeschool aan de bovenstaande maatregelen. De uitvoering van veel plannen is, zoals aangegeven, sterk afhankelijk van de beschikbaarheid van voldoende personeel en de betaalbaarheid van externe krachten. De tarieven stijgen door de krapte op de arbeidsmarkt. NPO en onderzoek Zie . Overige resultaten onderwijsontwikkeling en plannen Onderwijsontwikkeling is een continu proces met stabiele periodes en kortlopende en majeure ontwikkelingen. De in 2022 bereikte resultaten worden in de volgende paragrafen per faculteit beschreven. Aeres Hogeschool Het gebruik van ICT-oplossingen in het onderwijs neemt toe. Daarmee houdt de hogeschool gelijke tred met de sector waarvoor ze professionals opleidt. Zaak is nu om de verworven kennis en ervaring te borgen en uit te bouwen naar de toekomst. De activiteiten die de hogeschool uitvoert binnen thema 2 van de kwaliteitsafspraken, Verdere professionalisering docenten, dragen daaraan bij. Specifiek Aeres Hogeschool Almere Associate-degree-opleiding De opleidingsvariant Ad Gastronomie & Ondernemerschap is ontwikkeld, maar start niet in september 2022 vanwege te weinig aanmeldingen. Start ontwikkeling Ad Urban Green. Bacheloropleidingen In 2022 starten geen nieuwe bacheloropleidingen bij de faculteit Almere. Er zijn er ook geen in ontwikkeling. Masteropleidingen In 2022 toetst de NVAO de master Gezond Gedrag & Leefomgeving en keurt die onder voorwaarden goed. Deze master start in september 2023. Specifiek Aeres Hogeschool Dronten Associate-degree-opleidingen In 2022 werkt de faculteit aan de opleidingsprofielen van de Ads Dier- en veehouderij en Tuinbouw en akkerbouw. Ze wil de Ad-opleidingen verder verzelfstandigen als eigenstandige opleidingen naast de bachelor- en de masteropleidingen. Bacheloropleidingen Voor de opleidingen Diergezondheid en Management en Agrotechniek & Engineering (werktitel) zet de faculteit belangrijke stappen in de ontwikkeling daarvan en in de richting van een aanvraag voor een eigen opleidingscode (CROHO). Dit proces loopt in 2023 door. Ontwikkelen van de opleidingsvariant International Food Operations Management. Dit is een samenwerking met de Amerikaanse University of Wisconsin - River Falls (UWRF). De variant start in september 2023. Ontwikkelen van de opleidingsvariant Landelijk Vastgoed & Makelaardij. Deze variant start in september 2023. Masteropleidingen Voortzetten van het traject voor het opzetten van een nieuw opleidingsprofiel voor de master Agribusiness Development. Dit proces begin 2023 afgerond. Specifiek Aeres Hogeschool Wageningen Associate-degree-opleidingen Aeres Hogeschool Wageningen voegt de Ads met de opleidingscodes 80052 (Ad Onderwijsondersteuner Consumptieve techniek I en II) en 80064 (Ad Onderwijsondersteuner Groene Sector) in 2022 samen tot de deeltijd-Ad Educatief professional Beroepsonderwijs met opleidingscode 80167. Hieronder vallen nu: Educatief professional Beroepsonderwijs Bushcraft. Educatief professional Beroepsonderwijs CT. Educatief professional Beroepsonderwijs Groene Sector. Flexibilisering lerarenopleidingen Aeres geeft uitvoering aan het bestuursakkoord Flexibilisering lerarenopleidingen. Het bestuursakkoord, dat van oktober 2020 tot en met december 2023 loopt, heeft als voornaamste doelen het bestrijden van het lerarentekort, het stimuleren van flexibilisering in de docentenopleidingen en de intensivering van de samenwerking tussen hbo en wo. Aeres participeert in dit kader met andere opleidingen in landelijke werkgroepen voor bijvoorbeeld de uitwerking De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414