Conclusie Wij, als Raad van Toezicht, zijn voldoende en tijdig genformeerd over de realisatie van het PKA. Knelpunten zijn openlijk benoemd. We hebben veel waardering voor de wijze waarop de vele projecten met enthousi- asme worden uitgevoerd en ook zichtbaar veel opleveren voor studenten en docenten. Het Nationaal Programma Onderwijs in tijden van COVID-19 Vanaf maart 2020 tot en met 2022 heeft het onderwijs van ArtEZ plaats moeten vinden onder verande- rende en veelal moeilijke omstandigheden. De gevolgen van de pandemie waren ook in 2022 aanwezig en onvoorspelbaar. Zoals beschreven in .3 waren er begin 2022 nog veel maatregelen tegen COVID-19 in werking. De impact van de maatregelen op studenten, docenten, onderzoekers, instellingen en hun omge- ving was uiteenlopend en lastig te kwantificeren. Via COVID-19-steunmaatregelen en vervolgens via het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) is en wordt geprobeerd de gevolgen van de COVID-19-maatrege- len zoveel als mogelijk weg te nemen. ArtEZ ziet dat COVID-19 gevolgen heeft voor studenten die ook landelijk gezien worden; zoals bijvoorbeeld het effect van diverse maatregelen op het welzijn van studenten. Er zijn ook effecten die specifiek zijn voor het kunstonderwijs, zoals bijvoorbeeld het niet kunnen optreden of exposeren. Dit zijn activiteiten die nood- zakelijk zijn voor het verwerven van vaardigheden en de kern van ons kunstonderwijs raken. Net als andere onderwijsinstellingen heeft ook ArtEZ het grote vertrouwen gekregen om de inzet van een groot deel van de middelen af te stemmen op hun eigen situatie. In nauwe samenwerking met de medezeg- genschapsraad heeft ArtEZ in 2021 het bestedingsplan gemaakt voor de NPO-gelden, die ingezet mogen worden in de collegejaren 2021-2022 en 2022-2023. In 2022 is, aan het begin van het kalenderjaar, afstem- ming geweest met hogescholen over de voortgang van de bestedingsplannen. Daarbij bleek dat veel instel- lingen, waaronder ook ArtEZ, achterliepen met de uitvoering van de projecten. De belangrijkste oorzaak daarvan lag in het feit dat veel COVID-19 maatregelen nog in werking waren en veel plannen niet konden worden uitgevoerd. Daarop is vanuit de overheid besloten dat de gelden ook in 2024 nog mogen worden uit- gegeven. In de loop van 2022 zijn de COVID-19 maatregelen afgebouwd en is er veel werk verzet om de plannen uit te voeren. Het is niet nodig gebleken om de oorspronkelijke plannen bij te stellen, maar met de uitvoering ervan is door de maatregelen wel vertraging opgelopen. Om de uitvoering en de medezeggenschap zo goed mogelijk af te stemmen op de specifieke wensen van studenten in de verschillende opleidingsdiscipli- nes is ervoor gekozen om gelden bijna in zijn geheel toe te kennen aan academies. Daarmee vond de af- stemming met de medezeggenschap plaats op deelraad-niveau. Omdat er geen wijzigingen hebben plaats- gevonden, verwijzen we voor de inhoud van de plannen graag naar het jaarverslag van 10 https://www.artez.nl/media/documenten/jaarstukken_2021_artez_university_of_the_arts.pdf Pagina 43 van .12 NPO-projecten en voortgang monitoren De projecten van het NPO zijn concreet en gericht op het inlopen van achterstanden, opgedaan in de CO- VID-19 periode. Ze zijn minder gericht op de ontwikkeling en doorontwikkelingen van het onderwijs, zoals de projecten van de Kwaliteitsafspraken dat wel zijn. Zo vullen de projecten elkaar aan. Medewerkers en stu- denten ervaren het concrete karakter van de projecten als prettig en zeer goed uitvoerbaar. ArtEZ volgt de voortgang op de plannen via de al bestaande Planning & Control-cyclus. Dat gebeurt op zo- wel financieel als inhoudelijk niveau. Hiertoe is een projectrapportage beschikbaar die ook periodiek wordt besproken met de medezeggenschap. Directeuren leggen daarnaast verantwoording af aan de deelraad van hun academie. Op die manier worden bestaande processen en afspraken gevolgd en wordt extra werk voorkomen. Voor eventuele veranderingen in de plannen is een wijzigingsprocedure opgesteld. Voorstellen voor wijzigingen in doelen, projecten of besteding van middelen gaan altijd via de medezeggenschap. Financile realisatie Het financile resultaat 2022 is opgebouwd uit de projectuitgaven ad 856K in 2022 en de vrijval voor inves- teringssubsidies ad 3K. Per saldo is 853K verantwoord in de exploitatie. Inzet NPO 2022 totaal (thema) (in x ) Begroting 2022 Realisatie 2022 Saldo 2022 % tov begroting % 92% 52% 77% - . Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Totaal Projecten NPO Vrijval investeringssubsidies Totaal NPO . Verdeling middelen NPO over jaarschijven Het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) is een (niet-structureel) investeringsprogramma van het kabinet om de gevolgen van de COVID-19 crisis voor studenten op te vangen. De begroting 2022 NPO is samenge- steld uit dekking collegegeld K en projecten NPO K waarvoor ArtEZ in het najaar 2021 een plan ingediend heeft met diverse projecten per academie. De begroting is verdeeld over de jaren 2021 t/m 2023. Het totaal van de ingediende plannen betreft een budget van K waarbij voor 2021 ( 448K) en 2022 ( K) cumulatief K is begroot en in K. Cumulatief is de realisatie 980K ultimo 2022. In de ontwikkeling van de uitgaven ten opzichte van het opstartjaar 2021 is zichtbaar dat de projecten in 2022 echt op stoom zijn gekomen. Pagina 44 van 114 Nationaal Programma Onderwijs 63% Begroting t/m .180 - .139 Voortgang t/m december 2022 % voortgang 64% 71% 46% - Thema 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Personeelskosten niet gekoppeld aan project NPO Totaal .2 Studentpsycholoog Met ingang van het jaar 2023 wordt de studentpsycholoog ingezet op alle academies. In 2022 heeft het CvB besloten hiervoor de 71K in te zetten, zoals die ook in het NPO-plan staat gelabeld voor extra on- dersteuning op het gebied van studentenwelzijn. Pagina 45 van 114