Met het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Toezicht keurde het plan goed op 20 september 2021. heeft het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) middelen vrijgemaakt voor herstel en ontwikkeling van het onderwijs, tijdens en na corona. De volledige naam van het programma is Bestuursakkoord NPO middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en hoger onderwijs (ho). Voor het hoger onderwijs bestaat het NPO uit 3 onderdelen: Het monitoren, evalueren en bijstellen van de acties gebeurt binnen onze reguliere planning & control- cyclus en ons kwaliteitssysteem Kwaliteit in Beweging. PROCES Om goed en zorgvuldig te bepalen wat er nu en in de toekomst nodig is voor het herstel van studievoortgang en de verbetering van studentenwelzijn zette Avans in 2022 de volgende stappen: We bekeken begin 2022 alle activiteiten en stelden waar nodig de planning bij. We voerden rondetafelgesprekken met studenten om de behoeften te inventariseren. Uit de rondetafelgesprekken bleek dat: 1. compensatie voor de korting die studenten krijgen op het collegegeld 2021/. versnelde bekostiging van de hogere studenteninstroom in 2020/. specifieke tijdelijke middelen voor 2021 en 2022 voor het wegwerken van studieachterstanden door corona en verbetering van studentenwelzijn. De oorspronkelijke activiteiten nog steeds relevant zijn voor herstel en verbetering Studenten nieuwe onderwerpen noemen die we bij het opstellen van het plan nog niet in beeld hadden. Bijvoorbeeld ondersteuning bij het aangaan van fysieke contacten en hulp bij motivatiegebrek door eenzaamheid, of behoefte aan een prikkelvrije omgeving. Voor de specifieke tijdelijke middelen heeft iedere instelling een bestedingsplan opgesteld. Bij Avans vormt het NPO-bestedingsplan een apart deel van onze totaal aan coronagerelateerde inzet voor studenten en medewerkers. We besteden de specifieke tijdelijke middelen aan de landelijke themas: Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Lerarenopleidingen. Voor de specifieke tijdelijke middelen ontvangt Avans voor de Lerarenopleidingen 682 duizend en voor de andere thema's duizend. In 2022 besloot de minister de uitloop voor de besteding van de middelen met 1 jaar te verlengen, tot en met 2024. De Avans Medezeggenschapsraad heeft 9 juli 2021 ingestemd met het Avans bestedingsplan voor de specifieke tijdelijke NPO middelen. De Raad van In opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap monitort adviesbureau Berenschot de inzet van de specifieke tijdelijke NPO- middelen op landelijk niveau. Hiervoor voert Berenschot steekproefsgewijs gesprekken met onderwijsinstellingen (mbo, hbo, universiteiten). Avans was n van de gesprekspartners bij de steekproef in september 2022. Rondetafelgesprek Studenten noemden nieuwe onderwerpen voor studievoortgang en verbetering van welzijn die Avans nog niet in beeld had. Zoals het ondersteunen bij aangaan van fysieke contacten en hulp bij motivatiegebrek door eenzaamheid, of behoefte aan een prikkelvrije omgeving. 84 Coronaparagraaf NPO VOORTGANG In de volgende tabel staat per thema de geplande besteding, de dit jaar bijgestelde (actueel) geplande besteding voor 2022 en 2023, en de gerealiseerde besteding tot en met 2022. Voortgang besteding (Bedragen x ) Thema Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten thema's) Nog te bestemmen Totaal Plan Besteed Plan Actueel Besteed Plan Actueel Totaal 2023 Plan . .539 - 281 - 137 - 138 - 54 - 333 - 339 - 333 - 422 - 262 - 270 - 68 - 0 - 210 - 476Onderstaande tabellen laten per activiteit de voortgang, de geplande en de bijgestelde (actueel) geplande besteding en de gerealiseerde besteding in 2022 zien. Soepele in- en doorstroom (Bedragen x ) Activiteit Aanbieden extra begeleiding Investeren in een goede intake Beter laten landen van studenten Aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen Totaal Voortgang De activiteiten zijn in uitvoering (of nog niet gestart) en verlopen in 2022 conform herplanning en bijbehorend budget. De met de activiteiten beoogde studenten worden bereikt. De activiteit is afgerond conform planning en de met de activiteit beoogde studenten zijn bereikt. Er is minder geld besteed dan gepland. De activiteiten zijn in uitvoering of in voorbereiding en lopen in 2022 achter op planning. Er is minder geld besteed dan gepland. Het opschalen van de activiteiten met behoud van kwaliteit kost tijd. De met de activiteiten beoogde studenten worden bereikt. De activiteiten zijn in uitvoering of in voorbereiding en lopen in 2022 achter op planning. Er is minder geld besteed dan gepland. De met de activiteiten beoogde studenten zijn deels bereikt. Plan 991 Actueel Besteed .897 Coronaparagraaf NPO 85 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (Bedragen x ) Activiteit Meer ondersteuning voor studenten Meer contactmomenten tussen studenten Pro-actieve benadering studenten Totaal Lerarenopleidingen (Bedragen x ) Activiteit Lerarenopleidingen Totaal Werving en selectie (Bedragen x ) Activiteit Werving en selectie Totaal Voortgang De activiteiten zijn in uitvoering en de voortgang is volgens planning. Er is minder besteed dan gepland. De met de activiteiten beoogde studenten worden bereikt. De activiteiten variren in fase van uitvoering en in voortgang. In 2022 is een nieuwe activiteit toegevoegd en er is meer geld besteed dan oorspronkelijk gepland. De activiteiten zijn op 1 na, in uitvoering en de voortgang is volgens planning. Er is minder geld besteed dan gepland. De met de activiteiten beoogde groep studenten wordt deels bereikt. Plan 229 Actueel Besteed . Voortgang De activiteiten zijn in uitvoering en de voortgang is volgens planning. Er is minder geld besteed dan gepland. De met de activiteiten beoogde groep studenten wordt bereikt. Plan 333 Actueel Besteed 262 Voortgang De activiteit is in uitvoering. De uitvoering loopt achter op planning en er is minder geld besteed dan gepland. Plan Actueel Besteed 86 Coronaparagraaf NPO REFLECTIE, BIJSTELLINGEN EN VOORUITBLIK Begin 2022 bekeken we alle activiteiten opnieuw en waar nodig stelden we de planning bij. Als gevolg van coronamaatregelen eind 2021 konden we namelijk een aantal, vooral fysieke, activiteiten niet uitvoeren. Veel van die activiteiten zijn gericht op het welzijn van studenten, het versterken van de sociale bindingen en het extra aandacht geven aan de begeleiding van studenten. Ook het werven van extra docenten, begeleiders, studieadviseurs bleek lastig. Met het oog op het risico van een toekomstige onderbesteding bekeken we in 2022 ook of het gewenst is om aanvullende activiteiten op te nemen. In oktober en november voerden we rondetafelgesprekken met studenten. Op die manier bepaalden we wat nu en in de toekomst nodig is voor herstel van studievoortgang en verbetering van studentenwelzijn. Op basis van de omvang van de onderbesteding van de middelen eind 2022 gaan we in 2023 aan de slag met NPO Next steps. Dit houdt in dat we: de landelijke verlenging van de bestedingstermijn NPO met 1 extra jaar ook toepassen voor de besteding van de tijdelijke specifieke NPO- middelen bij Avans. De besteding loopt dan tot en met 2024 aanvullende activiteiten voor herstel en verbetering toevoegen op basis van de nieuwe onderwerpen die de studenten noemden. BESTUURSAKKOORD NPO ONDERZOEK In 2021 is binnen het NPO ook het bestuursakkoord onderzoek Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoeker afgesloten. Avans ontving op basis van de landelijke verdeling van deze middelen voor .539 en voor .364. De middelen mogen ingezet worden van 2022 tot en met 2024. Avans zet deze middelen in 2023 en 2024 in. Coronaparagraaf NPO 87