7. Corona Beschrijving impact COVID-19 en coronamaatregelen op de instelling Hoewel de coronamaatregelen in maart 2022 grotendeels zijn opgeheven, heeft de coronapandemie ook in 2022 invloed gehad op het onderwijs en de bedrijfsvoering van de CHE. Met behulp van doorlopend onderzoek is in 2022 de invloed van corona op studenten en medewerkers gemonitord. De uitslagen van deze onderzoeken zijn in de CvB-directievergadering van 10 mei 2022 besproken. Ook in de gebruikelijke managementrapportages is aandacht gegeven aan de effecten van corona. De rapportages en de onderzoeken onder studenten maakten duidelijk dat de onderwijskwaliteit en de studententevredenheid niet al te zeer hebben geleden onder de coronacrisis. Studenten en docenten misten het samenzijn op de CHE maar weten zich meestal te redden en slagen erin om er, gezien de omstandigheden, iets goeds van te maken. De rek is er uit, beschrijft het algemene gevoel in de laatste drie maanden van 2021 goed. Het is daarom goed dat er van de extra NPO-middelen aanvullende activiteiten voor community building konden worden ontplooid. Voor de studenten, die door corona bijvoorbeeld studieachterstand hebben opgelopen, is extra begeleidingsaanbod vanuit de aanvullende NPO-middelen een helpende aanpak. Er zijn geen signalen binnengekomen dat in corona-tijd de toetsen slechter werden gemaakt of dat minder studenten deelnamen aan toetsen. Dat geldt voor de hele linie van toetsen, hertoetsen en opleidingen. Het moge duidelijk zijn dat internationale uitwisseling van studenten en docenten in de eerste helft van 2022 door corona minder goed mogelijk is geweest. Zie paragraaf voor meer informatie hierover. Terugkijkend kunnen we zeggen dat de corona-crisis een aantal veranderingen in gang gezet die de komende jaren zullen doorwerken: Er is meer aandacht gekomen voor studentwelzijn. Er worden instrumenten ontwikkeld om het studentenwelzijn goed te monitoren en om het positief te benvloeden. De processen rond roosteren zijn zo ingericht dat er sneller kan worden omgeschakeld van on- campus naar online onderwijs en vice versa. Er is meer aandacht gekomen voor de kwaliteit van de digitale leeromgeving. We hebben veel geleerd over hoe we goed digitaal onderwijs geven en zijn daar behendig in geworden. Er is voor medewerkers een andere verhouding ontstaan tussen on-campus werken en thuiswerken. Dat zal op termijn gaan doorwerken in de ideen over het gebruik en de inrichting van de CHE-gebouwen. Besteding corona-enveloppe In 2021 heeft de CHE in samenspraak met de medezeggenschap gewerkt aan de NPO-plannen. De sterke betrokkenheid van de student-medezeggenschap heeft ertoe geleid dat hierin veel geld en aandacht is uitgegaan naar het thema studentwelzijn. Hogeschoolbreed is dan ook een groot deel van de middelen besteed aan het centrale studentwelzijnsteam bestaande uit onder meer pastoraal werkers en studentpsychologen. Het grootste deel van de middelen wordt decentraal besteed door de 76 opleidingen, naar rato van de studentaantallen met dien verstande, dat de voor lerarenopleidingen geoormerkte gelden alleen daar terecht zijn gekomen. Op de decentrale middelen is een lichte, centrale regie, omdat de uitvoering binnen de opleidingen plaats vindt. Om te bewaken dat middelen alleen besteed worden aan activiteiten die passen binnen de themas, heeft de centrale projectleiding vooraf een toets uitgevoerd. Daarnaast is het zo, dat de geplande activiteiten van de opleidingen alleen uitgevoerd mochten worden n goedkeuring door de opleidingscommissies van de desbetreffende opleidingen. In de managementrapportage van de opleidingen wordt gerapporteerd over de voortgang van de NPO- activiteiten. Er is een stuurgroep die op gezette tijden bijeenkomt om de voortgang te bespreken. Deze stuurgroep bestaat uit een lid van het CvB, de directeur Onderwijs, een vertegenwoordiger van de personeelsgeleiding van de medezeggenschap, een vertegenwoordiger van de studenten van de medezeggenschap, de teamleider Studentwelzijn plus de twee projectleiders. Wijziging van de budgetten over afdelingen of jaren gaat altijd via de stuurgroep. Omdat de studenten daar aan tafel zitten, is de medezeggenschap daarin geborgd. De middelen die in 2021 ontvangen waren, zijn voor een klein deel in dat jaar verbruikt. De rest is doorgeschoven naar 2022 n 2023. De reden is onder andere dat de planvorming zich uitstrekte tot eind 2021. Daarnaast is gebleken dat ook de nieuwe cohorten studenten feitelijk corona-cohorten zijn vanwege opgelopen achterstanden in de vooropleidingen. In de besprekingen met Berenschot/OCW is aangegeven dat de CHE het wenselijk acht deze middelen ook n 2022 te kunnen inzetten. Dat is gelukkig ook toegestaan en dat geeft ruimte om de middelen goed in te zetten voor een brede groep van studenten. Van de NPO middelen die de CHE ontvangen heeft in 2021 en 2022 in totaal .289 is er .279 besteed. Dit betekent dat in 2023 nog .010 besteed kan worden. Er zal met de stuurgroep nog gekeken worden in hoeverre deze middelen in zijn geheel in 2023 besteed kunnen worden: mogelijk leidt dit tot een inzet van middelen in het kalenderjaar 2024. Zie onderstaande tabel voor de inzet van de middelen over de jaren heen en de onderverdeling per thema. Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Totaal Gepland 2021 a - Besteed 2021 b Gepland 2022 c . Besteed 2022 d .216 Gepland 2023 e . Gepland 2024 f - Totaal =b+d+e+f . De activiteiten die plaats gevonden hebben zijn divers. Naast inzet van taalcoaches, pastoraal werkers en studentpsychologen hebben de volgende zaken plaats gevonden zonder volledig te willen zijn: 1. Docenten die studenten begeleiden kregen extra uren, onder meer om met elkaar buiten de deur te eten. Dit alles gericht op community vorming. 2. Activiteiten zijn er gehouden buiten de CHE deur eveneens gericht op community vorming zoals een Ardennen midweek bij Bedrijfskunde gekoppeld aan vorming van de professionele identiteit, 77 met studenten van de opleiding Educatie naar Aslan muziekcentrum voor workshops gecombineerd met colleges. 3. Een time-out- week is georganiseerd met activiteiten binnen de hogeschool en een feestavond. 4. Een studentontmoetingsplaats is gecreerd op verzoek van de studenten en studentwelzijn om in een vergelijkbare sfeer van een koffiecaf elkaar te kunnen ontmoeten. 5. Er zijn boost dagen georganiseerd bij Educatie waarbij studenten de gelegenheid kregen om onder begeleiding van docenten achterstanden weg te werken. Bij Social Work hebben 4e jaars studenten een agressietraining kunnen inhalen, omdat dit in hun tweede jaar vanwege de lock down niet mogelijk was. 6. Bij de deeltijd opleidingen zijn op onderdelen extra toetsen ontwikkeld om studenten alsnog de gelegenheid te geven studieachterstanden in te halen. 7. Bij Social Work is een tweede beoordelaar op het plan van aanpak van de student gezet. Uit de semester evaluatie blijkt dat studenten daar heel positief zijn en dat de opleiding deze kwaliteitsslag als standaard werkwijze wil doorvoeren. 8. Extra begeleidingsuren zijn gegeven aan trajectbegeleiders in de deeltijdopleidingen bij een specifieke groep studenten met achterstand. 9. Er zijn extra toetsmomenten geweest bij de deeltijdopleidingen. 10. Er is voor een tweede keer de mogelijkheid geboden om georganiseerd onderwijs te volgen voor deeltijdstudenten voor bepaalde onderdelen. Bestuursakkoord onderzoek Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoeker In 2022 heeft de CHE ,- ontvangen van NPO voor de financile compensatie van COVID-19 vertraagd onderzoek. Onderstaande tabel laat de besteding van deze middelen zien. Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers unieke personen NPO middelen voor onderzoek ,- 2 Eigen middelenMet deze middelen is een onderzoeksproject verlengd, dat door COVD-19 vertraging had opgelopen. Ook is er tijdelijk externe capaciteit ingehuurd voor het voorbereiden van een subsidie aanvraag. Hiervoor ontbrak de capaciteit in een lectoraat, vanwege extra inspanningen van docent-onderzoekers voor het inhalen van vertraging in 2021. Er zijn geen eigen middelen ingezet. 78