Bij de oorspronkelijke totstandkoming en onderbouwing is gebruik gemaakt van beschikbare informatie uit de Nationale Studenten Enqute (NSE, 2018) en de EvaSys onderwijsevaluaties. Deze instrumenten vormen ook de basis voor de evaluatie van daaropvolgende jaren. Daarnaast gebruiken verschillende projectleiders ook verschillende andere monitoringsinstrumenten, zoals gesprekken met studenten of docenten. .3 Nationaal Programma onderwijs (NPo) Het kunstonderwijs bij Codarts werd al snel bij aanvang van de pandemie door de minister aangemerkt als praktijkonderwijs. Dit hield in dat het mogelijk was om het fysieke onderwijs beperkt te laten doorgaan, mits aan de basisregels werd voldaan. Desalniettemin hebben de lockdowns en andere maatregelen grote invloed gehad op de manier waarop Codarts haar missie en visie tijdens de coronapandemie in de praktijk heeft kunnen brengen. De kabinetsmaatregelen hadden voor studenten verschillende gevolgen. Zo was het voor studenten minder, of zelfs helemaal niet meer mogelijk om lessen te volgen, verschillende disciplines en stijlen actief met elkaar te verkennen en om live voorstellingen te geven. Ook was het niet langer mogelijk om op allerlei locaties in de stad te experimenteren met cruciale onderdelen van het curriculum, zoals interdisciplinaire projecten. Het maatschappelijke engagement, een groot speerpunt in de missie en visie van Codarts, kwam daardoor eveneens niet tot zijn recht ook al werd op allerlei manieren geprobeerd fysiek onderwijs, performance en sociale contacten te vervangen door online. Daarnaast lag ook het werkveld stil; theaters, concertzalen en andere podia waren gesloten. Deze situatie heeft een grote invloed gehad op vooral de mentale gezondheid van studenten die nog steeds doorwerkt (zie ook ). Codarts spande zich ook in 2022 maximaal in om de gevolgen van de coronapandemie, zoals uitval en studievertraging, zoveel mogelijk te voorkomen. Dat met inzet van blended learning en intensieve ondersteuning aan studenten, en ook door tentamens (al dan niet in aangepaste vorm) te laten doorgaan. Plan besteding corona-enveloppe Samen met verschillende afdelingen is in de zomer van 2021 een plan van aanpak opgesteld, op basis van een interne consultatie. Daarin is de inbreng verwerkt van onder meer de afdeling Student Life, de hoofden van alle opleidingen, de studieloopbaanbegeleiders en de studenten via de studentenpanels, de Medezeggenschapsraad en Student Life-monitor, als structureel onderdeel van de reguliere kwaliteitszorg. Bij de onderbouwing van het plan is daarnaast gebruik gemaakt van de beschikbare uitkomsten van EvaSys (evaluatiesysteem) en de rapportages vanuit de Nationale Studenten Enqute. Uit de interne consultatie kwam het volgende indringend naar voren: Codarts heeft een deel van het onderwijs online moeten aanbieden, waardoor studenten minder live onderwijs konden volgen. Deze omstandigheid was en is ook van invloed op het algemene gevoel van welzijn van de studenten. Studenten ondervonden concentratieproblemen, misten de sociale interactie met andere studenten, beweging, een rustige studieruimte en hadden moeite om hun motivatie te behouden juist omdat zij een inspirerende leeromgeving misten. Ook konden studenten alleen beperkt gebruik maken van de specifieke onderwijsfaciliteiten die voor het kunstvakonderwijs zo van belang zijn. Studenten, en met name kwetsbare studenten met een beperking, hadden moeite met het telkens veranderen van regels en de communicatie op afstand. Juist deze laatste groep studenten loopt het risico op studievertraging. Internationale studenten hadden het extra zwaar tijdens de coronapandemie. Voor deze groep was het lastig te landen in een buitenlandse onderwijsinstelling waarin zij de weg nog niet kenden en lessen en sociale contacten deels online plaatsvonden. Studenten ondervonden problemen met hun mentale en fysieke gezondheid. Het ging daarbij onder meer om klachten over depressie, herstellen na COVID-19, slaapproblemen, zorgen om welzijn van familie, heimwee en (verergerde) fysieke 2EAACA 713B 1C6F 2A0F C 2996 ra 9-06 T58Q723 F792333 P94515 -21-1122 klachten. Bijna 85% van de studenten bij Codarts gaf aan dat zij mensen om zich heen miste, 78% bleek in meer of mindere mate last te hebben gehad van eenzaamheid. Studenten waren daarnaast bezorgd over hun studieresultaten, bang dat zij niet op tijd zouden kunnen afstuderen en er tijdens en na hun studie slechts geringe mogelijkheden zouden zijn om zich op de arbeidsmarkt te kunnen positioneren. De uitkomsten van de consultatie deden Codarts ertoe besluiten de NPo-middelen in te zetten voor: het bevorderen van de studievoortgang en soepele in- en doorstroom; het aanbieden van extra lessen/workshops om de fysieke conditie en vaardigheden van studenten te verbeteren en achterstanden zoveel mogelijk in te lopen; het aanbieden van extra begeleiding aan alle studenten die daar een beroep op willen doen, om het welzijn en de mentale gezondheid van studenten te verbeteren en de academische en sociale binding (socialisatie) van de studenten met Codarts te versterken; het versterken van studiekeuzeactiviteiten, bijvoorbeeld door het organiseren van meeloopdagen; de uitvoering van uitgestelde of extra stages met behulp van extra inzet van stagecordinatoren en begeleiding. Plan van aanpak op hoofdlijnen Het plan geeft een overzicht van de thematische activiteiten die Codarts uitvoert verdeeld over 2021 en 2022. Dit plan werd in het najaar van 2021 ingeleverd bij adviesbureau Berenschot. De middelen waren reeds toegekend en zijn voor 2021 en 2022 volledig benut. Vanwege de grilligheid van de coronapandemie en de aanscherping of juist versoepeling van maatregelen en lockdowns die dit met zich meebracht, is er in de uitvoering van de activiteiten voor gekozen de activiteiten zoveel mogelijk doorlopend aan te bieden. In onderstaand overzicht is op hoofdlijnen aangegeven welke activiteiten in het plan over 2021/2022 zijn opgenomen en welke in 2022 zijn uitgevoerd. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Inzetten op extra begeleiding van studenten door: -Het beter laten landen van studenten Studenten ondersteunen bij de start van hun nieuwe studie en verbeteren van hun welzijn door een uitgebreider landingsprogramma en peer-tutoring. Voor een soepele overgang en goede start van de studie organiseert Codarts (online) studiekeuze-activiteiten in de vorm van meet-ups tussen studenten en potentile studenten en workshops. -Aanbieden van extra begeleiding In het coronaherstellend programma wordt met extra begeleiding door een extra mental coach, een health coach en tutor of door peer-tutoring specifiek aandacht besteed aan de verbetering van de mentale en fysieke gezondheid van studenten die COVID-19 hebben gehad met als doel ze (weer) voluit te laten deelnemen aan de opleiding. -Het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen Een deel van de studentenpopulatie liep een achterstand op wat betreft praktische, fysieke en ook theoretische vaardigheden. Deze studenten wordt extra praktijk- en theorielessen (bijvoorbeeld ensemblelessen en uitvoeringen) geboden. Voor de realisatie hiervan is inhuur van docenten, extra inhuur studieruimtes en facilitaire ondersteuning noodzakelijk. -Investeren in een goede intake aan de voorkant Voor een soepele overgang en een goede start van de studie organiseert Codarts (online) studiekeuze-activiteiten in de vorm van meeloopdagen, meet-ups tussen studenten en potentile studenten en workshops. Realisatie 2022 In het algemeen is ingezet op de organisatie van meer sociale contactmomenten, bijvoorbeeld tijdens de introductieweken, om studenten beter te laten landen en tussen (en ook door) studenten georganiseerd vanuit de opleidingen. B 1 C6F 2AOF C 02 T58Q723 F792333 PS4515 -28-/122 Docentopleidinqen Dans en Muziek Er heeft intensieve coaching en intervisie van studenten plaatsgevonden tijdens het lesgeven. Ook zijn er ervaringen opgedaan middels het stageproject Dans in het azc in Ter Apel en waren er extra begeleiding en coachingmomenten, onder andere bij huiswerk, gehoorontwikkeling en afronding van een onderzoek/scriptie. Binnen de docentopleidingen zijn daarnaast het intensiveringsprogramma Studieloopbaanbegeleiders voor studenten en het traject Artistic Coaching toegepast. Net als een monitoringsplan voor de module Lerende professional. Master of Arts Therapies1 Extra supervisie is ingezet voor studenten die kampten met stagevertraging. Daarbij hebben studenten uit eigen initiatief voorgesteld om deel te nemen aan de Conferentie European Association for Dance Movement Therapy en aan de 2th European Music Therapy Conference in Edinburgh. Bachelor Muziektheater Achterstanden bij spel zijn weggewerkt met extra lessen. Extra gemiste presentatie- momenten zijn verder ingezet. Bijvoorbeeld door voorstellingen binnen het programma in plaats van tweemaal, juist vijfmaal uit te voeren, idem voor het curriculumonderdeel integratie. Ook zijn bijlessen solfge georganiseerd. Activiteiten als meet-ups en kookworkshops en groepsdynamicatraining zijn middels de filosofie van Aikido. In samenwerking met musicalsites werden alle voorstellingen die weer live gegeven konden worden, werden voorzien van opnames voor de studenten. Musicalsites boden studenten een platform naar de buitenwereld door hun netwerk open te stellen en daar materiaal van de studenten te delen. Bachelor Uitvoerende Dans Er is ingezet op extra coaching bij/voor langstudeerders. De extra workshops zijn georganiseerd in samenspraak met studenten, met als resultaat onder andere workshops acteren/expressie, Gaga-techniek en lessen van allerhande gastdocenten. Side-Coaching is ingezet voor balletlessen bij de jongere en/of nieuwe studenten. Zodra de programmas weer normaal zouden lopen, is gekozen voor een vorm van 2-docenten-op-1-les voor meer persoonlijke aandacht en correcties. Gezelschappen zetten steeds vaker video in voor audities en daarom is extra aandacht en coaching van de student om goede opnames te leren maken. Oftewel, er zijn workshops georganiseerd voor studenten om opnameskills te verbeteren. Op het terrein van begeleiding op stress-management, heeft er een orintatie plaatsgevonden over het werkveld. Onderdeel daarbij waren gesprekken met artistiek leiders van gezelschappen. Tot slot zijn er workshops door studenten zelf georganiseerd voor meer sociale interactie in de vorm van Jamsessies. Bachelor Klassieke muziek De eindexamenstudenten hebben in 2022 alleen met een opname kunnen afstuderen, mede doordat het Grachtenfestival Amsterdam niet doorging. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (mbo, hbo en wo) Inzetten op inhaal- en ondersteuning door: -Intensievere coaching van studenten door middel van workshops en individuele trajecten met als doel hun mentale en fysieke gezondheid te verbeteren. -Uitbreiding van de uren van de mental coach-voorziening voor met name kwetsbare studenten. -Inzet van Mental First Aiders (MHFA) ten behoeve van een effectievere omgang met problemen op het gebied van mentale gezondheid. De intentie is om via een training Mental Health First Aid de kennis over dit onderwerp te vergroten. -Pubquiz over mentale gezondheid en middelenmisbruik voor studenten in samenwerking met Indigo Prevent. 1 Deze activiteit betrof een wijziging (de enige) die hieronder nader wordt toegelicht. EAACA 713B 1C6F 2A0F C a m -29-/S Realisatie 2022 Student Life -De spreekuren met de extra studentenpsycholoog binnen het Student Life zijn heel 2022 doorgegaan (maximaal vier uur per week extra mentale begeleiding). Spreekuren hielpen bij het voorkomen of beperken van de studievertraging en boden eerste begeleiding alvorens deze studenten ze terecht konden bij de GGZ of externe hulpverlener. Inzet online e-mental health programma's voor studenten van Codarts, per 1 januari 2022. -Uitbreiding gedurende heel 2022 van (tijdelijke) fysieke ondersteuning voor studenten door de fysiotherapeut van het health team. Dat is inclusief deskundigheidsbevordering van medewerkers op het gebied van mentale ondersteuning aan zowel studenten als medewerkers (Mental Health First Aid-training). In totaal zijn tien collegas gecertificeerd als Mental Health First Aider-medewerkers. -Pubquiz over mentale gezondheid en middelenmisbruik voor studenten is in samenwerking met Indigo Prevent opgezet. Psychologische ondersteuning aan medewerkers liep via OpenUp. Zij kregen een onbeperkt aantal gesprekken aangeboden; net als de extra inzet van een fysiotherapeut (2 uur per week). Bachelor Circus Arts De vierdejaarsstudenten werkten een week in residentie in Dommelhof (Belgi) aan de start van het tweede deel van hun eindexamen, de individuele acts. De derdejaarsstudenten werkten samen met de regisseur gedurende een week in residentie aan een groepsproductie. Aan het eind volgde een presentatie voor een lokaal publiek; tevens de eerste keer live sinds de corona-uitbraak. De eindexamenvoorstelling in Dommelhof kon niet worden gerealiseerd. Wel heeft een presentatie voor lokaal publiek plaatsgevonden. De voorstelling is verplaatst naar het Perplx Festival in de Marke (ook Belgi) en vond in juni plaats. In het kader van de begeleiding van kwetsbare studenten en de invloed op de groepsdynamiek in bepaalde studie- jaren is een aantal ondersteunende workshops georganiseerd. Bachelor Muziektheater Presentatie inzake integratie onderzoek is ingehaald. Studenten hebben hun muzikale performance- en theatrale skills kunnen aanscherpen, alsmede hun technische skills (licht, geluid). Extra spellessen en extra integratielessen zijn daarvoor uitgevoerd. Opnamen door MusicalSites is bovendien gerealiseerd. Leerlingen hebben tot slot een deel van het onderdeel monologen kunnen inhalen (performen en het voorbereiden voor audities (trainen weerbaarheid), net als bijlessen solfge. Master Muziek Extra keuzevakken (circa 6) zijn aangeboden. Voor het individuele keuzevak Make your own professional Recording werd het quotum studenten dat eraan mee mocht doen (12) opgerekt. Meer studenten konden hierdoor de prestatiedruk bij een uitvoering ervaren. De gemaakte opnames zijn nu bruikbaar als promotiemateriaal. Studenten kregen een unieke ervaring door in een studio met een professionele technicus te werken en te bewerken tot een eindproductie. In 2022 deden ongeveer 50 studenten mee (totaal 180 masterstudenten). Ook op andere locaties opnames gemaakt maar dan voor jazz, pop en wereldmuziek, en met andere technici. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Voor het thema zijn extra stagecordinatoren ingezet ten behoeve van het inhalen van stages en stagebegeleiding, en in sommige gevallen het daaraan gekoppelde onderzoek (zie ook onderdeel Onderzoek). Realisatie 2022 Docentenopleiding Dans (PD) Ter voorbereiding op de hervatting van de stages kregen langstudeerders extra coaching en extra ondersteuning van studieloopbaanbegeleiders. Alle vierdejaarsstudenten hebben alle stages ingehaald. Qua langstudeerders konden een aantal studenten echter niet in staat (mentaal) om af te studeren. Thema 4: Specifiek Lerarenopleiding -Het bieden van extra begeleiding aan studenten Met hulp van de Student Life-monitor voor de eerste- en tweedejaarsstudenten Docent _ _ -30-/122 (st Muziek wordt een goede analyse van de mentale gezondheid van deze studenten gemaakt waarmee de opleiding vervolgens gericht kan werken aan het verbeteren van de mentale gezondheid. Daarnaast zal extra personele capaciteit ingezet worden om binnen de docentopleidingen studenten te ondersteunen bij vertragingen. Gedacht kan worden aan extra intervisie, lessen/workshops en trainingen van docenten. -Het bieden van extra onderwijs in de opleiding Docenten van docentopleidingen worden ondersteund bij het optimaal begeleiden en onderwijzen van studenten in het leren lesgeven in combinaties van fysiek en digitaal onderwijs (hybride onderwijs). -Oplossingen voor uitbreiden van mogelijkheden om praktijkervaring op te doen Studenten laten oefenen inzake klassenmanagement. Zij krijgen bovendien extra mogelijkheden voor oefening in vakinhoudelijke en vakdidactische bekwaamheid. Realisatie 2022 Bachelor Docent Dans Open training danslessen met als doel het eigen initiatief en motivatie aan te wakkeren, was succesvol. De open lessen vereisen zelfregulatie en intrinsieke motivatie van studenten. Deze manier van onderwijs geeft student ervaring ter verbetering van deze motivatie en autonomie. Omdat digitale oplossingen niet of onvoldoende van de grond kwamen, is extra supervisie en lessen en trainingen aangeboden. Daarnaast kregen studenten de kans om klassenmanagement te oefenen en te werken aan hun didactische vaardigheden. Onderzoek In 2021 en 2022 heeft Codarts de NPo-middelen voor onderzoek conform planning en begroting besteed. Vier onderzoekers hebben in 2020 door de kabinetsmaatregelen vertraging opgelopen met hun promotietraject. Met de subsidie zijn de onderzoekswerkzaamheden in 2021 en 2022 voortgezet binnen de volgende vier projecten: 1. In kaart brengen van de fysieke en mentale gezondheid van Codarts muziekstudenten. 2. Het conceptualiseren van kwaliteit binnen Transdisciplinair Onderwijs met de kunsten. 3. Het aantonen van de werkbare elementen van een danstherapeutische interventie bij clinten met een persoonlijkheidsstoornis. 4. Het op valide en betrouwbare wijze meten van het uithoudingsvermogen van o dansers. Impact van de NPo-maatregelen De inzet van de middelen heeft in zijn algemeenheid ervoor gezorgd dat Codarts de studenten extra, concrete ondersteuning kon bieden in 2021 en 2022 en daarmee een begin heeft kunnen maken met het (verder) voorkomen, beperken, rechtzetten of inhalen van studievertraging van studenten ten gevolge van de coronamaatregelen. Tegelijkertijd blijkt, nu de maatregelen zijn ingetrokken en het onderwijs enige tijd volop live actief is, dat de coronapandemie flink heeft ingehakt bij de studenten, zowel op fysiek niveau (vormbehoud) als de mentale gezondheid. In de praktijk blijkt dat het herstel van die mentale gezondheid meer tijd vergt. Continuering van de inzet van de genoemde ondersteuning, met name die op het terrein van de mentale gezondheid, blijft daarom een aandachtspunt. Bereik van de doelgroep-, toelichting herstel van mentale en fysieke gezondheid Mentale gezondheid De doelgroepen zijn in het algemeen goed bereikt omdat de activiteiten die Codarts inzette zoveel mogelijk op de behoeften van studenten waren afgesteld. Daarnaast werd bij de begeleiding van studenten en de keuze voor extra lessen zoveel mogelijk rekening gehouden met hun specifieke behoefte aan inspiratie. De docenten hielden (en houden) de studenten goed in het oog en springen in op niet-pluissignalen. Toelichting op de impact van activiteiten In totaal zijn tien medewerkers inmiddels gecertificeerd als Mental Health First Aider- 2AOF C 9-0- 2 T586723 F792 -31-/122 medewerkers. Het resultaat van al deze activiteiten is dat mentale problemen snel(ler) worden gesignaleerd en eerste hulp kan worden geboden. De spreekuren werden goed benut en hielpen bij het voorkomen of beperken van de studievertraging en bood eerste begeleiding alvorens deze studenten terecht konden bij de GGZ of externe hulpverlener. Studenten hadden concentratieproblemen, last van neerslachtigheid of depressie; de verbinding met de hogeschool en met elkaar was losser geworden. Het kost(te) bijvoorbeeld veel inzet om de motivatie van studenten weer aan de gang te krijgen en hen uit hun passieve(re) modus te halen. Daarbij dient te worden opgemerkt dat het een het ander benvloedt; als je als student merkt dat je niveau door de maatregelen gezakt is, word je daar niet vrolijk van. Hoe hoger het niveau van de prestaties (bijvoorbeeld dankzij extra lessen) en hoe meer de achterstanden werden weggewerkt, hoe beter de mentale gezondheid. Echter, Codarts is nog niet klaar. Zo zal de MHFA-training worden herhaald (ook voor studenten) en blijft Codarts zoveel mogelijk extra ondersteuning bieden daar waar het nodig is. Fysieke gezondheid- en vormbehoud Ook hier gold dat studenten opknapten zodra de voortgang van hun fysieke conditie (en daarmee ook het technisch niveau) zichtbaar werd en zij zich verder konden ontwikkelden als circusartiest, danser of musicus. Zo is er veel aandacht besteed, in samenspraak met de studenten, aan diverse vormen van workshops door verschillende gastdocenten. Een voorbeeld hiervan is bij de opleiding Uitvoerende Dans (UD). De workshops vonden soms binnen het curriculum plaats, maar ook op de zaterdagen. De behoefte van de studenten aan inspiratie was groot en de NPo-middelen hebben enorm geholpen dit mogelijk te maken. Daarnaast werd Side-Coaching voor de balletlessen is ingezet bij de jongere studenten. Hier was een achterstand. Ballet is een lastige techniek en heeft specifieke aandacht nodig. Toen het rooster weer normaal ging draaien is ervoor gekozen, in overleg met de afdeling Student Life, om te werken met 2-docenten-op-1-les zodat er meer ruimte ontstond voor persoonlijke aandacht en correcties. Extra internship-coaching was nodig omdat het werkveld gedurende de coronapandemie platlag. Dansstagiaires (derdejaars) raakten ontmoedigd. Een nieuwe tendens was dat ieder gezelschap nu video als auditie ging inzetten vaak met verschillende opdrachten. Het vereiste extra aandacht en coaching voor goede opnames, en daarnaast workshops voor studenten om deze opname-skills te verbeteren. Tenslotte werd aandacht besteed aan stressmanagement middels veel 1-op-1 gesprekken met studenten, en aan orintatie op het werkveld en gesprekken met artistiek leiders van gezelschappen. Het resultaat hiervan was dat, ondanks de lastige situatie en meetbaarheid, alle vierdejaars Uitvoerende Dans een stagejiebben kunnen bemachtigen en de stagiaires van dat jaar voor een groot deelcontracten bij de companies hebben kunnen krijgen. Een ander voorbeeld is de aanpak bij de bachelor Circus Arts. In de coronaperiode waren de theaters en festivals gesloten en op het moment dat deze weer open gingen waren deze reeds volgeboekt met uitgestelde professionele voorstellingen. Voorbereidingen op de beroepspraktijk was hierdoor niet mogelijk. Daarom was het voor de derde- en vierdejaars circusstudenten belangrijk om even uit de gesloten omgeving te kunnen zijn waar ze meer dan twee jaar in verkeerden. Het was een verademing voor hen om zich een week te kunnen trekken in de residentie Dommelhof om zich volledig voor te bereiden op hun examen/individuele acts en een groepsproductie en die ook voor een extern publiek te laten zien. Dit werd zeer gewaardeerd en gaf hen een boost in de voorbereiding naar hun eindexamen. Met hulp van de NPo-middelen kon Codarts in deze belangrijke behoefte voorzien. Op verzoek van studenten werd bij de Master of Arts Therapies gekozen voor een andere route dan oorspronkelijk voorzien. Het leidde tot een wijziging die aan de Medezeggenschapsraad is voorgelegd en goedgekeurd. In plaats voor gastdocenten werd op verzoek van de studenten gekozen voor deelname van de studenten aan de Conferentie European Association for Dance Movement OF CS 06- T586723 F -32-/122 Therapy en aan het 2th European Music Therapy Conference in Edinburgh. Deze conferenties hebben bijgedragen aan hernieuwde inspiratie van de studenten, vooral ook omdat deze conferenties missende module- onderdelen compenseerden. Daarnaast heeft deze activiteit an sich kunnen bijdragen aan de sociale binding van de studenten onderling. Bij de docentenopleidingen Dans en Muziek had de inzet van een intensiveringsprogramma met studieloopbaanbegeleiders als effect dat studenten zich beter wisten voor te bereiden op studie, toetsen en gezondheid. Met behulp van het Around the Artist Health-programma werd daarnaast een plan ontwikkeld voor de module Lerende professional om beter te kunnen monitoren hoe de student zich ontwikkelt en hoe de diverse vormen van ondersteuning beter 'om de student heen kunnen worden gepland. Dankzij deze intensieve begeleiding hebben studenten een diploma behaald en zijn mentaal sterker geworden. Met een leerlijn Reflectie en een module Lerende professional zijn meetbare resultaten behaald die bijdragen aan een betere studiehouding. Tenslotte werden open danslessen aangeboden met als doel het eigen initiatief en de motivatie van de studenten aan te wakkeren. De studenten Muziektheater kregen bijlessen solfge om een achterstand op het nodige niveau te krijgen. Activiteiten als kookworkshops op locatie en groepsdynamicatraining van Aikido werden ingezet om de groep, na een lange periode van onlinecontact, weer als een groep te laten functioneren. Musicalsites boden de studenten tenslotte een platform aan om hen richting de buitenwereld open te stellen. Er zijn mooie registraties gemaakt; het terugkijken naar hun eigen prestaties levert veel op. Zeker nu de studenten weer live voor publiek optreden. Dankzij inzet van de NPo-middelen hebben de onderzoekers het welzijn van de studenten goed kunnen meten. Hiervoor wordt in de diverse promotieonderzoeken gebruik gemaakt van de Student Life-monitor. Tijdens de lockdown werd een stijging geconstateerd van het aantal studenten dat kampte met mentale problemen. Op basis van deze gegeven heeft Codarts adequate, additionele ondersteuning in kunnen zetten (bijvoorbeeld extra online spreekuren met de studentenpsycholoog, meditatietrainingen) Deze activiteiten werden veelal door de afdeling Student Life gecordineerd en ingezet bij de verschillende onderwijsafdelingen (zie ook eerdere toelichting). Het betrof hier medewerkers die tijdelijke onderzoekscontracten hebben in de vorm van een promotieaanstelling. Met behulp van de middelen konden de PhD-studenten de achterstand inhalen die zij hadden opgelopen door de maatregelen. Kern van de achterstand betrof het stilliggen van dataverzamelingen. Monitoring Codarts heeft de voortgang van de activiteiten per kwartaal inhoudelijk gemonitord aan de hand van een daarvoor opgesteld format, gebaseerd op de NPo-monitoringstool. Zodoende kon daar waar nodig tijdig worden ingegrepen indien een activiteit niet van de grond dreigde te komen. Daarnaast werd wekelijks de besteding bijgehouden. Hoewel de aanpak van het programma bij aanvang in 2021 helder voor ogen stond kwam het programma als zodanig in 2022 beter uit de verf in de zin dat er, op basis van de ervaringen in 2021, inmiddels een beter beeld bestond van wat werkt en niet werkt. Daardoor kon bijvoorbeeld gerichter naar gastdocenten en workshops worden gezocht- en worden ingespeeld op herstel van de sociale verhoudingen. Wat in 2022 ook een rol speelde was dat de coronamaatregelen in de loop van 2022 werden opgeheven en activiteiten weer volop konden worden uitgevoerd. 2EAACA 713B 1C6F 2A0F C 16& 29-06-.02 T585723 F792333 P - 33 -/ 122 Betrokkenheid Medezeggenschapsraad De Medezeggenschapsraad is op de hoogte gehouden via de verslaggeving in het jaarlijkse Bestuursverslag. Daarnaast werd de Raad periodiek bijgepraat over de voortgang van de activiteiten. In 2022 is de MR n keer om akkoord gevraagd voor een wijziging, met een positief resultaat. De wijziging deed zich voor van een activiteit voor, namelijk bij de afdeling Master of Arts Therapies (zie ook voorbeelden). Inzicht besteding 2022 A - Besteding van de corona-enveloppe Activiteiten: Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Coschappen Lerarenopleidingen Overig (buiten thema's Mog te bestemmen Totaal Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed .000 n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t Besteding van de middelen, inclusief corona-enveloppe Hogescholen/universiteiten Bekostiging Bekostiging onderwijsdeel: corona-enveloppe Bekostiging onderzoek: Bekostiging onderwijsdeel: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging onderwijsdeel: compensatie verlagen collegegeld Subsidies Regeling exta hulp voor de klas Onderzoekers Hogescholen (via NWO/SIA) Coronabanen Onderzoekers Besteed in Aantal geholpen onderzoekers/unieke personen NPo-onderwijsmiddelen , Te ontvangen Te ontvangen Besteed Eigen middelen Besteed . Internationalisering Codarts leidt talentvolle dansers, musici, circusartiesten, muziek- en danstherapeuten en kunstvakdocenten op tot betrokken en inspirerende kunstenaars, ondernemers, coaches en leiders die hun vleugels uitslaan in een dynamische internationale omgeving. Naast de zes kernwaarden van Codarts (zie ) ondernam Codarts in 2022 actie op vier speerpunten uit de Internationaliseringsagenda hoger onderwijs (2018). Het gaat om inclusief internationaliseren, het aantrekken en binden van internationaal talent, het versterken internationale positionering en balans in mobiliteit. Het taalbeleid van Codarts is gericht op het creren van een effectieve leeromgeving. De opleidingen en afdelingen van Codarts geven op eigen wijze invulling aan internationalisering, waarbij het instellingsplan als kader dient. Vanuit die onderwijsvisie is de verwerving van interculturele en internationale vaardigheden ingebed in de opleidingen en dragen bij aan een inclusief klimaat in de instelling. Opleidingen bepalen met welke partners in het buitenland zij samenwerken op het terrein van onderwijs en de mobiliteit van studenten en docenten. Daarvoor worden verschillende mogelijkheden van Erasmus+ benut, maar wordt ook buiten dit Europese programma samengewerkt. Verschillende beursprogrammas worden ingezet om talentvolle studenten aan te trekken of hen vanuit Codarts een periode in het buitenland te laten studeren. -34-/122