NPO Het Nationaal Programma Onderwijs heeft het herstellen van de door COVID-19 veroorzaakte problematiek als hoofddoel. Het programma is erop gericht studenten in instellingen in het hoger onderwijs te ondersteunen bij het wegwerken van de opgedane studievertragingen en verdere vertraging te voorkomen, alsmede het welzijn van studenten te verbeteren. De steun uit het Nationaal Programma Onderwijs bestaat uit vier onderdelen: a) Een tegemoetkoming aan studenten, als mentale en financile steun voor studievoortgang. b) Verhoging van delumpsummet een opslag (corona-enveloppe) voor extra begeleiding van studenten, stagetekorten en ondersteuning van docenten, inclusief verlenging van enkele al lopende maatregelen. c) Bijstelling van ramingen zodat er ook financiering is voor de extra studenten in 2022. d) Extra onderzoeksbudget voor instellingen in het hoger onderwijs om onderzoekers in staat te stellen hun onderzoek af te ronden ten behoeve van hun wetenschappelijke carrire, de continuteit van het onderzoek en de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland. Overleg met medezeggenschap In het voorjaar van 2021 is de informatie over het Nationaal Programma Onderwijs gedeeld en besproken met de medezeggenschap (Hogeschoolraad). Omdat op dat moment nog onduidelijk was hoeveel middelen besteed konden worden, zijn er principe-afspraken gemaakt over de besteding van de gelden (keuze voor themas, zie hieronder). Nadat duidelijk was hoeveel middelen besteed konden worden is in september 2021 opnieuw overleg gevoerd met de medezeggenschap over het bestedingsplan. In oktober 2021 heeft de Hogeschoolraad een akkoord gegeven op dit plan. Daar waar aanpassing van (planning) van activiteiten noodzakelijk was, is overleg gevoerd met de Hogeschoolraad. Dit geldt bijvoorbeeld voor het verplaatsen van de internationale reizen van november 2021 naar februari 2022 (als gevolg van coronamaatregelen) en voor de uitvoering van groepsbindende activiteiten (wijze waarop we groepen stimuleren om de activiteiten op te pakken). In het studiejaar 2022-2023 is overleg gevoerd met de Hogeschoolraad over de voortgang van de besteding van middelen en de inzet van resterende middelen. Dit heeft onder andere geleid tot het voorgenomen besluit om ook in het studiejaar 2023-2024 te blijven werken met een groepsgrootte van maximaal 25 studenten, deels bekostigd vanuit de resterende NPO-gelden. Bewaking voortgang activiteiten De voortgang op de gestelde doelen en plannen wordt gemonitord door het management van de bacheloropleiding, mede op basis van informatie over besteding van de middelen verkregen via de financile administratie. Inhoudelijk afstemming over (aanpassing van) de plannen vindt plaats met direct betrokken en de Hogeschoolraad. In algemene zin constateren wij dat maatregelen rond Covid-19 impact hebben gehad op de student. Dit blijkt met name uit het grote(re) beroep dat is gedaan op het decanaat en de toename van vertraging in de studie. De activiteiten, die wij vanuit de NPO-gelden hebben gefinancierd, zijn in die zin passend bij de ontstane problematieken. 36 Beschikbare middelen De middelen uit de corona-enveloppe mogen besteed worden in de studiejaren 2021-2022, 2022- 2023 en 2023-2024. Per kalenderjaar (2021 en 2022) ontvangt De Kempel: Lerarenopleidingen hbo Stage offensief hbo Begeleiding studenten hbo Extra hulp in de klas Inhaal en ondersteuning hbo Totaal De middelen worden besteed aan activiteiten die vallen onder de themas: , - , - , - , - , - .897, - , - , - , - , - , - , - , - , - .601, - , - , - 2022 Totaal Soepele in- en doorstroom; Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding; Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. Hieronder worden de activiteiten per thema toegelicht. Na een korte beschrijving van de activiteit wordt informatie gegeven over de (geplande) inzet van middelen voor de betreffende activiteit en wordt een kwalitatieve duiding gegeven van de inspanningen ten opzicht van de voornemens. Thema: Soepele in- en doorstroom Activiteit Budget 2022 Besteed 2022 Fase uitvoering Volgens planning? ,- ,- In uitvoering Conform planning Beoordeling voortgang Voldoende, grotendeels conform verwachting Groep studenten bereikt? Grotendeels Door een niet verwachtte groei van de instroom is het niet gelukt om in alle eerstejaars klassen maximaal 25 studenten te plaatsen ,- ,- In uitvoering Conform planning Volledig Goed, conform verwachting ,- ,- In uitvoering Conform planning Onvoldoende, blijft achter bij de verwachting Nauwelijks Interesse voor deelname aan het aanbod blijft achter bij verwachting Verkleinen groepsgrootte Door het opstarten en bemensen van extra groepen zijn we in staat om de groepsgrootte te beperken tot maximaal 25 studenten. Studieloopbaanbegeleiders (tutoren) zijn hierdoor beter in staat om studenten te ondersteunen bij (de start van) hun studie. In het studiejaar 2021-2022 organiseren we dit in het eerste, tweede en vierde jaar van de opleiding, in het studiejaar 2022-2023 ook in het derde jaar van de opleiding. Ondersteuningsaanbod toelatingstoetsen Extra,buiten-curriculair ondersteuningsaanbod voor studenten die onder voorwaarden zijn ingestroomd in het eerste jaar van de opleiding (studenten die nog het certificaat moeten behalen voor n of meerdere toelatingstoetsen). Aanbod Leergang Bewegingsonderwijs Derdejaars studenten waren in het studiejaar 2020-2021, door de coronamaatregelen, niet in de gelegenheid om deel te nemen aan het onderwijsaanbod voor de leergang bewegingsonderwijs. Zij hebben destijds deelgenomen aan een alternatief onderwijsaanbod. In de studiejaren 2021-2022 en 2022-2023 krijgen ze alsnog de mogelijkheid om, buiten-curriculair, te starten met blok 1 van de leergang. 37 Thema: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Activiteit Fase uitvoering Besteed Budget .700,- .700,- In uitvoering Volgens planning? Conform planning Beoordeling voortgang Goed, conform verwachting Groep studenten bereikt? Volledig Uitbreiding begeleidingscapaciteit decanaat Het aantal hulpvragen bij het decanaat is toegenomen in het studiejaar 2020-2021. Om studenten (pro-actief) voldoende van dienst te kunnen zijn worden 100 uur extra toegekend voor decanaats- werkzaamheden. Ontmoeting afstudeerders Afstudeerders in het studiejaar 2020-2021 hebben hun opleiding met online onderwijs afgesloten en niet de kans gekregen om het behalen van het diploma gezamenlijk te vieren. Om ook deze oud- studenten te (blijven) binden aan de opleiding wordt een afstudeerfeest georganiseerd. Groepsbindende activiteiten Ieder (tutor)groep krijgt de uitdaging om een of meerdere activiteiten te organiseren die bijdragen tot binding aan de groep, de hogeschool en/of het beroep van leraar basisonderwijs. Voorstellen voor activiteiten worden getoetst op (nog te formuleren) criteria. Educatieve internationale reizen Voor studenten uit de cohorten 2018, 2019 en 2020 geldt dat meerder ebijzondere activiteiten uit het opleidingsprogramma niet, of in aangepast vorm, zijn uitgevoerd als gevolg van coronamaatregelen (onder andere het introductiekamp en/ of survivalweek). In het afstudeerjaar kunnen studenten deelnemen aan een educatieve internationale reis. Ook deze activiteit draagt bij aan de ontwikkeling van het persoonlijk meesterschap van onze studenten. Om dit kracht bij te zetten ontvangen alle studenten een basisbedrag voor deelname aan een internationale reis. Introductiekamp Bekostiging van een vijfdaags introductiekamp voor eerstejaars studenten met als doel: onderlinge kennismaking; vertrouwd te raken met de hogeschool; interactieprocessen stimuleren; in het spelprogramma kennismaken met het beroep waartoe wordt opgeleid. Survivalweek Tijdens deze tocht worden tweedejaars studenten geconfronteerd met levensvragen als heb ik oog voor de ander?, heb ik oog voor de natuur? en zou ik met minder kunnen? Goed kunnen functioneren in klein groepsverband is dan een voorwaarde. Er wordt een beroep gedaan op vindingrijkheid en fysiek prestatievermogen. 0,- 0,- Afgerond (2021) Conform planning Goed, conform verwachting Grotendeels ,- ,- In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting Volledig ,- ,- Afgerond (2021 + 2022) Goed, conform verwachting Volledig Conform planning (bedrag betreft door corona uitgestelde uitvoering 2021 en reguliere uitvoering 2022) ,- ,- Afgerond (2021 + 2022, bedrag is hoger door groter aantal studenten dan begroot) Conform planning Goed, conform verwachting Volledig Conform planning Goed, conform verwachting Volledig ,- ,- Afgerond (2022, bedrag is hoger door groter aantal studenten dan begroot) In uitvoering (2023) 38 Thema: Ondersteuning en begeleiding op gebied van stages Budget 2022 Besteed 2022 Fase uitvoering Activiteit Volgens planning? Beoordeling voortgang Groep studenten bereikt? ,- ,- In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting Volledig Uitbreiding (stage)begeleidingstijd voor studenten Om studenten meer op maat te kunnen begeleiden en voldoende oog en oor te kunnen hebben voor hun welbevinden, breiden wij de capaciteit voor (stage)begeleiding uit. Per student wordt 3 uur extra begeleidingstijd toegekend aan stagebegeleiders. Samenvattend overzicht besteding middelen uit de corona-enveloppe 2021-2024 Activiteit Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal ,.692,.710,.890,.483,.420,.286,.381,.381,.143,.143,.762,.273,.423,.257,.346,.892,.261,.684,00 Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op gebied van stages Totaal In 2021 en 2022 is minder besteed dan begroot. Het verschil hiertussen is doorgeschoven naar 2023 en vooral 2024. Dit is conform de ruimte die door het ministerie is geboden om de gelden (alsnog) te besteden. Voor 2023 en 2024 is nog beschikbaar vanuit de corona-enveloppe een bedrag van ,- . ,.496,.110,.380,.506,.261,.,