Ornistie 72 Het kwliteitszorsysteem, periodieke rpportes, enqutes, externe udits en kwliteitsreviews stn bor voor de oede werkin vn deze systemen. Verantwoording Bestuurs- kosten en Declaraties Notitie Helderheid in de Bekostiging van het Hoger Onderwijs Ten nzien vn het estelde in deze notitie ver- klrt het bestuur vn Stichtin Desin Acdemy Eindhoven dt: Them 1: Er een onderwijstrjecten zijn uitbesteed. Them 2: Er een investerinen in privte ctivi- teiten hebben pltsehd. Them 3: Er een vrijstellinen zijn verleend. Them 4: Er een bekostiin heeft pltsehd vn buitenlndse (niet-EU) studenten. Them 5: Er is een sprke is vn inschrijvinen wrbij de instellin zelf het colleeeld betlt of veroedt. Them 6: Niet vn toepssin (een sprke vn het feven vn deelcertificten). Them 7: Een student een ndere opleidin volt dn wrvoor hij is ineschreven. Them 8: Er een sprke is vn mtwerktrjecten. Them 9: De bekostiinsmethodiek vn het kunstonderwijs vn toepssin is. Verantwoording NPO-middelen (coronaparagraaf) In 2022 heeft DAE verder uitvoerin eeven n de bestedin vn de NPO elden rondom de in 2020 eformuleerde thems: 1. Soepele in- en doorstroom Werk van studenten online beschikbaar maken De Grdution Show is de belnrijkste verbindin vn de DAE studenten met het werkveld. In 2021 werd l envesteerd in het diitl toenkelijk mken vn het werk vn de student. Drbij werkt het B en M onderwijs smen met het DAE-lecto- rt Trnsdisciplinry Desin Networks. Dit project werd in 2022 vervold. De COVID-19 pndemie mkte duidelijk dt het online informtie delen een belnrijke tool kn zijn in het delijks leven en de mnier wrop studenten leren. Mede newkkerd door de ontvnen overheidssteun n we op de inezette we verder. In het reuliere onderwijsnbod wordt de student ondersteund bij het diitl/online verwerven vn kennis (Diitl Focus Module). Vele werken vn studenten zijn l ediitliseerd met behulp vn fotos of videos l dn niet met live openomen performnces. Dit mteril werd in 2022 verzmeld en online beschikbr emkt vi D A Design AcademyE Eindhoven Ornistie 73 de DAE rchive website. Drnst werd ewerkt n een eien videoknl wrop 24-uur non-stop wordt uitezonden. De inhoud vn deze strems bestt niet lleen uit werken vn studenten mr ook wordt ndcht eeven n het onderwijs, DAE-projecten en werk vn lumni. Professionalisering van begeleiding tijdens de doorloop van de studie. De impct vn COVID-19 op onze studenten en hun studieverloop vrt extr ndcht. Voor onze bchelor studenten ontwikkelden we -centrl in het curriculum -een nieuwe eientijdse studiebee- leidin (Reflections-line). In deze nieuw opezette studiebeeleidin worden de studenten voorbereid op en beeleid bij de keuze vn de verschillende stu- diemoelijkheden binnen het bchelor prormm elinkt n de ontwikkelinen binnen het werkveld. De reflectielijn loopt over de 4-jrie bchelor en is een vst en verplicht onderdeel voor elke student. Deze lijn werd ontwikkeld in 2021 en strtte per sep- tember 2022. Voor de ontwikkelin zette DAE onder ndere het NPO-budet in. Nst de ontwikkelin werden er in het voorjr coches ne- trokken die het prormm verzoren. 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Versterken van het bestaande Care-systeem. Inzetten vn een lumnus bij het tem cre brcht meer inzicht in de vren die bij studenten leven. De lumnus werd in zowel 2021 ls 2022 inezet. Meer sociale binding door community building Desin Acdemy Eindhoven eeft sinds de COVID- 19 pndemie no meer ndcht n het vormen vn een hechte community. Meer continue infor- mtiestromen, het nstellen vn een community mner en het orniseren vn (inhoudelijke) events voor de ehele community zijn opestrt. De community mner buit zich over de mnier wrop we elkr ontmoeten, de tl die we ebruiken om elkr n te spreken en op de lehele com- munictie tussen onze studenten en de ornistie. De DAE-letters (nieuwsbrieven) zijn eheel herzien en bereiken de roep studenten nu op een ndere mnier. Ook lit de ndruk bij elke communictie op de DAE-community. An het einde vn de lente werd een SPRING-event eorniseerd wr zowel medewerkers ls studenten elkr konden ontmoeten in een informele settin op de cdemie. Tot slot hebben we het fundment eled vn een eheel nieuwe opzet vn Lecture Series. DAE beoot drmee de community bij elkr te brenen vnuit de inhoud. Hiervoor werd een werkroep vn studenten en medewerkers smenebrcht. Alle eledinen binnen de cdemie (studenten, medewerkers, lectoren etc.) kunnen onderwerpen nbrenen. Deze Lecture Series strtte vnf sep- tember met de lectures en wordt in 2023 vervold. 3. Ondersteuning en begeleiding stages. Onderzoek naar nieuwe stageplaatsen met de focus op regio Eindhoven. De ste is een belnrijk onderdeel vn het bchelor curriculum. Trditioneel vullen DAE studenten stepltsen over de hele wereld. Dt werd door COVID-19 vnf 2020 vrijwel onmoelijk. Hoewel COVID-19 in 2022 llens minder impct op het reizen kree bleken tl vn bedrijven hun visie op stepltsen herzien te hebben en ls evol dr- vn een pltsen meer n te bieden. Drom zet DAE in op het vinden vn nieuwe stepltsen met de focus op de reio Eindhoven. In nvullin drop wil DAE de studenten meer en beter beeleiden tijdens hun stetrject. In 2022 werd ewerkt n het creren vn nieuwe stemoelijkheden in de reio. Om dt te lten slen is het belnrijk dt de doorontwikkelin vn Jaarverslag2022 Ornistie 74 de ste in het curriculum volledi is uitewerkt zodt DAE duidelijk zicht heeft op de moelijkheden. Dit zl in 2023 ereliseerd worden. Doorontwikkeling van de stage binnen het curriculum DAE-medewerkers inen in 2022 n de sl en met de herdefinitie vn stes binnen het curriculum. De stes werden verpltst vn het vierde nr het derde leerjr en werden een interl onderdeel emkt vn het Grdution Pln dt door de student smen met de nieuwe Reflections coches (NPO-them 1) zl worden opesteld. Aanvulling informatie jaarverslag 2021: Geevens 2022: D A Design AcademyE Eindhoven