over de voortgangsrapportage, waarbij de stand van zaken is besproken. Onderstaande bevindingen kwamen naar voren: Verschillende doelen zijn behaald. De mr heeft bijzondere aandacht gevraagd voor langstudeerders. Doordat we de afgelopen cursusjaren werden geconfronteerd met de (gevolgen van de) coronamaatregelen, hebben we gemerkt dat intensivering van (reguliere) studentbegeleiding belangrijk is. Veel studenten hebben baat bij extra ondersteuning voor hun loopbaan, studiesucces en welzijn. In verband met corona is vertraging opgelopen bij de implementatie van een aantal doelen (bijvoorbeeld de curriculumvernieuwing). Dat wordt duidelijk verantwoord in de rapportages. De smr heeft, gelet op eerdere ervaringen, aandacht gevraagd voor een zorgvuldige invoering van het nieuwe curriculum. De planning is nu realistischer en ook het verrijkte beroepsprofiel helpt bij het zorgvuldig uitrollen. De verwachting is dat we de voor 2024 geformuleerde doelen halen, maar het is wel een stevige uitdaging. De mr is hier nauw bij betrokken 11 Coronaparagraaf/NPO Algemeen Aan het begin van cursusjaar 2021-2022 is er sprake geweest van afschalen van fysiek onderwijs, beperkende maatregelen rondom groepsgroottes en een lockdown vanaf december 2021. Toen begin 2022 de coronamaatregelen langzaam versoepeld werden, werd fysiek onderwijs weer mogelijk, konden studenten elkaar in groepsverband ontmoeten en konden de NPO-interventies verder worden uitgerold. Het besluit van de minister om de looptijd van besteding van NPO-middelen te verlengen, geeft ons de mogelijkheid om dit op een goede manier verder te plannen en te realiseren. Monitoring en verantwoording De implementatie van de NPO-interventies monitoren we intern met het kernteam van studenten en docenten dat zich namens de hogeschool ook bezighoudt met de kwaliteitsafspraken. Dit gebeurt onder toezicht van zowel de opleidingsmanagers als de medezeggenschapsraad. Voor de externe verantwoording leveren we monitoringsdata aan via de voorgeschreven NPO implementatie-monitoringstool. Rond de tijd dat de monitor ingevuld wordt, delen we intern een rapportage met het kernteam. Deze interne rapportages verschijnen in januari en rond de zomer. Na de zomervakantie is een NPO-monitoringsronde uitgevoerd door Berenschot (namens OCW) waarvan Driestar hogeschool deel uitmaakte. Daartoe hebben we een uitvoerige monitoringstool ingevuld. Op 3 oktober 2022 hadden we een gesprek met consultants van Berenschot over de totstandkoming van de interventies, het verloop ervan en de aandachtspunten. We hebben aangegeven dat het door de tijdsdruk een uitdaging was om goede interventies te ontwikkelen die cht ten dienste zijn van onze studenten. Om die reden hebben we gekozen voor zo veel mogelijk interventies die door bestaand personeel kunnen worden uitgevoerd (zoals extra stage- en mentoraatsbegeleiding). De gespreksopbrengst is geanonimiseerd en opgenomen in de sectorrapportage voor de Tweede Kamer in november: Kamerbrief bij 3e voortgangsrapportage Nationaal Programma Onderwijs | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl. Via Berenschot hebben wij kennisgenomen van de studentenrapportage Hoger Onderwijs. In april 2022 gaven ruim studenten (mbo en hoger onderwijs) gehoor aan de oproep om deel te nemen aan een studentenpeiling over studentenwelzijn en studievoortgang in relatie tot de coronamaatregelen. De instellingsrapportage van Driestar hogeschool is met ons gedeeld en geeft inzage in hoe onze studenten ervoor staan als het gaat om studentenwelzijn en studievertraging. De vragenlijst voor de studentenpeiling is ontwikkeld in samenspraak met diverse experts (RIVM, studentenorganisaties en beleidsmedewerkers van OCW): 221003 - Instellingsrapportage Hoger 53 Onderwijs Driestar educatief monitoringsronde meedoen. Deze monitoringsronde is aangekondigd voor de zomer van 2023. Berenschot.pdf. Driestar hogeschool zal ook in de vierde In september heeft Berenschot een online meeting georganiseerd met MR-leden van onderwijsinstellingen. Centraal stond de vraag hoe de MR betrokken is geweest bij de totstandkoming van de NPO-interventies. Namens onze MR heeft de voorzitter deze vergadering bijgewoond. Voortgang tot januari 2023 Bij de meeste interventies maken we gebruik van onze bestaande capaciteit en geven we hogeschooldocenten, mentoren en studieloopbaancordinatoren een tijdelijke uitbreiding van taken en uren. De interventies zoals bepaald in 2021 zijn grotendeels gecontinueerd. Onderstaande tabellen geven een overzicht van de interventies m.b.t. looptijd, personele inzet en voortgang. In kolom Voortgang' is beknopt de stand van zaken per januari 2023 beschreven. Pabo (ca. 950 studenten) Interventie Looptijd Thema 5. Lerarenopleidingen 1.Extra stage- begeleiding voor alle studenten 2021-2022/ 2022-2022/ 2022-2022/ 2022-. Educatieve Levensbeschouwe lijk Alliantie (ELA) - opstart/ voorbereiding 3. Studieboost (coachings- programma om uitval en studievertraging te voorkomen bij studenten) Personele inzet Studieloop- baanbegelei- ders vanuit hogeschool en werkveld Externe projectleider startfase + medewerkers hogeschool Regisseur Driestar Onderzoeks- centrum/ externe trainers en Driestar hogeschool- docenten 4. Extra mentoraat voor alle studenten, incl. klassen activiteiten 2021-2022/ 2022-2023 Mentoren hogeschool 54 Voortgang tot januari 2023 Wordt uitgevoerd, in mindere mate dan vorig jaar (1 uur per student), omdat 1 uur per student meer dan standaard begeleiding voldoende bleek. Gericht op betere afstemming van (studeerbaarheid, opleidingen doorstroming, persoonlijke leerwensen) en inzet van PLG's. Werkgroepen zijn bezig met uitvoering van het Koersplan 2023. Begin '22 is het Studieboostprogramma uitgevoerd. Het programma bestaat uit zes bijeenkomsten waarin studenten leren hoe ze op een krachtgerichte manier om kunnen gaan met hun uitstelgedrag en motivatiegebrek. Het programma is gebaseerd op een wetenschappelijke studie (Visser, 2019) welke binnen de hogeschool is uitgevoerd. Ook bevat de training studievaardigheden. De krachtgerichte coaching is gebaseerd op positieve psychologie en is uitgevoerd door docent- en studentcoaches. De studenten die het programma af hebben gerond hebben het positief gevalueerd. Vanaf cursusjaar 2022-2023 starten er twee nieuwe groepen. Extra mentoraat is gecontinueerd in Studenten waarderen uitbreiding mentoraat. Dat blijkt uit gesprekken met en mentoren. Een mentor vertelt: "In het afgelopen jaar heb ik de extra uren gebruikt om te werken aan het welzijn van de studenten, zowel individueel als ook als groep. Wanneer er behoefte was klassenvertegenwoordigers aan een persoonlijk gesprekje, was daar tijd voor. Daarnaast hebben we als klas de tijd genomen om na te denken welke klas wij willen zijn en welk gedrag De studenten hebben daarbij hoort. gereflecteerd op hun eigen gedrag en inzet tijdens de colleges en hun manier van samenwerken. (.) Collega's gaven terug dat zij konden merken aan de sfeer en de inzet van de groep dat hier aandacht aan was besteed. Op zo'n moment ben ik heel blij met het mentoraat, mij zijn dat betekenisvolle momenten om aan het welzijn van de individuele student, de groep (en wellicht ook de docent) te werken." Een nieuwe medewerker Studentzaken houdt zich bezig met werving, voorlichting en begeleiding. voor Minor Bewegingsonderwijs is ingehaald voor de studenten en docenten die het betrof. Er is nog budget beschikbaar. Vanwege coronamaatregelen/ lockdown uitgesteld naar 2022-2023. Dit cursusjaar geen werkweken meer, want bleek roostertechnisch niet mogelijk. Er is besloten de bijdragen voor de studenten voor werkweken te verlagen vanuit dit NPO-budget. Voor enkele vakgroepen zijn onderdelen van het curriculum uitgewerkt m.b.t. blended learning (o.a. vakgroep rekenen). Daarnaast zijn docenten getraind in Management Drives, om interactieprocessen in de klas te optimaliseren. Dit wordt onderdeel van het interne huisvestingsplan dat in 2022-2024 uitgevoerd gaat worden. Er wordt o.a. meer ruimte gemaakt voor werken in (kleinere) leergemeenschappen en er worden plekken gemaakt voor individuele studenten en docenten (o.a. stiltecabines). De animo was groot: 158 studenten zijn gestart. Gratis aanbieden maakte dat er ook vrij snel een aantal studenten afhaakte. Er ontstond ruimte voor 11 lvo-studenten om de Cambridge-cursus te volgen. In cursusjaar 2022-. Extra werving studenten en zij- instromers en support door Studentzaken* 6. Inhalen achterstanden curriculum- gerelateerde zaken, o.a. minor Bewegings onderwijs 7. Werkweken (gekoppeld aan de opleiding, om verbinding tussen studenten en aan de opleiding te intensiveren) 8. Professionali sering docenten, met name m.b.t. blended learning 9. Realiseren studentwerkplekk en/ vernieuwing lokalen en mediatheek** om samenwerking, kleine groepen en blended learning te faciliteren 10. Gratis Cambridge- cursus voor studenten 2022-2022 Medewerker Communi catie, nieuwe medewerker Support Hogeschool- docenten 2021-2022/ 2022-2023 Hogeschool- docenten, externe organisaties 2021-2022/ 2022-2023 Externen/ Digitaal Ontwikke- lingsteam hogeschool 2022-2024 Externe organisaties 2021-2022/ 2022-2023 Cambridge- cursusleiders Driestar onderwijs- advies 55 wordt de Cambridge-cursus met korting aangeboden. * Voor deze interventie is voor 2021 subsidie aangevraagd vanuit de regeling 'Extra hulp voor de klas'. Op die manier hopen we volledige capaciteit t.a.v. de doelen van deze interventie te kunnen financieren. ** Vanuit NPO reserveren we een bedrag, deels zal dit ook worden bekostigd vanuit de middelen beschikbaar vanuit de kwaliteitsafspraken. LVO (ca. 300 studenten) #. Interventie Looptijd Thema 5: Lerarenopleidingen 2021-2022/ 2022-. Samen opleiden + professionaliseren in de Christelijke Academische Opleidingsschool i.o (CAOS) Personele inzet Hogeschool- docenten en vakdocenten uit vo-scholen 12. Stagebegeleiding deeltijd 2021-2022/ 2022-2023 Stage begeleiders hogeschool 13. Begeleiding langstudeerders 2021-2022/ 2022-2023 Mentoren hogeschool Voortgang januari 2023 stagebelegeiding is In 2022 is de Christelijke Opleidingsschool (COS) verder uitgewerkt, is een subsidievoorstel geschreven (toegekend in november) en wordt er momenteel gewerkt aan het daadwerkelijk van start laten gaan van COS per cursusjaar 2023-2024. In COS werkt Driestar hogeschool samen met de CHE en acht scholen voor christelijk voortgezet onderwijs. Middelen zijn ingezet voor projectleiding en scholing schoolopleiders. De voor deeltijdstudenten beter georganiseerd. Er is een goed draaiboek en stagebezoeken vinden plaats. Decaan studiebeperking en mentoren hebben een extra impuls gegeven aan de begeleiding van langstudeerders. Individuele begeleidingsgesprekken bleken effectief. Uitgewerkt in 2021-2022, vernieuwing ENTREE ingevoerd per 2022-2023. Er staat een nieuw kernteam rond ENTREE. De ENTREE is beter gestroomlijnd de informatievoorziening is verhelderd. Wordt uitgevoerd conform plan. Blijkt nodig en nuttig t.b.v. studentenwelzijn. en Volgens plan. Klassen organiseerden zelf activiteiten, soms met een vakgroep, om sociale binding te verbeteren. 14. Optimalisering ENTREE (aanmelding, studiekeuze- check, gesprek) 15. Extra mentoraat voor alle studenten 16. Vergroten sociale binding studenten (klassen- activeiten) 17. Ontwikkeling ondersteunende didactiek (blended learning) 18. Professionalise ring docenten 2021-2022/ 2022-2023 Stagebege leiders hogeschool 2021-2022/ 2022-2023 Mentoren hogeschool 2021-2022/ 2022-2023 Externen 2021-2022/ 2022-2022/ 2022-2023 Digitaal Ontwikkelings- team hogeschool/ externen Externe trainer/ Digitaal Is uitgerold t.b.v. leren van de studenten in nieuwe curriculum (effectief gebruik kunenn maken van ICT-tools en systemen om optimaal studieloopbaan te doorlopen). Met name besteed in 2022-2023. Professionalisering richt zich op vak didactiek en BKE/ SKE._ . Revitalisering vakgroepen Engels en generiek (kwaliteitsimpuls) 20. Revitalisering vakgroepen (ontwikkel- budget) 21. Ondersteuning internationa- liserings- activiteiten Ontwikkelings- team hogeschool Hogeschool- docenten 2021-2022/ 2022-2023 Beide vakgroepen hebben hun programma-ontwikkeling verbeterd. 2022-2023 Hogeschool- docenten Budget is besteed aan samen ontwikkelen rond examinering. 2021-2022/ 2022-2023 Medewerker internationa lisering hogeschool + partners onderwijs instellingen Vanwege beperkende coronamaatregelen niet mogelijk om al vorm te geven, want buitenlandse reizen zijn opgeschort tot ten minste 1 maart 2022. Er is gewerkt aan kleinschalige internationaliseringsmogelijkheden voor studenten. Besteding NPO 2021 ( ) Thema 1: Soepele in- en doorstroom 2: Welzijn en sociale binding met de opleiding 3: Stageondersteuning en begeleiding Extra stagebegeleiding voor alle studenten Studieboost Extra mentoraat Professionalisering docenten Cambridgecursus studenten Begeleiding langstudeerders Overige activiteiten 5. Lerarenopleidingen: Totaal Besteding Thema 5 Besteding totaal Ontvangen bedrag Saldo + 66 +3 + 969 +639 + 57 Besteding NPO 2022 ( ) Thema 1: Soepele in- en doorstroom 2: Welzijn en sociale binding met de opleiding 3: Stageondersteuning en begeleiding Extra stagebegeleiding voor alle studenten Studieboost Extra mentoraat Professionalisering docenten Cambridgecursus studenten Begeleiding langstudeerders Overige activiteiten 5. Lerarenopleidingen: Totaal Besteding Cumulatief overzicht besteding NPO ( ) Ontvangen Jaar bedrag . 2024 Besteding Thema 5 Besteding totaal Ontvangen bedrag Saldo + .085 +381 +403 Saldo +711 +403 Besteding gepland Reflectie medezeggenschapsraad In het Bestuursakkoord van mei 2021 hebben het Ministerie van OCW, de Vereniging Hogescholen, alle mbo's en universiteiten thema's vastgesteld waarbinnen de onderwijsinstellingen hun interventies konden ontwikkelen in het kader van het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). Om passende interventies op te stellen voor Driestar hogeschool is in de jaarevaluatie van onze opleidingen onder onze studenten en hogeschooldocenten een aantal concrete vragen voorgelegd. Zo konden zij zelf inzicht geven in de studievertraging of uitdagingen die zij in coronatijd hebben ervaren. Daarnaast is gepeild welke behoeften studenten en docenten hadden ten aanzien van ondersteuning en inlopen van vertraging. De NPO-interventies worden intern gemonitord in het kernteam kwaliteitsafspraken/NPO-gelden, waarin docenten en studenten zitting hebben. We zijn als mr gehoord en betrokken in het formuleren van passende interventies. Daarnaast zijn we betrokken bij de voortgangsbewaking ervan middels tussentijdse besprekingen (per kwartaal). Ieder halfjaar bespreken we de NPO-rapportages waar we een open gesprek voeren met studenten en opleidingsmanagers. De interventies voor onze hogeschool zijn met name voor de pabo en lvo al vrij snel daadwerkelijk uitgerold vanaf de aanvang van cursusjaar 2021-2022. Het was een uitdaging om bemensing en benodigde tijd goed te organiseren. Voor de pabo-interventies zijn de benodigde uren opgenomen in de urenplaatjes van docenten. Interventies voor hbo Pedagogiek en associate degree Pedagogisch Educatief Professional zijn gestart in 2022. We merken dat de interventies daadwerkelijk bijdragen aan het stimuleren van het welzijn en welbevinden van onze studenten. We waarderen het dat de interventies eveneens (in)direct bijdragen aan de studieloopbaan en begeleiding van onze studenten. We verwachten dat alle interventies uiteindelijk binnen de looptijd van het NPO gerealiseerd zullen worden. 58