Studenten zijn zo snel mogelijk genformeerd over hun nieuwe rooster en/of de wijzigingen en instituten hebben veel activiteiten uitgevoerd met het doel om studentenwelzijn en sociale binding waar mogelijk op het niveau te krijgen van voor de crisis. In vergelijking met 2021 en 2022 was voor het studiejaar 2022-2023 het bindend studieadvies weer van toepassing. Het scrumteam Fontys Blended Learning is in 2022 voor alle Fontysdocenten gecontinueerd om blended learning verder te faciliteren en optimaliseren. Fontys heeft in 2022 onder andere een beter inzicht gekregen in studievertraging en de toename van langstudeerders. Veel NPO-activiteiten zijn gericht op het tegengaan dan wel voorkomen daarvan. Deze ontwikkeling vormt een belangrijk aandachtspunt voor het (instituuts)management de komende jaren en de NPO-activiteiten die in resterende periode worden uitgevoerd. Impact van de coronapandemie op personeel en bedrijfsvoering De impact van de pandemie heeft ook in 2022 nog veel gevraagd van personeel en medewerkers. Na de persconferentie van 14 januari 2022, waarin werd aangekondigd dat Nederland weer open ging en verreweg de meeste coronamaatregelen werden afgeschaald, kreeg Fontys weer te maken met een nieuwe situatie. Dit betekent niet dat het onderwijs, onze studenten en onze medewerkers geen gevolgen meer ondervonden van de coronapandemie. Het was en is nog steeds zoeken naar een nieuwe balans, waarbij het er ook om gaat de voordelen te bestendigen van een aantal ontwikkelen die onder invloed van corona versneld hun intrede hebben gedaan, zoals blended onderwijs en thuiswerken. Belangrijke maatregelen 2022 Fontys heeft net als in 2021 de adviezen van het kabinet opgevolgd. Een summiere opsomming van de belangrijkste maatregelen en wijzigingen die zich hebben voorgedaan ten opzichte van de situatie in 2021: Vanaf 14 januari golden de volgende regels voor het verzorgen van fysiek onderwijs: draag een (wegwerp)mondkapje binnen en buiten de leslokalen, laboratoria, projectruimtes, collegezalen en in mediatheken; een maximale groepsgrootte van 75 personen is toegestaan, met uitzondering van toetsen; houd je aan de basishyginemaatregelen; volg de quarantainerichtlijnen; houd anderhalve meter afstand van elkaar; geef elkaar de ruimte; zorg voor optimale ventilatie. Vanaf 18 februari werd de maximale groepsgrootte van 75 personen losgelaten. Het isolatieadvies na een positieve test werd ingekort naar 5 dagen, mits iemand 24 uur geen klachten meer heeft. Vanaf 25 februari 2022 zijn mondkapjes niet meer verplicht: dit werd een individueel advies (eigen keuze) als de anderhalve meter afstand niet kon worden aangehouden. Ook verviel de verplichting om in sommige sectoren een coronatoegangsbewijs te vragen. Dit betekende dat ook sociale activiteiten eventueel met horecakarakter weer op Fontyslocaties mogelijk waren. Het advies over thuiswerk werd in februari 2022 aangepast naar werk maximaal de helft van de werktijd op kantoor, terwijl dit tot die tijd dit vooral gericht was op zo veel mogelijk thuiswerken. De coronamaatregelen hebben ook begin 2022 veel gevraagd van het aanpassingsvermogen, de veerkracht en energie van medewerkers. Veel medewerkers ervaren nog steeds gevolgen vanwege het langdurig thuiswerken en het gebrek aan sociale contacten of perspectief. De coronapandemie heeft de digitalisering van het onderwijs en online werken een forse impuls gegeven, die (structurele) gevolgen zal hebben voor het gebruik van faciliteiten en de werkomgeving. In 2022 zijn verdere maatregelen genomen om het blended leren en werken structureel beter te faciliteren. De structurele gevolgen van blended werken en leren komen ook tot uitdrukking in de vernieuwde Vastgoedagenda en de digitaliseringsstrategie. Ook is het informatiebeveiligingsbeleid herzien, passend bij de sterke toename van het online en blended werken. Het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) De impact van de coronamaatregelen op studenten, docenten, instellingen en de omgeving is groot en sterk situationeel afhankelijk. Het kabinet erkent deze grote impact en heeft in februari 2021 een omvangrijk financieel steunprogramma voor het onderwijs gepresenteerd: het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). De maatregelen in dit steunprogramma zijn gericht op herstel n ontwikkeling van het onderwijs. De extra middelen stellen hogescholen in staat de nadelige gevolgen van COVID-19 voor het onderwijs en voor studenten zo veel mogelijk te beperken. Dit kan onder meer door studievertraging en -achterstanden in te halen en negatieve gevolgen voor het welzijn van studenten en de binding met hun opleiding waar mogelijk te beperken. Het kabinet heeft ongeveer 2,5 miljard aan steunmaatregelen voor het hoger onderwijs beschikbaar gesteld, een bijdrage die in vier vormen (reeksen) van steun beschikbaar komt. Fontys ontving over de jaren 2021 en 2022 uiteindelijk een bijdrage van ruim 97 miljoen. Tabel laat zien hoe deze bijdrage is opgebouwd. Corona en het nationaal programmaonderwijs 47 - Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 Tabel Overzicht NPO-middelen Fontys Bedragen x mln. Compensatie groei aantal studenten Compensatie halvering collegegelden Subsidie extra hulp voor de klas Corona-enveloppe (middelen bestuursakkoord NPO)* Totaal beschikbare NPO-middelen Fontys * NPO bijdrage corona-enveloppe is in 2022 verhoogd met 1,7 miljoen Reeks 1 Reeks 2 Reeks 3 Reeks 22,,,,, 29,,,3 Totaal 22,,,,,7 Met deze middelen wordt de onzekerheid over de financile impact van COVID-19 fors gereduceerd. Bovendien worden financile belemmeringen weggenomen om de benodigde middelen te investeren in extra begeleiding en ondersteuning gericht op de huidige generatie studenten, zodat ook zij ondanks corona in hun studietijd bij Fontys hun talenten kunnen ontwikkelen. Het bedrag van 22,8 miljoen ter compensatie van de groei van het aantal studenten betrof een eenmalige compensatie van de studentengroei in 2020/2021 en vormt een extra budget dat het ministerie van OCW in 2021 beschikbaar heeft gesteld via de lumpsumbijdrage. De compensatie halvering collegegelden werd verstrekt vanwege de korting op het wettelijk collegegeld die studenten ontvingen voor het studiejaar 2021-2022. De subsidie voor extra hulp voor de klas dekte binnen de subsidievoorwaarden de loonkosten van extra ondersteuning in de klas in het tweede halfjaar van 2021. De middelen bestuursakkoord NPO (de zogenoemde corona-enveloppe) zijn beschikbaar gesteld op grond van een op 21 mei 2021 overeengekomen bestuursakkoord NPO tussen OCW, Universiteiten van Nederland en de Vereniging Hogescholen. In dit bestuursakkoord zijn de kaders vastgelegd waarbinnen de besteding moet plaatsvinden. De middelen kwamen beschikbaar in 2021 en 2022. Bij de aankondiging van het NPO is bepaald dat de besteding van de middelen voor reeks 1 en reeks 4 mocht plaatsvinden in de jaren 2021, 2022 n 2023. Ontwikkelingen NPO 2022 Het ministerie van OCW heeft in juni 2022 aangegeven dat het NPO voor de corona-enveloppe (reeks 4: middelen bestuursakkoord NPO) met n jaar zal worden verlengd tot eind 2024. De landelijke Implementatiemonitor van voorjaar 2022 laat zien dat de voortgang van de acties en de daarmee gemoeide bestedingen achterblijven bij de plannen. Er is veel tijd en inzet nodig om deze plannen te kunnen realiseren en de planning bleek, mede doordat instellingen in najaar en winter 2021 opnieuw te maken kregen met een lockdown, te ambitieus. Daarom is de periode waarin instellingen de NPO-middelen kunnen besteden verlengd met n jaar. Om vergelijkbare redenen heeft Fontys met instemming van de centrale medezeggenschapsraad ook de doorlooptijd voor de uitvoering van geplande activiteiten met middelen uit reeks 1 met een jaar verlengd. De meerjarige bestedingsplannen voor zowel de reeks 4- als de reeks 1-middelen zijn daarom afgelopen jaar ook geactualiseerd. In de volgende paragraaf gaan we in op het meerjarig bestedingsplan van Fontys voor de corona-enveloppe (reeks 4), waarbij rekening is gehouden met een verlengde doorlooptijd van n jaar. In paragraaf komen de overige drie coronasteunmaatregelen (reeks 1, 2 en 3) aan bod. Meerjarig bestedingsplan NPO 2021-2024 corona-enveloppe Via de corona-enveloppe heeft de overheid middelen in de bekostiging beschikbaar gesteld om de impact en de gevolgen van de coronapandemie te ondervangen. Over de inzet van deze middelen zijn afspraken gemaakt in het bestuursakkoord. Hoofddoelstelling is het voorkomen of inhalen van studie- en onderzoeksvertraging die is ontstaan door de coronamaatregelen bij studenten respectievelijk onderzoekers, en het beperken van negatieve gevolgen van corona voor onderwijs en studenten. De vertraging van studenten kan betrekking hebben op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar ook op socialisatie en persoonsvorming. Deze hoofddoelstelling is uitgewerkt in themas, waarvan er vier voor Fontys van toepassing zijn: thema 1: soepele in- en doorstroom; thema 2: welzijn studenten en sociale binding met de opleiding; thema 3: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages; thema 5: studievertraging en uitval in lerarenopleidingen. Fontys ontvangt een bedrag van 29,6 miljoen uit de corona-enveloppe. Dit bedrag is deels in 2021 en deels in 2022 ter beschikking gekomen. De aanwending mag plaatsvinden in de periode 2021-2024 aan activiteiten die voldoen aan de voorwaarden zoals vastgesteld in het bestuursakkoord NPO. 48 Corona en het nationaal programmaonderwijs Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 - .1 Proces rond opstellen, monitoren en evalueren van de NPO-plannen Fontys heeft zowel de instituten als de ondersteunende diensten en de centrale medezeggenschapsraad (cmr) vanaf maart 2021 schriftelijk en via informatiebijeenkomsten uitgebreid genformeerd over het NPO. Deze communicatie was erop gericht om het voornaamste doel (en de voornaamste doelgroep) voor het voetlicht te brengen namelijk: de meerwaarde voor de student en ervoor te zorgen dat instituten kunnen anticiperen op de inspanningen die van hen verwacht worden. Uitgangspunten voor het meerjarige NPO-plan Bestedingsplannen grotendeels opgesteld door instituten Fontys heeft ervoor gekozen de bestedingsplannen grotendeels te laten opstellen door de instituten, omdat in de specifieke context van de instituten en hun opleidingen het beste bepaald kan worden welke activiteiten het meest bijdragen aan de doelstelling van het bestuursakkoord NPO. Met instemming van de cmr is besloten om de corona-enveloppe in n keer als totaalbedrag aan de instituten toe te kennen, met de opdracht een bestedingsplan voor de periode 2021-2023 op te stellen. Fontys heeft in september 2022 een meerjarig geactualiseerd bestedingsplan 2021-2024 opgeleverd, waarbij rekening is gehouden met de verlening van de looptijd met n jaar. In dit bestedingsplan zijn dus de geactualiseerde plannen van de instituten opgenomen. Twee gemeenschappelijke initiatieven Daarnaast is besloten om twee gemeenschappelijke initiatieven te financieren vanuit de NPO-middelen. Deze initiatieven worden gecordineerd door de ondersteunende diensten. Ze zijn bedoeld om de instituten en hun studenten handvatten of ondersteuning te bieden bij het wegwerken of voorkomen van leerachterstanden in de onderwijsketen (thema 1) en bij het bevorderen van studentwelzijn (thema 2). Deze aanpak is erop gericht om interventies met een bewezen werking te verbreden, zodat grotere groepen studenten er profijt van hebben. De aanpak is tot stand gekomen in afstemming met experts op het gebied van loopbaanontwikkeling en aansluiting, studieloopbaanbegeleiders, docenten, ontwikkelaars en beleidsadviseurs van onderwijspartners in het voortgezet onderwijs en mbo. Meerwaarde voor de student als vertrekpunt Bij de besteding van middelen is de meerwaarde voor de student het vertrekpunt. Door de aanwending van de middelen op instituutsniveau te bepalen kunnen we die doelstelling beter realiseren: onze instituten weten immers precies waar hun studenten mee te maken krijgen en waar behoefte aan is. Bovendien moeten de instituten de keuzes zelf toelichten aan de instituutsmedezeggenschapsraden (imren): Waarom zijn bepaalde keuzes gemaakt? Welke meerwaarde biedt de maatregel voor studenten? En om welke groep studenten gaat het dan? Afstemming met (de)centrale medezeggenschapsraden De cmr is vanaf de start van het NPO zorgvuldig genformeerd over en betrokken bij de besluitvorming op het niveau van de uitgangspunten, en de imren zijn genformeerd over en betrokken bij de instituutsplannen. Op 1 juli 2021 heeft de cmr instemming verleend aan de uitgangspunten voor de meerjarige bestedingsplannen en de interne verdeling van de middelen bestuursakkoord NPO over de vier themas. De cmr heeft op 21 oktober 2021 instemming verleend aan het meerjarige NPO-bestedingsplan 2021-2023. Totstandkoming geactualiseerd meerjarig bestedingsplan NPO 2021-2024 Nadat in juni 2022 bekend werd dat de NPO-looptijd werd verlengd tot eind 2024 zijn de Fontysinstituten verzocht in september 2022 een geactualiseerd meerjarig NPO-bestedingsplan 2021-2024 op te leveren, waarin rekening gehouden is met voortschrijdende inzichten, tussentijdse bevindingen, de vertraagde opstart in 2021 door het gebrek aan personeel en een verlengde doorlooptijd voor de reeks 4-middelen. Op basis van de geactualiseerde bestedingsplannen 2021- 2024, de gerealiseerde bestedingen tot eind 2022 en voortgangsrapportages verwachten we bij een gelijkblijvende onderwijssituatie, en onvoorziene omstandigheden daargelaten dat de beschikbaar gekomen middelen vanuit de corona- enveloppe volledig aangewend zullen worden. De geactualiseerde bestedingsplannen 2021-2024 van de instituten zijn afgestemd met de instituutsmedezeggenschapsraden (imren). De cmr is in 2022 genformeerd over de ontwikkelingen via de planning & controlcyclus. Medio 2023 zal nog een keer een geactualiseerd bestedingsplan NPO-2021-2024 worden opgesteld en, op het moment dat de hoofdlijnen van de begroting aan de orde komen, aan de cmr ter goedkeuring worden voorgelegd. Monitoring, evaluatie en bijstelling van NPO-plannen Fontys heeft de monitoring en evaluatie van de plannen en de verantwoording van de NPO-middelen georganiseerd via de reguliere planning & control-cyclus op instellingsniveau. Dit betekent dat: de NPO-bestedingsplannen van de instituten een bijlage vormen bij de instituutsbegroting; het bestedingsplan op Fontysniveau een bijlage vormt bij de Fontysbegroting; Corona en het nationaal programmaonderwijs 49 - Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 de monitoring, verantwoording en evaluatie van de voortgang en resultaten van de NPO-plannen via de cyclus van managementrapportages aan college van bestuur en bestuursrapportages aan cmr en raad van toezicht wordt geborgd; jaarlijks externe verantwoording plaatsvindt door het college van bestuur via het bestuursverslag. De NPO-plannen zijn dan ook voortdurend onderwerp van gesprek tussen directeuren, college van bestuur en medezeggenschapsraden. Daarnaast stelt Fontys periodiek informatie beschikbaar over het NPO-plan en de interne evaluatie daarvan voor de landelijke NPO Monitor op sectorniveau, die Berenschot uitvoert in opdracht van OCW. Rol centrale medezeggenschapsraad Fontys organiseert de instemming en interne rapportage over het bestedingsplan NPO op het niveau van de cmr. Dit uitgangspunt past binnen de kaders zoals verwoord in artikel 3 van bestuursakkoord NPO. Dit betekent concreet dat het bestedingsplan NPO ter instemming wordt voorgelegd aan de cmr, als onderdeel van de hoofdlijnen van de begroting. Als de situatie daarvoor aanleiding geeft zorgt het college van bestuur voor tussentijdse afstemming met de cmr over eventuele substantile wijzigingen in de voorgenomen besteding. Rol instituutsmedezeggenschapsraden In lijn met de bedoeling van de landelijke afspraak in het bestuursakkoord worden de imren ook periodiek genformeerd over het bestedingsplan van hun instituut via de planning & controlcyclus. Rol regieteam NPO In de tweede helft van 2021 is een regieteam NPO gevormd met een cordinerende, adviserende, ondersteunende, evaluerende en signalerende rol om het NPO-plan 2021-2024 te volgen. Ook zorgt het regieteam voor een navolgbare besteding van de middelen die Fontys ontvangt op grond van het bestuursakkoord NPO. Het regieteam NPO werkt nauw samen met het regieteam Kwaliteitsafspraken. Waar relevant zorgen beide regieteams voor eenduidige afstemming met de cmr. Het regieteam NPO schakelt met het Centrum voor Medezeggenschap (CvM) om te zorgen voor eenduidige communicatie met de centrale n decentrale medezeggenschapsraden over de NPO-plannen. .2 Inhoud en realisatie van NPO-plan 2021-2024 met middelen corona-enveloppe Tabel toont de gerealiseerde en geactualiseerde ramingen over 2021-2022 met een onderverdeling per thema waarvoor Fontys de beschikbare middelen van de corona-enveloppe inzet. Tabel Geactualiseerd bestedingsplan corona enveloppe NPO per thema 2021 - 2024 Middelen bestuursak- koord NPO (Reeks 4) Beschikbare middelen 2021 - 2024 Gerealiseerde bestedingen start NPO 2021 tm 2022 Raming 2023 Raming 2024 Geactualiseerd bestedingsplan 2021 -2024 Geactualiseerde ramingen tm 2022 Gerealiseerde bestedingen tm 2022 in % beschikbare middelen Bestedingsplan 2021-2023 (cmr 21-10- 2021) x Thema 1 Soepele in- en doorstroom Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Thema 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Thema 5 Specifiek lerarenopleidingen Totaal Fontys corona- enveloppe Nog te alloceren aanvullend ontvangen budget 2022 Nog niet in bestedingsplan gealloceerde middelen Totaal corona-enveloppe (reeks 4) 45% 37% 42% De gerealiseerde NPO-bestedingen tot en met 2022 ( 11,8 miljoen) blijven met 1,4 miljoen achter ten opzichte van de per 31 augustus 2022 geactualiseerde raming ( 13,2 miljoen). Deze onderschrijding treedt met name ( 1,0 miljoen) op bij thema 2: welzijn studenten en sociale binding met de opleiding. Binnen de overige themas verloopt de besteding grotendeels conform planning en raming. De NPO-bestedingen bestaan voornamelijk (circa 85-90%) uit personele capaciteit. Ondanks opnieuw een krappe arbeidsmarkt in 2022 was Fontys na een vertraagde start in 2021, omdat het niet in alle gevallen 50 Corona en het nationaal programmaonderwijs Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 - lukte tijdig extra personeel aan te trekken in staat de benodigde capaciteit aan te trekken dan wel vrij te maken voor een beheersbare en zorgvuldige uitvoering van de NPO-activiteiten. Per saldo is per eind % van het totaal gealloceerde NPO-budget uitgegeven. Van de totale corona-enveloppe van 29,5 miljoen zal vooralsnog 26,8 miljoen worden aangewend voor de in het geactualiseerde bestedingsplan opgenomen activiteiten. Het overgrote deel van 24,3 miljoen wordt ingevuld door activiteiten binnen onze instituten. Het resterende deel van 2,7 miljoen zal worden besteed aan twee gemeenschappelijke initiatieven voor activiteiten binnen de themas soepele in- en doorstroom en studentwelzijn. Deze twee initiatieven worden door de centrale diensten uitgevoerd. Van de gealloceerde 26,8 miljoen wordt over de periode 2021-2024 voor 32% besteed aan activiteiten binnen het thema soepele in- en doorstroom. Ongeveer 34% (ruim 9 miljoen) gaat naar activiteiten die specifiek betrekking hebben op de lerarenopleidingen. Voor studentwelzijn wordt 24% ingezet. Verhoudingsgewijs is voor het thema stages een aanzienlijk geringer deel aan bestedingen geraamd, omdat stages niet bij alle opleidingen in dezelfde mate tot knelpunten hebben geleid. Het geactualiseerde bestedingsplan 2021-2024 laat ten opzichte van het initieel ingediende bestedingsplan 2021-2023 verhoudingsgewijs beperkte verschuivingen zien tussen de vier themas. De instituten hebben aangegeven dat bij een volgende actualisatie in de loop van 2023 de nog resterende NPO-budgetten tot invulling gaan komen. Dit betekent dat het totaalbudget van 29,5 miljoen met een tweede actualisatie op grond van verdere voortschrijdende inzichten, voortgangsrapportages en evaluaties zal leiden tot een geactualiseerd bestedingsplan 2021- 2024 van bij benadering eenzelfde omvang als het beschikbare budget van de corona-enveloppe. Tot eind 2022 is 44% van de middelen voor het totale geactualiseerde plan 2021-2024 besteed. Voor thema 1 ligt dat deel aanzienlijk hoger (53%), vooral door de urgente behoefte aan extra ondersteuning en begeleiding om te zorgen dat studenten geen verdere leerachterstanden oplopen of dat die worden ingelopen. Voor thema 5, lerarenopleiding, is relatief gezien een kleiner deel (38%) van het totale verwachte bestedingsplan voor dit thema ingevuld. De raming voor dit thema tot en met 2022 bedroeg in totaal 3,7 miljoen, waarvan uiteindelijk in totaal 3,5 miljoen werd besteed. Vooral in 2023 gaan we nog een groot deel besteden. We gaan dan extra ondersteuning bieden aan studenten en zijinstromers door extra studentcoaches en lerarenopleiders in te zetten, en bovendien door langstudeerders extra te begeleiden. Thema 2 blijft in de realisatie tot en met 2022 ongeveer 1 miljoen achter op de raming. Tot en met 2022 is ruim 40% van de geraamde bestedingen in het kader van thema 2 in de periode van het bestedingsplan 2021-2024 gerealiseerd. In tabel zijn de gerealiseerde bestedingen van de corona-enveloppe nader uitgesplitst per thema. Bij ieder thema is een categorie opgenomen met de omschrijving activiteiten ten dienste van alle keuzevarianten. Deze categorie is per thema opgenomen omdat deze activiteiten betrekking hebben op meerdere acties van de keuzelijst. Dit zijn dus geen andersoortige activiteiten, maar activiteiten die passen bij de benoemde acties per thema. Corona en het nationaal programmaonderwijs 51 - Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 Tabel Gerealiseerde en verwachte bestedingen corona-enveloppe NPO per thema, 2021-2024 Overzicht Meerjarig bestedingsplan NPO Corona-enveloppe Gerealiseerde bestedingen % gerealiseerde bestedingen uitgedrukt t.o.v. bestedingsplan t/m - 2024 Geactualiseerde raming bestedingsplan Verwachte uitgaven bestedingsplan 2021-% ,,.162,.659,,.898,% 32% 64% 45% . . . . 52% 53% 48% 46% . % 44% 36% 41% 33% 40% 64% 44% . - . . .% . 50% 32% 26% 38% 44% .809 Bedragen x Thema 1 Soepele in- en doorstroom Aanbieden van extra begeleiding door extra tutor/mentor Investeren goede intake voorkant d.m.v. extra studiekeuzeadvies Beter landen studenten ho door gerichtere samenwerking voor doorstroom Versterken van studiekeuzeactiviteiten door extra studiepresentaties Aanbieden mogelijkheden inlopen studievertraging, o.a. extra (bij) lessen Activiteiten ten dienste van bovenstaande 5 keuzevarianten Thema 2 Studentwelzijn Inzetten op meer ondersteuning studenten door SLB'ers en coaches Bieden extra faciliteiten studenten in de vorm van o.a. studie- en werkruimtes Organiseren meer contactmomenten door events en bindingsacttiviteiten Pro-actieve benadering kwetsbare studenten en studenten met zorgen welzijn door onder andere psychologische ondersteuning Activiteiten ten dienste van bovenstaande 4 keuzevarianten Thema 3 Stages Meer flexibiliteit invulling stages Meer ondersteuning en begeleiding bij praktijkstages Activiteiten ten dienste van bovenstaande 2 keuzevarianten Thema 5 Lerarenopleidingen Bieden van extra ondersteuning studenten en zijinstromers door extra studentcoaches, extra lerarenopleiders en langstudeerders extra te begeleiden Bieden van extra onderwijs in de lerarenopleiding via extra online lesmateriaal en inhaallessen Bieden van digitale mogelijkheden voor verdere verbetering vakinhoudelijke en vakdidactische bekwaamheid Activiteiten ten dienste van bovenstaande 3 keuzevarianten TOTAAL FONTYS CORONA- ENVELOPPE 52 Corona en het nationaal programmaonderwijs Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 - Tabel toont het aantal activiteiten per thema en de status van de (kwalitatieve) voortgang van de activiteiten in vergelijking met het geactualiseerde bestedingsplan 2021-2024. Tabel Aantallen activiteiten per thema en status voortgang ten opzichte van geactualiseerd bestedingsplan 2021-2024 Status activiteit per 31-12-2022 In uitvoering/verloopt volgens planning Ten dele uitgevoerd Komt niet ot uitvoering Uitvoering loopt vertraging op Uitvoering start in 2023/2024 Afgerond Totaal Verhoudingsgewijs Thema 26% Thema 35% Thema 10% Thema 29% Totaal % % 53% 9% 6% 9% 3% 20% 100% Per thema volgt op hoofdlijnen een toelichting op de voortgang en de activiteiten. In de kaders brengen de instituten verslag uit over een uitgevoerde NPO-activiteit. Dit is de stok achter de deur die ik nodig heb Tijdens en na de coronapandemie nam het aantal langstudeerders bij Fontys Paramedisch toe. Voorheen liepen zij mee in de reguliere groepen, net zo lang tot ze hun opleiding konden afronden. Die optie bestaat nog altijd, maar daar is het langstudeerderstraject bij gekomen. Studenten die langer over hun opleiding doen, worden nu intensief begeleid door docenten. Ze komen elke week samen en er vindt ook intern overleg plaats, zodat de opleiding een goed beeld krijgt van wat er speelt. Jules van Deursen (24) is zon student die het langstudeerderstraject volgt: Het is voor mij de stok achter de deur die ik nodig heb. Binnenkort hoop ik mijn diploma te behalen. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Toch een diploma dankzij het langstudeerderstraject. Thema 1: soepele in- en doorstroom De activiteiten verlopen binnen dit thema grotendeels volgens planning met een besteding van 4,5 miljoen tot eind 2022. Daarvan is 2 miljoen besteed aan het aanbieden van extra begeleiding aan studenten in het algemeen. Meer specifiek zijn langstudeerders extra begeleid en zijn extra tutoren/mentoren ingezet voor de ondersteuning van de studenten. De instituten hebben in 2022 veelvuldig gebruikgemaakt van extra studiebegeleiders en nadrukkelijk de studentcoaching gentensiveerd. Verder zijn onderwijsassistenten aangetrokken voor studiebegeleiding, is extra onderwijs aangeboden en is extra tijd vrijgemaakt voor de begeleiding van afstudeerders. Het hbo-voorbereidingsprogramma biedt een realistisch beeld Is een hbo-opleiding iets voor mij? Deze vraag houdt duizenden middelbare scholieren en mbo-studenten jaarlijks bezig. Het hbo-voorbereidingsprogramma van Fontys helpt hen door een realistische hbo-ervaring te bieden. In het mbo is het keuzedeel Voorbereiding hbo onderdeel van het lesprogramma. Mbo-studenten kunnen bij Fontys kiezen uit 25 verschillende programmas. Gedurende vijf dagdelen werken de studenten samen op een van de Fontyscampussen in projectgroepen aan een casus of product van een opleiding. Ook havisten en vwoers blijken behoefte te hebben aan een dergelijk programma. In plaats van een profielwerkstuk te maken, kunnen zij een soortgelijk programma volgen. Een positief bijeffect van het programma is dat de banden met middelbare scholen en mbo-instellingen zijn gentensiveerd. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Een bewuste studiekeuze met hbo-voorbereidingsprogrammabo-voorbereidingsprogramma en de filmpjes met ervaringen van studenten. Binnen de diensten is een gemeenschappelijk initiatief in uitvoering: succesvolle in- en doorstroom. Ter bevordering van soepele in- en doorstroom is in samenwerking met het voortgezet onderwijs en mbo een reeks uitdagende activiteiten ontwikkeld voor de vo-/mbo-leerling die de stap naar het hbo wil maken en daarover stress of onzekerheid ervaart, of juist extra uitdaging zoekt. In deze activiteiten, Empower vo/mbo genoemd, staat persoonlijke ontwikkeling centraal. Studiekiezers geven aan dat het programma helpt om vol zelfvertrouwen en overtuiging aan een hbo-opleiding te beginnen. Afgelopen jaar heeft de nadruk in de samenwerking tussen Fontys Pulsed uitvoerder van de Empower-programmas en het vo vooral gelegen op verbinden, vraagstukken in kaart brengen en inventariseren welke scholen interesse hebben om Corona en het nationaal programmaonderwijs 53 - Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 deel te nemen. In de eerste helft van het jaar waren zes vo-/mbo-scholen betrokken en in de tweede helft van het jaar is dit aantal gegroeid naar dertien. In 2023 zal de nadruk nadrukkelijker liggen op het inzetten van interventies die in 2022 goed werkten. Ik heb nu meer zelfvertrouwen in de klas Omdat tijdens corona het aantal spontane taalmomenten afnam (zoals een gesprek met medestudenten), nam ook het aantal taalproblemen toe. NT2-docent Michael Brand bedacht daarom de Taalwerkplaats voor de opleidingen binnen Fontys HRM en Psychologie. De Taalwerkplaats is een manier om studenten te helpen die worstelen met hun schriftelijke taalvaardigheden. Het programma duurt een half jaar en bestaat uit een-op-eenbegeleiding. Op basis van een beginopdracht wordt duidelijk wat de pijnpunten zijn en waar een student moeite mee heeft. Vervolgens werken studenten aan hun tekst en leveren ze nieuwe versies in, waar ze elke twee weken samen over sparren. Eerstejaarsstudent Reham Botano maakt gebruik van de Taalwerkplaats: Ik heb meer zelfvertrouwen gekregen, ook in de klas. Ik durf nu vragen te stellen en zelfs te presenteren. En ik heb er nu alle vertrouwen in dat ik mijn propedeuse ga halen, terwijl ik daar voorheen soms over twijfelde. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Vertrouwen in halen van p dankzij Taalwerkplaats. In totaal zijn 106 activiteiten benoemd in het geactualiseerde bestedingsplan 2021-2024, waarvan er eind waren afgerond. Een voorbeeld van een afgeronde activiteit is de Master of Music binnen Fontys Hogeschool voor de Kunsten. In totaal elf studenten hebben deelgenomen aan extra lessen en extra toetsmomenten, zowel individueel als gezamenlijk, met als resultaat dat in 2021 acht en in 2022 drie afstudeerders de master hebben kunnen afronden. Sporten brengt studenten in contact met hun lichaam en met het hier en nu Wie ben ik eigenlijk? Waar ligt mijn grens? En hoe kan ik wat meer in het hier en nu leven? Zomaar wat hulpvragen waar veel jongvolwassenen mee worstelen. Vooral na de coronaperiode bleek dat veel studenten zoekende waren of niet lekker in hun vel zaten. Daarom vroeg Fontys bokstrainer en toegepast psycholoog Luuk Henssen (26) om hulp. Hij geeft binnen Fontys bokscoaching. Luuk: Sporten brengt studenten direct in contact met hun lichaam n met het hier en nu. Om de mentale conditie te versterken, hangt Luuk aan elke workshop een thema. Zo kaart hij themas aan zoals vitaliteit en grenzen aangeven, maar ook uitstelgedrag en leren loslaten en accepteren. Deze workshopreeks wordt via de NPO-middelen Fontysbreed aangeboden. Studenten kunnen gratis deelnemen. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Studenten fysiek en mentaal fitter door bokscoaching. Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding In zowel 2021 als 2022 is tijd en energie gestoken in het intensiveren van de contactmomenten tussen studenten onderling en collegas, het versterken van contacten met studieverenigingen en netwerkbijeenkomsten op het gebied van studentcoaching en studentenwelzijn. Het projectteam Studentenwelzijn en studentcoaching heeft tips, handreikingen en andere producten ter bevordering van het studentenwelzijn verzameld en gedeeld met (de relevante netwerken in) de organisatie (zie fontys.nl/fontyshelpt). Een groot deel van de NPO-activiteiten rond studentenwelzijn vindt plaats binnen de instituten. Vanuit de diensten loopt het gemeenschappelijke initiatief Welzijnslab, dat in 2021 van start is gegaan. Met het Welzijnslab willen we interventies (door)ontwikkelen die opleidingen kunnen inzetten om het welzijn van onze studenten te ondersteunen, een impuls geven op de gebieden waar in dit stadium een extra ondersteuningsbehoefte ligt en de ervaren werkdruk bij de studentcoaches in het onderwijs verlagen. In 2022 hebben gesprekken met studentcoaches en andere experts in de organisatie zoals studentendecanen en studentenpsychologen geleid tot een focus op vijf actuele themas waar een specifieke ondersteuningsbehoefte ligt. Hier zal het Welzijnslab zich in het studiejaar 2022-2023 op richten. De vijf themas zijn motivatie, omgaan met stress, sociale en academische binding met de opleiding, vitaliteit, en wachttijden bij de studentpsychologen. In totaal werd tot en met ,0 miljoen bij het Welzijnslab uitgegeven, tegenover een verwachte raming van 1,3 miljoen. 54 Corona en het nationaal programmaonderwijs Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 - Een student mag niet het kind van de rekening worden Binnen Fontys Sociale Studies bestaat een zorgsysteem om studenten met mentale uitdagingen te helpen. Zo zijn er studentenbegeleiders, zorgcordinatoren, studentpsychologen en er is een studiecentrum met een uitgebreid trainingsaanbod. De welzijnscoach is een aanvulling op dat aanbod. Door de pandemie kwamen veel studenten die het al moeilijk hadden, namelijk in ng zwaarder weer. Het onderwijs ziet vervolgens veel studenten, al wachtend op hulpverlening, door het ijs zakken. Een welzijnscoach is geen therapeut, maar meer een trainer in hoe overleef ik de wachttijd?. Marjolein te Strake is zon welzijnscoach: Ik help studenten met onderscheid maken tussen niet meer willen leven of het leven waar ze nu in zitten niet meer willen. Eigenlijk is mijn werk geen taak voor een onderwijsinstelling. Maar als een student het kind van de rekening wordt van wachtlijsten, vind ik dat we moeten helpen. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Studenten mogen niet het kind van de rekening worden. Wat betreft het omgaan met stress is het Welzijnslab in 2022 doorgegaan met kleine intervisiesessies met welzijnscoaches. Deze sessies vinden elke vier tot zes weken plaats. In totaal hebben veertien welzijnscoaches van de instituten deelgenomen. Voor het Welzijnslab is dit ook een gelegenheid om op te halen wat er speelt binnen de instituten en waar nog behoefte aan is. Zo is bijvoorbeeld gesignaleerd dat klaslokalen niet direct weer vol zaten met studenten na de lockdown. Daar hebben we direct op ingespeeld door een masterclass Verbinding verbroken te organiseren. Door de inzet (deels) te faciliteren worden de studentcoaches in de eerste lijn van studentbegeleiding ontlast. Daarmee draagt dit direct bij aan de vermindering van stress. Studenten merken hier ook de impact van: er wordt meer georganiseerd op het gebied van welzijn of ze kunnen binnen hun opleiding met iemand in gesprek over hun welzijn. Wij zijn de jaarlaag die de sociale kant helemaal heeft gemist Omdat derdejaarsstudenten van de lerarenopleiding Lichamelijke Opvoeding (ALO) van Fontys niet op introductiekamp konden door de pandemie, misten zij (ook volgens docenten) een stuk sociale vorming. Moest er geen herkansing voor hen komen? Aan het eind van schooljaar 2021-2022 haalde student Janne van Brummelen handtekeningen op onder medestudenten: Omdat vrijwel iedereen tekende, kwam die herkansing er, mede mogelijk gemaakt door NPO-middelen. Het introductiekamp organiseerden we zelf. Half december 2022 gingen de ALOers met tachtig studenten op kamp, zon 95% van de derdejaars. Een opvallend hoge opkomst, gezien het feit dat er geen studiepunten te verdienen waren. Deelnemers zijn tevreden en weten zeker dat het kamp goed is geweest voor hun ontwikkeling als gymdocent. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Introductiekamp voor derdejaars. De instituten hebben binnen dit thema in totaal 73 activiteiten benoemd in het geactualiseerde bestedingsplan, waarvan 30% valt onder het organiseren van meer contactmomenten tussen studenten onderling en medewerkers. De activiteiten om het studentenwelzijn te bevorderen blijven tot en met 2022 met 1 miljoen achter bij de geactualiseerde raming. Dit zien we bij zowel de instituten als bij het gemeenschappelijke Welzijnslab. De instituten hebben onder meer 250 duizend minder uitgegeven aan extra contactmomenten, terwijl ze in de breedte wel tevreden zijn over de voortgang van de gedane activiteiten. Diverse instituten hebben tekstberichten over hun activiteiten om het studentwelzijn te bevorderen gepubliceerd op onze NPO-webpagina. Thema 3: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Praktijkstages zijn een belangrijk onderdeel van het curriculum in een hogere beroepsopleiding. Stages vormen sinds het begin van de coronacrisis een knelpunt voor een deel van de instituten. Dat is nadelig voor studenten omdat ze studievertraging oplopen, maar ook voor een instelling als Fontys die samen met het werkveld talent voor de regio opleidt en samen maatschappelijke vraagstukken wil oplossen. Een deel van de NPO-middelen is aangewend om knelpunten in de praktijkstages te voorkomen of verminderen. Dit gebeurt door meer en intensievere begeleiding op de werkplek te organiseren, meer stageplaatsen te creren en meer mogelijkheden voor (deeltijd)studenten te bieden om stages in te halen. Corona en het nationaal programmaonderwijs 55 - Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 Door de extra begeleiding ben ik beter geworden in online lesgeven Bij Fontys Lerarenopleiding Tilburg kregen studenten tijdens de pandemie niet alleen online les, maar gven zij ook online les tijdens stages. Dat vroeg om aanpassingen bij de studenten en hun begeleiders. Zo werd er dankzij de NPO-middelen extra begeleiding aangeboden vanuit de instituutsopleiders: er vonden meer gesprekken plaats met studenten, er waren meer lesbezoeken n studenten kregen langer de tijd om competenties te behalen. Het welbevinden van studenten is daardoor verbeterd en de studievertraging verminderd. Ellen Mensc, cordinator Samen Opleiden: In de toekomst blijft een hybride leeromgeving mogelijk actueel. Daarom wordt het NPO-budget ook besteed aan projecten die studenten leert om eenmaal in het werkveld in een digitale context te werken. Scan de QR-code of klik op de link voor het filmpje Meer welbevinden en minder studievertraging door extra stagebegeleiding. De instituten hebben in totaal 29 activiteiten benoemd, waarvan het overgrote deel van de acties in uitvoering is en volgens de planning van het geactualiseerde bestedingsplan 2021-2024 verloopt. De gelden tot en met 2022 zijn met name aangewend voor meer stagebegeleidingsuren en meer toegesneden maatwerk in de begeleiding, en voor het intensiveren van de stagebegeleiding vanuit de hogeschool of op de stageplek zelf. Vooral de kwetsbaarder studenten (zonder goed netwerk, met minder of onvoldoende vaardigheden om zelf stages te regelen) profiteren hiervan. Soms wordt ingezet op het beter benutten van het netwerk van alumni en extra begeleiding bij het opstellen van een portfolio. Je stage is medebepalend voor je CV en voor de start van je loopbaan Bij Fontys ICT is, met een katalyserende rol van de toegekende NPO-middelen, een belangrijke stap gezet naar een versterking van de stages. In een online werkomgeving worden studenten geconfronteerd met vragen als: wie ben ik als professional, welke bedrijven zijn er, wat past bij mij en mijn interesses en hoe zorg ik ervoor dat ik ook een passende opdracht vind? Naast deze online tool wordt ook ingezet op een betere en persoonlijker begeleiding vanuit de opleiding. Stage is de oefening voor het afstuderen en vooral een opstap naar een mooie carrire. Door zowel gedurende de voorbereidingen als tijdens de begeleiding van de stage verbeteringen aan te brengen, hebben we nut en effect van de stages op een duurzame manier aangepast, vinden stagecordinatoren Petra Heck en Constanze Thomassen. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Fontys ICT zet NPO-middelen in voor verbetering stages. Over het algemeen hebben Fontysopleidingen door de vele samenwerkingsverbanden de nadelige effecten op stages tijdens de coronaperiode kunnen beperken. Een inhaalslag blijft nodig: enerzijds om de contacten met de student-stagiair weer op het niveau te krijgen van voor de coronacrisis, anderzijds om voldoende begeleiding te kunnen bieden aan studenten die op een later moment in de opleiding een stage gaan volgen. In 2023 zullen meerdere instituten de middelen vooral benutten om de stages flexibeler te maken. Dit gaat dan zowel om meer mogelijkheden voor studenten om stages af te ronden als om het veranderen en flexibel maken van de plek van de stages in het curriculum. Dit moet ertoe leiden dat studenten zo min mogelijk last hebben van stuwmeren, en dus minder kans op vertraging of knelpunten in het afstuderen doordat de stage niet tijdig afgerond kon worden. Thema 5: specifieke activiteiten van lerarenopleidingen Fontys is de grootste lerarenopleider van Nederland. Dit thema van het bestuursakkoord NPO is voor ons dus van groot belang. Als onze studenten aan de lerarenopleidingen ofwel veel vertraging oplopen doordat er minder beschikbare stageplekken zijn, of vaker uitvallen wegens de beperkingen die corona meebracht, dan is er ook een groot probleem in ons regionale werkveld dat toch al in toenemende mate te maken heeft met een lerarentekort. Alle reden dus om de NPO-middelen ruimschoots in te zetten op dit thema. Daarbij staat centraal dat de activiteiten snel een merkbaar positief effect moeten hebben voor de studenten en docenten binnen de lerarenopleidingen. De ervaren (werk)druk is hoog en er is sprake van een sterke onderlinge afhankelijkheid tussen onze opleidingen en hun werkveld als het gaat om het oplossen van lerarentekorten. Daarom wordt ook ingezet op het optimaliseren van technologische en ICT-voorzieningen en blended learning-concepten. Studenten (zeker ook zijinstromers) kunnen daardoor meer gepersonaliseerd en plaats- en tijdonafhankelijk onderwijs volgen, samenwerken, leren n hun portfolio vullen. 56 Corona en het nationaal programmaonderwijs Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 - Van opdrachten in het wild leer je didactisch veel Voor de leraren in spe van Fontys Lerarenopleiding Sittard was corona een vreemde tijd. De studenten bereidden zich voor op een beroep dat zich grotendeels in een klaslokaal afspeelt, maar zagen een tijd lang geen klas vanbinnen. De opleidingen hadden veel vrijheid om zelf prioriteiten te stellen voor besteding van de NPO-middelen. Enkele voorbeelden: opleiding Natuurkunde: een zesdaagse studiereis naar Birmingham. De nadruk lag op de relatie tussen technologie en natuurwetenschap. Een van de doelen was dat de band tussen de studenten bevorderd werd; opleiding Nederlands: een dag naar de Efteling, waar studenten pozie voorlazen in de Piranha en sprookjes vertelden in het Sprookjesbos. Voor het vak Vakdidactiek Mondelinge Taalvaardigheid is het namelijk belangrijk dat studenten vrijuit leren spreken en kunnen improviseren; opleiding Aardrijkskunde: een introbijeenkomst voor tweede-, derde- en vierdejaarsstudenten. Het onderlinge contact tussen de studenten van de verschillende studierichtingen verbeterde en studenten voelden zich vrijer om nog meer voorstellen te doen. Zo is inmiddels meer veldwerk en extra coaching mogelijk. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel van de opleiding Natuurkunde, de opleiding Nederlands en de opleiding Aardrijkskunde. De activiteiten zijn zo vormgegeven dat de investeringen leiden tot een betere en flexibeler infrastructuur voor de invulling en uitvoering van het lerarenonderwijs. Daartoe worden de mogelijkheden voor blended learning verruimd. Om blended onderwijs beter te faciliteren zetten we in op het uitbreiden van digitale voorzieningen, een betere benutting van de mogelijkheden van de digitale leeromgeving en de daarop gerichte ondersteuning van studenten en docenten. Taalvaardigheid is voor alle toekomstige docenten van lerarenopleidingen belangrijk Margriet Smits is lerarenopleider Nederlands en kartrekker van de professionele leergemeenschap Taal, opgezet met NPO-middelen. Haar doel: het taalonderwijs binnen Fontys Lerarenopleiding Tilburg verbeteren. Ze bevroeg studenten en oud-studenten over hun ervaringen, wensen en verlangens op het gebied van taal en taalbewustzijn. Het is belangrijk om van hen te horen hoe ons taalonderwijs aansluit bij hun vooropleiding, het werkveld n een eventuele vervolgopleiding, zoals een master. Op basis van de resultaten wordt het taalbeleid voor Fontys Lerarenopleiding Tilburg geformuleerd. Naast studenten mogen ook medewerkers meedenken, bijvoorbeeld tijdens een studiedag. Zo creren we een werkend taalbeleid, waarvoor draagvlak is. Scan de QR-code of klik op de link voor het hele artikel Taalvaardigheid is voor alle toekomstige docenten belangrijk. Binnen dit thema zijn de gerealiseerde bestedingen in lijn met het geactualiseerde bestedingsplan tot en met 2022 ( 3,7 miljoen). In 2022 zijn 34 acties afgerond, waren 26 activiteiten in uitvoering volgens planning en was bij 7 activiteiten sprake van vertraging in de uitvoering ten opzichte van de planning. Fontys heeft in 2022 het onderwijs uitstekend op peil kunnen houden door de versnelde uitrol van hybride onderwijsvoorzieningen in het onderwijs die al in 2021 waren gerealiseerd. De middelen tot en met 2022 zijn vooral aangewend om extra ondersteuning te bieden aan studenten en zijinstromers door extra studentcoaches en lerarenopleiders in te zetten en door langstudeerders extra te begeleiden. Daarnaast is veel onderwijs geboden in de lerarenopleiding via extra online lesmateriaal en inhaallessen. De bestedingen aan digitale voorzieningen en aan de verdere professionalisering van docenten om de geavanceerde hybride toepassingen in het lerarenonderwijs te kunnen toepassen, zijn in 2022 ten opzichte van 2021 aanzienlijk afgenomen. Een belangrijke meerwaarde voor de studenten is dat zij goed voorbereid en gequipeerd worden om hybride onderwijs te verzorgen tijdens stages en na hun afstuderen als docent. .4 Verwachting NPO-uitvoering 2023 en slotjaar 2024 Het NPO-programma binnen Fontys is ruim anderhalf jaar in uitvoering en zoals beschreven is in september 2022 een geactualiseerd bestedingsplan NPO 2021-2024 opgesteld. We zien dat de ramingen van activiteiten een veel realistischer beeld geven dan het initile bestedingsplan 2021-2023, dat in 2021 onder grote druk en met veel inspanning Corona en het nationaal programmaonderwijs 57 - Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 is samengesteld. Dankzij voortschrijdende inzichten en een beter beeld van specifieke onderwijssituaties is duidelijker geworden waar de behoeftes van studenten en docenten liggen om de negatieve gevolgen van de coronapandemie zo veel mogelijk te beperken of achterstanden zo goed mogelijk in te lopen. Bovendien heeft de verlenging van de doorlooptijd van het NPO met n jaar de mogelijkheid geboden om een zorgvuldige en effectieve afweging te maken van waar we de schaarse beschikbare middelen en personele capaciteit op inzetten. In het geactualiseerde bestedingsplan 2021-2024 zijn in totaal 299 activiteiten opgenomen, waarvan er in 2023 en 2024 nog ongeveer 219 in uitvoering zijn en/of worden opgestart. Het NPO-deel 2023 waaraan de cmr in december 2022 instemming heeft verleend via de (hoofdlijnen van) de begroting 2023 bedraagt ruim 10 miljoen. De aan de vier thema's toegewezen activiteiten over 2024 vragen nog een inspanning van ruim 7 miljoen. Daaraan is het deel van de middelen dat nog niet is gealloceerd in het bestedingsplan van 2,7 miljoen nog niet toegevoegd. Fontys zal in september 2023 het bestedingsplan 2021-2024 opnieuw actualiseren. Daarbij kan rekening gehouden worden met actuele inzichten en specifieke informatiebehoeftes op het gebied van bijvoorbeeld resterende leerachterstanden, psychologische klachten rond welzijn en mogelijk gemiste onderdelen van de opleiding tijdens de pandemie. Dit moet resulteren in activiteiten voor 2024 die specifiek gericht zijn op de individuele studenten, waaronder langstudeerders. De NPO-middelen bieden de noodzakelijke financile ruimte om zowel in 2023 als in het uitloopjaar 2024 nog extra activiteiten te ontplooien of bestaande activiteiten te intensiveren om de (resterende) negatieve gevolgen van COVID-19 voor studenten en voor het onderwijs zo veel mogelijk te beperken. Om alle geplande activiteiten in 2023 ook daadwerkelijk te kunnen uitvoeren blijft een grote inspanning van de beschikbare capaciteit nodig. In 2022 heeft het regieteam NPO een studentenpanel betrokken in een klankbordrol bij het NPO-traject. In 2023 en 2024 zal deze klankbordgroep worden voortgezet. Overige coronasteunmaatregelen Fontys heeft naast de corona-enveloppe drie andere vormen van financile steun ontvangen. Het kabinet heeft aan alle hogescholen in 2021 versneld compensatie beschikbaar gesteld voor de groei van het aantal studenten in studiejaar 2020-2021. Ook ontvingen de hogescholen compensatie voor de halvering van het collegegeld voor alle studenten die zich inschreven in studiejaar 2021-2022. Daarnaast maakte Fontys gebruik van de subsidieregeling voor extra hulp voor de klas in 2021-2022. Fontys heeft geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid om een aanvraag in te dienen voor compensatie van door COVID-19 vertraagd onderzoek in 2020. Dit terwijl er wel degelijk sprake is van COVID-19-gerelateerde vertraging in ons onderzoek, waarbij extra financile middelen om de effecten hiervan op te vangen zeer welkom zijn. Aan Regieorgaan SIA is toegelicht waarom het kader uit het bestuursakkoord niet de mogelijkheden biedt om de middelen passend in te zetten. Pas na 2020 werd zeker dat er NPO-middelen beschikbaar zouden komen voor het onderzoek. Toen was al ruim een jaar verstreken waarin verschillende coronamaatregelen een stevige impact hadden, ook op het praktijkgericht onderzoek. Al vanaf het begin van de pandemie zijn acute en ad-hocmaatregelen genomen waardoor het onderzoek op verschillende manieren vertraging heeft opgelopen. Het is niet mogelijk om deze vertraging met terugwerkende kracht te reconstrueren en administratief te verantwoorden op een manier die past binnen de kaders van het bestuursakkoord en de administratieve eisen die aan de uitvoering hiervan worden gesteld. Niet alleen vraagt een correcte uitvoering te veel (administratieve) inspanning van individuele onderzoekers met vaak maar een tijdelijke onderzoeksopdracht en aanstelling, ook de aard van de regeling sluit niet aan bij de werkwijze van onderzoek in het hbo. Tabel toont de bedragen die Fontys in 2021-2022 ontving in het kader van de drie aanvullende steunmaatregelen. Tabel Ontvangen middelen in het kader van de overige steunmaatregelen Overzicht overige steunmaatregelen Bedragen x mln. Compensatie groei aantal studenten Compensatie halvering collegegelden Subsidie extra hulp voor de klas Totaal overige coronasteunmaatregelen Reeks Reeks 1 Reeks 2 Reeks 3 Ontvangen gelden 2021/,,,,2 Bestedingen t/m ,,,,8 Balans 31-12-,410,4 Per reeks lichten we hieronder toe waarvoor de middelen zijn ingezet. 58 Corona en het nationaal programmaonderwijs Fontys BESTUURSVERSLAG 2022 -