Nationaal Programma Onderwijs .1 Beschrijving impact COVID-19 en coronamaatregelen op de organisatie In 2022 werden de coronamaatregelen langzaam versoepeld na een harde lockdown. Het jaar brak aan tijdens de derde COVID-19 lockdown, maar gedurende de daaropvolgende maanden werden de maatregelen afgebouwd. Uiteindelijk vervielen de laatste maatregelen in maart 2022. Hierdoor zag het onderwijs er in 2022 anders uit dan dat in 2021 en 2020. Het onderwijsaanbod van de Gerrit Rietveld Academie viel in 2021 en 2022 onder de uitzonderingsregeling voor prak- tijkonderwijs. Hiermee gaf de overheid onderwijsinstellingen ruimte om een uitzondering te maken op de maatregelen om praktijklessen aan te bieden, te toetsen en examineren op locatie, en ondersteuning te bieden aan examenstudenten en kwetsbare studenten. De afdelingshoofden werd gevraagd om het onderwijs in te richten naar 50% aanwezigheid en 50% online. De onderwijsafdelingen bepaalden welke lessen ze op welke manier aanboden en wie wanneer aanwezig mocht zijn. Ook de werkplaatsen waren in principe toegan- kelijk, maar alleen op afspraak en met inachtneming van de veiligheidskaders (afstand, beperken van aantal aanwezigen, mondkapjes etc.). Vanzelfsprekend was de opluchting groot toen studenten, docenten en staf weer vaker op de acade- mie mochten komen. In deze eerste maanden van 2022 was het coronacrisisteam nog actief om de landelijke ontwikkelingen te bespreken en het CvB van belangrijke informatie en adviezen te voorzien. De door studenten opgerichte corona committees sloten begin 2022 aan bij bestuursvergaderingen, zodat zij direct advies en feedback konden geven. In maart werd het coron- acrisisteamoverleg omgedoopt tot crisisteamoverleg, waarin onder meer werd gesproken over de oorlog in Oekrane en de impact hiervan op de Gerrit Rietveld Academie. .2 Plan en besteding coronaenveloppe PROCES BESTEDINGSPLAN 2021 EN 2022 Het NPO-bestedingsplan 2021 van de Gerrit Rietveld Academie werd opgesteld met de corona committees van Rietveld (bacheloropleidingen) en Sandberg (masteroplei- dingen), de Student Council en de Medezeggenschapsraad. Met deze groepen is onderzocht op welke vlakken extra hulp het meest urgent was. Op basis van deze inventarisa- ties zijn de bestedingsdoelen geformuleerd. Het CvB heeft op 11 november 2021 met de plannen ingestemd, de MR heeft op 29 november 2021 ingestemd en de RvT heeft op 1 december 2021 de begroting goedgekeurd, waar het NPO- bestedingsplan onderdeel van is. Het bestedingsplan 2022 werd op 18 maart 2022 goedgekeurd door het CvB. Op 25 april 2022 stemde de MR met het plan in. De RvT keurde de plannen als onderdeel van de begroting 2022 goed. ONTWIKKELINGEN BESTEDING CORONAENVELOPPE IN 2021 EN 2022 THEMA 1: SOEPELE IN- EN DOORSTROOM Bestedingsdoel: Pilot programma extra groep Basisjaar gereserveerd budget Het Basisjaar is het eerste jaar van de vierjarige bachelor- opleiding Beeldende Kunst en Vormgeving. Op de Gerrit Rietveld Academie doorlopen alle studenten het Basisjaar voordat zij aan een specialisatie beginnen. Het programma is gericht op een intensieve kennismaking met tal van op- vattingen, begrippen en werkmethoden, met als doel deze te verbinden aan eigen interesses en mogelijkheden. In het stu- diejaar 2022-2023 is een extra groep aan het Basisjaar toe- gevoegd, terwijl het totaalaantal studenten in het Basisjaar gelijk bleef. Hierdoor werden de klassen verkleind en ont- stond er meer tijd, aandacht en ruimte voor begeleiding van de individuele student. Dat bevorderde de doorstroom naar de daaropvolgende jaren. In 2023 wordt het pilot programma gevalueerd. De eerste reacties van docenten en studenten zijn positief. Shop, Graduation Show 2022, foto Jordi de Vetten 24 GERRIT RIETVELD ACADEMIEJAARVERSLAG 2022 derde richt dit project zich op informatievoorziening voor de periode na de studie, met betrekking tot visa en werk- mogelijkheden. Dit project wordt in 2023 vervolgd vanuit de Kwaliteitsmiddelen. Bestedingsdoel: Initiatief bachelor onderwijsafdelingen gericht op contactmomenten tussen studenten gereserveerd budget Na de verschillende lockdowns in 2020 en 2021 was er vanuit de onderwijsafdelingen en de studenten een grote behoefte om op afdelingsniveau een activiteit te organiseren, zoals een tentoonstelling, een excursie of ander gezamenlijk project. Dankzij de NPO-middelen konden de onderwijsaf- delingen in 2022 dit soort collectieve initiatieven, gericht op sociale cohesie in relatie tot de vakinhoud, intensiveren. De onderwijsafdelingen kozen voor verschillende bestem- mingen. Het Basisjaar bezocht gezamenlijk de Documenta in Kassel, Grafisch Ontwerpen reisde naar Georgi en Fotografie naar Sicili. The Large Glass bezocht Veneti en de studenten van designLAB kozen voor Berlijn. Een derge- lijk bezoek is een belangrijk onderdeel in het onderwijs aan kunststudenten, die worden voorbereid op een toekomst in een internationaal werkveld. Dankzij het NPO was er meer budget voor deze activiteiten beschikbaar en was de eigen bijdrage voor studenten lager. Bestedingsdoel: Pilot programma feedback studenten en docenten gereserveerd budget Een werkgroep is in 2021 ingesteld om een pilot programma te ontwikkelen met betrekking tot het geven van feedback tussen studenten en docenten. Aan de hand van verbin- dende communicatie werd een methode ontwikkeld om een gesprek te voeren en feedback te geven op de onder- wijsomgeving. Het pilotprogramma werd uitgevoerd bij drie onderwijsafdelingen van de bachelor en n afdeling van de master. De reacties van deelnemers worden meegenomen in de verdere ontwikkeling van de feedback pilot in 2023. Hiervoor is budget gevonden binnen de Kwaliteitsmiddelen. Ook vindt in 2023 een uitgebreidere evaluatie van het pilot programma plaats. Bestedingsdoel: Sandberg Tutor Circle gereserveerd budget De Sandberg Tutor Circle werd in 2022 opgericht en is een nieuwe, afdelingsoverstijgende kring van tutoren, met verte- genwoordigers van alle masterafdelingen. Het NPO-budget werd gebruikt voor extra uren voor de tutoren. Zij ontwikke- len een visie op pedagogiek en didactiek, reflecterend op het kunstonderwijs tijdens de COVID-19 crisis. Er wordt gekeken naar wat we kunnen leren van onze ervaring van onderwijs tijdens de lockdowns met betrekking tot de ontwikkeling van nieuwe onderwijsprogrammas, zoals welke rol online/ hybride onderwijs kan spelen naast het fysieke onderwijs. We geloven dat een goed georganiseerde en genformeerde tutorengroep ook zal leiden tot een betere student-ervaring. Bestedingsdoel: Uitbreiding programma Study Skills gereserveerd budget De Gerrit Rietveld Academie heeft als doel studenten op te leiden tot zelfstandig werkende kunstenaars en ontwer- pers. Een goede individuele begeleiding is daarbij van groot belang. Deze begeleiding wordt primair verzorgd door de vakdocenten. In sommige gevallen kan een student echter specifieke begeleiding nodig hebben. Study Skills is een extra programmaonderdeel gericht op het ondersteunen van studenten tijdens hun studie. Studenten kunnen worstelen met problemen rond het werkproces, motivatie of het om- gaan met de beschikbare tijd. Uit ervaring weten we dat met wat extra aandacht deze problemen verholpen kunnen worden. Onderwerpen die aan de orde komen zijn: planning, omgaan met kritiek, voorbereiden van de beoordeling, hoe om te gaan met groepsprojecten, balans tussen priv en studie, vraagstukken en kansen op het gebied van gezond leven, omgaan met stress en tegenslagen enzovoort. Naast de bekostiging van dit programma, werd er in 2022 een pi- lot programma ontwikkeld speciaal voor studenten in het Basisjaar genaamd Basic Skills. Dit programma wordt in 2023 uitgevoerd en gevalueerd. THEMA 2: WELZIJN STUDENTEN EN SOCIALE BINDING MET DE OPLEIDING Bestedingsdoel: Confidants, a listening ear gereserveerd budget In 2021 werden NPO-gelden ingezet voor de verdere ont- wikkeling van het confidants project, dat eerder vanuit de Kwaliteitsmiddelen werd opgezet. Getrainde confidants be- naderden in 2021 en 2022 actief studenten voor een gesprek waarin gevraagd werd hoe zij hun studie ervaren en of zij extra ondersteuning nodig hebben. De confidants hebben een verwijsfunctie naar bestaande voorzieningen zoals ver- trouwenspersonen, de studentendecaan en klachtenrege- lingen. Wanneer confidants tijdens hun ontmoetingen met studenten op alarmerende situaties stuitten, informeerden zij het cordinatieteam dat de situatie onder de aandacht van het CvB bracht. Naar aanleiding van een evaluatie met confidants en studenten werd in het najaar van 2022 een extra ronde voor eerstejaarsstudenten georganiseerd, omdat juist deze groep studenten moeite had om hun weg naar de bestaande voorzieningen te vinden. Het confidants project wordt in 2023 vervolgd vanuit de Kwaliteitsmiddelen. Bestedingsdoel: Extra ondersteuning niet EER-studenten gereserveerd budget In 2021 en 2022 werd er extra ondersteuning en begeleiding geboden aan studenten afkomstig van buiten de Europese Economische Ruimte (EER). Door de coronacrisis werd de kwetsbaarheid van deze groep nog pregnanter. Werk waar deze studenten voor (een deel van) hun inkomen afhankelijk van zijn viel weg, reizen naar het thuisland of juist terug naar Nederland voor de studie gaf veel problemen. Het project heeft drie pijlers: ten eerste is er extra (online) contact voor aankomende studenten na de toelating, om hen goed te informeren over onder andere financin en woonruimte in Nederland. Ten tweede worden er activiteiten georganiseerd tijdens het studiejaar om ervaringen uit te wisselen. Ten 25 GERRIT RIETVELD ACADEMIEJAARVERSLAG 2022 Vlaggen, onderdeel van de pr-campagne van de Graduation Show 2022, foto Jordi de Vetten het bijzonder kenmerk Kleinschalig en intensief onderwijs. Hierdoor betalen studenten jaarlijks een opslag op het col- legegeld van (momenteel) 500 per jaar. Op advies van de corona committees en de Student Council heeft het CvB in 2021 besloten om deze opslag eenmalig kwijt te schelden aan de studenten die in studiejaar 20202021 hun diploma behaalden. ANDER THEMA2 Bestedingsdoel: Ondersteuning eindexamenstudenten cohort 20202021 gereserveerd budget De corona committees en de Student Council adviseerden het CvB om aandacht te besteden aan de groep studenten die in het studiejaar 20202021 afstudeerde. Deze studenten hebben immers de hele COVID-periode impact ervaren op hun studietraject. In het bijzonder bij de tweejarige master- opleidingen betekent dit dat vrijwel de hele looptijd van de studie hierdoor is benvloed. Maar ook de bachelorstudenten hebben in een cruciale fase van hun studie de impact van de crisis ervaren. De Gerrit Rietveld Academie beschikt over 2 Het Bestuursakkoord biedt de mogelijkheid om af te wijken van de keuzelijst met themas en acties. De regeling daarvoor luidt als volgt: Het kan voorkomen dat een instelling tot de conclusie komt dat een actie gewenst is die niet past onder themas die op de keuzelijst staan, maar gelet op de situatie van die instelling wel effectief en doelmatig zou zijn. Wanneer een instelling om die reden afwijkt van de keuzelijst met acties gelden de volgende randvoorwaarden: 1) Het gaat om een actie gericht op de hoofddoelstelling van het NPO: Het voorkomen of inhalen van studievertraging die is ontstaan door de coronamaatregelen. Deze vertraging kan betrekking hebben op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar ook op het gebied van socialisatie en persoonsvorming; 2) De actie heeft de voorkeur van het instellingsbestuur n de medezeggenschap ten opzichte van de interventies op de keuzelijst met acties.Bovenstaande is het geval bij het derde bestedingsdoel dat wij voor 2021 hebben geformuleerd. 26 GERRIT RIETVELD ACADEMIEJAARVERSLAG 2022 npo gelden thema 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding financile verantwoording (in ) 2021 financile verantwoording (in ) 2022 voortgang tijdens het verslagjaar 2021 en 2022 totaal besteed per thema begroting 2021 realisatie 2021 begroting 2022 realisatie 2022 voortgang van de acties en maatregelen* Bestedingsdoel: Extra klas Basisjaar Personeelskosten: extra uren docenten Basisjaar Bestedingsdoel: Study Skills en ontwikkeling Basic Skills Personeelskosten: uitvoering Study Skills Ontwikkeling pilot programma Basic Skills Bestedingsdoel: Confidants project Personeelskosten cordinator en confidants Training Ontwikkeling plan van aanpak en communicatie Evaluatie met confidants en studenten Bestedingsdoel: Support voor niet- EU studenten ersoneelskosten cordinator Ontwikkeling plan van aanpak Uitvoering programma Bestedingsdoel: Pilot feedback programma Personeelskosten cordinator en externe expert Ontwikkeling plan van aanpak Ontwikkeling pilot programma Uitvoering pilot programma Bestedingsdoel: Sandberg Tutor Circle Personeelskosten cordinator en extra uren tutoren Ontwikkeling plan van aanpak Uitvoering: bijeenkomsten Sandberg Tutor Circle Bestedingsdoel: Vrije invulling onderwijsafdelingen bachelor gericht op contactmomenten tussen studenten Excursies bachelorafdelingen gelieerd aan de inhoud van het onderwijs 27 GERRIT RIETVELD ACADEMIEJAARVERSLAG . Ondersteuning en begeleiding op gebied van stages 4. Studievertraging en uitval in lera- renopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken 5. Ander thema totaal verschil De Gerrit Rietveld Academie heeft het budget van in 2021 en 2022 volledig besteed. Het bedrag dat in 2021 overbleef ( ) werd meegenomen naar het kalender- jaar 2022. De besteding van de NPO-middelen betreft uitsluitend di- recte kosten; de gehele ondersteuning heeft plaatsgevonden vanuit de bestaande organisatie. Wanneer in de toekomst weer middelen worden toegekend, worden in de projectbe- groting de indirecte kosten meegenomen. Bestedingsdoel: Ondersteuning eindexamenstudenten cohort 20202021 Eenmalige kwijtschelding opslag studenten uit het cohort dat in studiejaar 20202021 afstudeerde Ciara O'Kelly (Dirty Art Department), foto Tom Philip Janssen 28 GERRIT RIETVELD ACADEMIEJAARVERSLAG 2022