4. Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Introductie en toelichting Met het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) heeft het kabinet in februari 2021 besloten extra middelen beschikbaar te stellen om de negatieve effecten van de coronacrisis voor studenten, docenten en onderzoekers te reduceren. NPO is een steunprogramma voor herstel en perspectief in de gehele onderwijssector. Voor een deel van deze middelen, bestemd voor het inhalen en voorkomen van studievertraging en het verbeteren van het studentenwelzijn, is tussen het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en onder andere de Vereniging Hogescholen het zogenoemde Bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs overeengekomen. De middelen waarop deze paragraaf van het Bestuursakkoord voornamelijk betrekking heeft, wordt ook aangeduid als corona-enveloppe. Binnen onze instelling duiden wij deze middelen als doelbestemde middelen NPO. Deze lichten we nader toe in paragraaf van dit hoofdstuk. In paragraaf lichten we de extra middelen uit het Bestuursakkoord Nationaal Programma Onderzoek toe n de initiatieven die het Rijk bekostigt vanuit de lumpsum op het gebied van innovatie en kwaliteit. Voor het jaar 2022 gaat het om: compensatie voor de halvering van het wettelijke collegegeld; extra middelen in de lumpsumrijksbijdrage 2021, gereserveerd voor meerjarige investeringen in de kwaliteit en innovatie van het onderwijs. .1 Compensatie halvering van het wettelijk collegegeld Om de drempel voor de instroom in het hoger onderwijs gedurende de coronatijd niet te hoog te maken, is besloten om de collegegelden tijdelijk te halveren voor studenten die zijn gestart in het collegejaar 2021-2022. Om de gemiste baten voor de hogeschool te compenseren, is hiervoor extra lumpsumbekostiging beschikbaar gesteld. Voor het jaar 2022 ging het om een bedrag van 16,9 miljoen. .2 Extra bijdrage in de lumpsumbekostiging: investering in kwaliteit en innovatie van onderwijs Vanwege de toegenomen aantallen studenten (studievertraging, minder uitval) is aan hogescholen in 2021 een extra bekostiging toegekend. Deze is binnen De Haagse Hogeschool voor het grootste deel gebruikt om extra onderwijspersoneel aan te trekken (verhogen welzijn van studenten en medewerkers). Deels hebben we de extra bekostiging gereserveerd voor meerjarige projecten die bijdragen aan verbetering van de onderwijskwaliteit en meer innovatie in onderwijs en onderzoek op de volgende acht themas: Thema basiskwaliteit Er is extra budget vrijgemaakt voor een achttal opleidingen die een extra impuls nodig hebben voor het verbeteren van de basiskwaliteit. Thema blended learning Voor dit thema zijn verschillende projecten in uitvoering, die in samenhang worden aangevlogen: De Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (OKC) versterkt de onderwijskundige dienstverlening aan de opleidingen, waardoor meer opleidingen hun curricula blended (in werk- en toetsvorm) kunnen maken. De Faculteit Technologie, Innovatie & Samenleving (TIS) ondersteunt docenten bij het ontwikkelen van kwalitatief hoogstaand blended onderwijs en zet daarbij extra expertise en hands-on ondersteuning in. De Faculteit Social Work & Educatie (SWE) heeft een gamification- project opgezet als vliegwiel voor hybride onderwijs. Daarmee wordt een rijkere online leeromgeving gecreerd, waarin studenten tijdflexibel en plaatsonafhankelijk kunnen leren. Meerjarenbudget: 1,1 mln. in 2022 besteed: 359 k Reservering 733 k per ultimo 2022 Meerjarenbudget: 0,7 mln. in 2022 besteed: 366 k Reservering 292 k per ultimo Thema Student Voice Binnen de programmalijn Student Voice worden vanuit de NPO-gelden drie projecten uitgevoerd: Student Engagement & Participation (Partner Up!), Studentenpanel en Studentsucces. De projecten die vallen onder het programma Student Voice dragen bij aan een verdere democratisering van De Haagse Hogeschool door zowel de informele als de formele inspraak te versterken. Deze projecten dragen daarmee bij aan de ontwikkeling van de hogeschool als kennisinstituut, waarbinnen meerdere vormen van studentparticipatie worden opgezet en breed toegankelijk worden gemaakt. Binnen het project Partner Up! zijn binnen vier opleidingen partnerschappen ingericht waarin studenten, onderzoekers en docenten op gelijkwaardige basis samenwerken aan onderwijsverbetering. Flankerend onderzoek evalueert de interventies binnen de opleidingen en geeft zicht op factoren die de inclusieve en informele participatie verder kunnen bevorderen. Met Studentenpanel heeft de hogeschool een nieuw instrument ontwikkeld om op specifieke themas tot een representatief beeld van de inbreng van de studentenpopulatie van De Haagse Hogeschool te komen. Meer dan vijfhonderd panelleden zijn geworven en de eerste onderzoeken hebben plaats gehad. En onderzoek richtte zich op het gebruik en de waardering van de bibliotheek. Een tweede onderzoek richtte zich op de voorwaarden voor studentparticipatie. Op basis van onderzoek is het begrip studentsucces gedefinieerd: Student Succes Ontleed. Binnen het project Studentsucces worden op basis van deze begripsvorming verschillende workshops en fieldlabs georganiseerd. Verkend wordt onder andere hoe coaching en begeleiding meer studentgericht en betekenisvol kunnen worden. Thema onderwijsontwikkeling Het lectoraat New Finance (Faculteit Business, Finance & Marketing) voert een onderzoek uit naar het stimuleren van ondernemerschap onder studenten, resulterend in een (faculteitsoverstijgend) Studenten Investeringsfonds, dat enerzijds adviseert over financile middelen, en anderzijds een netwerk biedt. Vanuit de Faculteit Bestuur, Recht & Veiligheid (BRV) is een project gestart naar diversiteitssensitief werken dat op de onderwijs- en werkvloer vaak nog onvoldoende vorm krijgt. Het doel van het project is een hogeschoolbrede minor te ontwikkelen in nauwe verbinding met het werkveld. Vanuit de Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (Team Onderwijs & Onderzoek) is een tijdelijk assortimentsteam opgericht om daarmee een up-to-date en kwalitatief (onderwijs)assortiment te creren en de instroom te verhogen. Meerjarenbudget: 0,8 mln. in 2022 besteed: 298 k Reservering 482 k per ultimo 2022 Meerjarenbudget: 0,3 mln. in 2022 besteed: 186 k Reservering 122 k per ultimo Jaarstukken De Haagse Hogeschool 2022 Thema onderwijsontwikkeling Het lectoraat New Finance (Faculteit Business, Finance & Marketing) voert een onderzoek uit naar het stimuleren van ondernemerschap onder studenten, resulterend in een (faculteitsoverstijgend) Studenten Investeringsfonds, dat enerzijds adviseert over financile middelen, en anderzijds een netwerk biedt. Vanuit de Faculteit Bestuur, Recht & Veiligheid (BRV) is een project gestart naar diversiteitssensitief werken dat op de onderwijs- en werkvloer vaak nog onvoldoende vorm krijgt. Het doel van het project is een hogeschoolbrede minor te ontwikkelen in nauwe verbinding met het werkveld. Vanuit de Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (Team Onderwijs & Onderzoek) is een tijdelijk assortimentsteam opgericht om daarmee een up-to-date en kwalitatief (onderwijs)assortiment te creren en de instroom te verhogen. Thema studiedata/learning analytics De Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (Team Onderwijs & Onderzoek) heeft in 2022 een multidisciplinair datascience-team geformeerd voor een veilige en betrouwbare benutting van studiedata ter verbetering van de kwaliteit van het onderwijs aan de hand van kwantitatief onderzoek. Door de krappe arbeidsmarkt, specifiek in dit kennisdomein, heeft dit langer geduurd dan verwacht. Sinds begin 2023 is het team compleet. Er is vooral veel tijd gestoken in de training van een specifieke methodiek en in het preparen van de databestanden. De opleiding Commercile Economie fungeert als pilotopleiding en heeft de eerste dashboards van commentaar voorzien. Parallel hieraan wordt binnen de Faculteit Business, Finance & Marketing (BFM) in het kader van learning analytics gericht onderzocht welke gegevens bij elkaar gebracht kunnen worden en welke parameters een significante invloed hebben op studieontwikkeling. Thema procesmanagement Onder regie van Bedrijfsvoering & Control wordt een tweetal initiatieven bij faculteiten ondersteund om enkele ketenprocessen verder te verbeteren. Bedrijfsvoering & Control heeft daarbij de volgende uitgangspunten: De ketenprocessen zijn hogeschoolbreed. De proceseigenaren moeten betrokken zijn en regie voeren. De initiatieven hiervoor en de resultaten hieruit zijn zo hogeschoolbreed mogelijk. Vanuit de hogeschoolbrede ketenprocessen is in 2022 nadrukkelijk ingezoomd op een analyse en verbetering van de toetsprocessen bij een faculteit. Vanuit een benadering van proces organiseren is tussen onderwijs en ondersteuning meer wederzijds begrip ontstaan en zijn we verbeteringen op het spoor gekomen die we nu hogeschoolbreed oppakken. Ook in het proces voor het opstellen van het Onderwijs Examen Reglement (OER) en het Opleidingsjaarplan bij een andere faculteit zijn verbeteringen aangebracht. Verder zet de het team van procesmanagement (onderdeel van Bedrijfsvoering & Control) in samenspraak met medewerkers van de dienst Facilitaire zaken en IT in op professionalisering door het gebruik van een modelleringstool voor procesmanagement. 4. Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Meerjarenbudget: 0,3 mln. in 2022 besteed: 186 k Reservering 122 k per ultimo 2022 Meerjarenbudget: 0,8 mln. in 2022 besteed: 190 k Reservering 662 k per ultimo 2022 Meerjarenbudget: 0,5 mln. in 2022 besteed: 190 k Reservering 341 k per ultimo Thema traineeprogramma Traineeship(s) voor docenten De Haagse Hogeschool investeert in het aantrekken van talentvolle, jonge docenten met diverse achtergronden door middel van traineeships. De trainees volgen een leerprogramma en gaan aan de slag in het onderwijs. Na het programma stromen zij door naar een reguliere docentfunctie. Inmiddels zijn twee traineegroepen gestart in 2020 (zeventien trainees) en 2021 (dertien trainees). In het najaar van2022 vond de werving en selectie vanuit deze middelen plaats voor een derde traineepool.Dit zijn tien trainees bij acht verschillende opleidingen. Deze groep bestaat uit een mix van kandidaten met een bachelor en een master. Onboarding van nieuwe docenten Vanuit dit project komt meer aandacht en ondersteuning voor het goed inwerken van nieuwe docenten, waarmee zij goed en state of the art onderwijs kunnen verzorgen. Middels interviews en deskresearch is er een beeld gevormd van de huidige en de gewenste situatie, op basis waarvan een plan van aanpak Onboarding opgesteld waar de themas pre-boarding, onboardingmodules, introductiebijeenkomst, inwerkbeleid en een evaluatie zijn opgenomen. In 2022 is een start gemaakt met de uitvoering van dit programma. Thema hybride vergaderruimtes Vanuit de ervaringen met thuiswerken is een nieuwe vorm van hybride werken ontstaan, waarbij medewerkers afwisselend thuis en op kantoor werken. Daarmee ontstaat een behoefte aan faciliteiten ter ondersteuning van het hybride vergaderen. In 2022 is 100k besteed aan de realisatie van een vijftiental hybride vergaderruimtes. Overigens zullen we minder dan de oorspronkelijke 88 geplande hybride vergaderruimtes realiseren en zullen we hieraan vanwege de omvangrijke kosten - ook additioneel huisvestingsbudget besteden. Het resterende deel van het budget zullen we in 2023 voor dit doel inzetten. Totaal meerjarenbudget voor projecten Kwaliteit & Innovatie Meerjarenbudget: 0,8 mln. in 2021 besteed: 105 k in 2022 besteed: 273 k Reservering 372 k per ultimo 2022 Meerjarenbudget: 0,2 mln. in 2022 besteed: 100 k Reservering 128 k per ultimo 2022 Totaal meerjaren: 5,3 mln. (afgerond); in 2021 besteed: 0,1 mln. in 2022 besteed: 2,0 mln. Reservering 3,2 mln. per ultimo 2022 De meerjarige projectbudgetten worden nauwkeurig gemonitord. Voor het niet-uitgegeven deel wordt een reservering gemaakt in de jaarrekening, die per ultimo 2022 is uitgekomen op 3,2 miljoen. 40 Jaarstukken De Haagse Hogeschool Extra doelbestemde middelen Bestuursakkoord NPO: corona-enveloppe De Haagse Hogeschool heeft ervoor gekozen om de themas en de keuzelijst van het ministerie te volgen, waarbij als hoofddoelstellingen zijn gesteld: soepele in- en doorstroom (thema 1); welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (thema 2); ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (thema 3); beperken studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten (thema 5). Faculteiten en diensten hebben een budget toegewezen gekregen waarvoor zij activiteiten uit de lijst kunnen kiezen passend bij de themas 1, 2, 3 of 5. Op deze wijze hebben we de keuze voor en de uitwerking van een activiteit dicht bij het onderwijs gelegd. Dit sluit aan bij de besturingsfilosofie van De Haagse Hogeschool. Voor de uitwerking van de (meerjaren)plannen heeft de hogeschool in 2021 een Taskforce NPO in het leven geroepen, samengesteld uit een vertegenwoordiging van verschillende geledingen van de organisatie. Deze taskforce heeft geadviseerd bij het doorlopen proces en de Hogeschoolraad betrokken bij het procesvoorstel. Faculteiten en diensten maakten een conceptplan voor de voor hen gealloceerde middelen. Vervolgens werden medezeggenschap en studenten nadrukkelijk uitgenodigd om binnen de gegeven themas en keuzelijst eigen voorstellen aan te reiken. Binnen de faculteiten hebben de gesprekken over de conceptbesteding van de NPO-middelen plaatsgevonden met de faculteitsraad. Voor het centrale deel is het conceptplan besproken met de Hogeschoolraad. Vervolgens zijn de NPO-plannen ter instemming ingebracht bij de Hogeschoolraad. In december 2021 is de vereiste instemming verkregen op het NPO-meerjarenplan, waarna het definitief is vastgesteld en goedgekeurd. .1. Overzicht van de inzet van de middelen voor de verschillende themas Uit onderstaande overzichtstabel blijkt hoe de verdeling van de middelen over de themas en activiteiten is uitgewerkt, uitgaande van de geconsolideerde conceptplannen van de faculteiten en de diensten. Waar de oorspronkelijke plannen nog uitgingen van de uitputting van deze middelen in de planperiode 2021 tot en met 2023, is inmiddels duidelijk dat hiervoor een langere periode nodig zal zijn. Dit komt overeen met het landelijke beeld van onderwijsinstellingen. Daarvoor heeft het ministerie van OCW de regelgeving aangepast door het jaar 2024 te bestempelen als uitloopjaar voor de besteding van middelen die in de voorliggende jaren niet konden worden besteed. In de tabel op de volgende pagina is zichtbaar gemaakt welk deel van de middelen naar de huidige inzichten doorschuiven naar 2023 en 2024. Het gaat om substantile bedragen: naar 2023 schuift circa 700k door; naar 2024 schuift 1,4 miljoen door. De inhoudelijke toelichting hierop is opgenomen in paragraaf .4. Het doorschuiven van middelen naar een later bestedingsjaar heeft nauwelijks invloed op de oorspronkelijke bestedingsdoelen: Meer dan de helft van de beschikbare middelen (55 procent, circa 7,2 miljoen) wordt ingezet op thema 1: Een kwart van de beschikbare middelen ( 3,3 miljoen) wordt ingezet voor thema 2: het versterken van het welzijn maatregelen ter bevordering van een soepele in- en doorstroom. Activiteiten voor het aanbieden van extra begeleiding van studenten zijn daarbinnen dominant. Verder zijn veel activiteiten benoemd in het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen. van studenten en de sociale binding met de opleiding. Binnen thema 5 (specifiek voor de lerarenopleidingen PABO en HALO) wordt in het bijzonder genvesteerd in het bieden van extra begeleiding aan studenten en zij-instromers. OBP. Verder wordt een deel van de middelen gereserveerd voor overige uitgaven, vooral binnen thema 2, waar het gaat om faciliteren van mogelijkheden om contactmomenten met studenten te bevorderen. Gemiddeld ontstaat vanuit deze middelen over de jaren ruimte voor de extra inzet van 58 fte in OP en 14 fte in 42 Jaarstukken De Haagse Hogeschool 2022 Overzichtstabel inzet doelbestemde NPO-middelen De Haagse Hogeschool 4. Nationaal Programma Onderwijs (NPO) FTE 50,2 -11,,,0 -3,,,0 -1,,,0 -3,,7 euro (in K). - 754 - Thema Thema 1: Soepele in- en doorstroom Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Thema 5: Specifiek leraren- opleidingen Totaal van alle Themas Totaal euros oorspronkelijke begroting doorschuif /verschuiving Realisatie herziene begroting oorspronkelijke begroting doorschuif /verschuiving Realisatie herziene begroting oorspronkelijke begroting doorschuif /verschuiving Realisatie herziene begroting oorspronkelijke begroting doorschuif /verschuiving Realisatie herziene begroting oorspronkelijke begroting doorschuif /verschuiving Realisatie herziene begroting FTE 0,7 -0,,,5 -0,,,6 -0,,,,,,7 -1,,5 euro (in K) 78 - 80 - 22 -22 - 85188 euro (in K) - 882 gem. FTE 44,3 -2,4 Totaal euro (in K) -161 relatief ,.% - ,,. ,.% - ,0 -0,.061,,, 8% - FTE 38,,,,,9 euro (in K) . 17,.6,,,,,,2 FTE 0,,,,,,,,,,, 3, 7,.% 79,1 -19,,.221 - 64,,. 0,,8 - 71,,.000 - 70,.,.,.% .2. Overzicht van de activiteiten binnen de gekozen themas Om te komen tot een dieper inzicht hebben we hieronder per thema de te onderscheiden activiteiten van de keuzelijst gespecificeerd, waarop we in het bijzonder inzetten, blijkend uit de plannen van de faculteiten en de Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (OKC). Onderstaande opsomming is niet limitatief en zonder duiding naar de desbetreffende faculteit of dienst, maar geeft al wel een goed totaalbeeld van de voornemens. Uit de planuitwerking wordt duidelijk, dat een veelheid aan initiatieven wordt ontwikkeld om de negatieve effecten van de coronacrisis voor studenten in goede banen te leiden. In de navolgende paragraaf geven we aan welke van deze activiteiten in 2022 niet zijn doorgegaan, daarom zijn doorgeschoven naar 2023 en 2024 en welke middelen hiervoor zijn gereserveerd. Activiteiten thema 1: soepele in- en doorstroom Activiteit: het aanbieden van extra begeleiding: in resultaatverantwoordelijke teams rondom groepen studenten; investeren door de opleidingen in betere begeleiding en een soepeler aansluiting van mbo op de hbo-bachelor; inzet van extra support en training van mentoren op de begeleiding van studenten, voornamelijk georganiseerd inzet van student-assistenten om te helpen bij struikelvakken en leren studeren. in het studiejaar 2021-2022 realiseren van peermentoring. Een docent is aangesteld voor de begeleiding/ meer mentoring aanbieden in hogere jaren (2, 3 en 4) om studenten te ondersteunen met motivatie en bij het extra begeleiding door zogenoemde NPO-docenten en NPO-studentassistenten. Deze zullen de studenten niet professionalisering van bepaalde studenten uit de opleiding die jongerejaars begeleiden; wegwerken van studie-achterstand (studieadvies); enkel inhoudelijke ondersteuning bieden, maar hen ook begeleiden bij activiteiten in het kader van sociale binding. Jaarstukken De Haagse Hogeschool 2022 Activiteit: het aanbieden van extra mogelijkheden om de studievertraging in te lopen: onderwijseenheden of toetsen extra aanbieden; extra tentamentrainingen; extra begeleiding van langstudeerders; extra huiswerkbegeleiding/tutoring door student-assistenten (onder supervisie van een vakdocent); organiseren van een maatwerkprogramma voor studenten die nog niet alle vakken van een voorgaand het aanbieden van online modules; ontwikkeling van kennisclips voor theoretische leerlijnen om die op ander moment te kunnen volgen; investering in toetsexperts om de toetsdruk te verminderen en de studeerbaarheid te vergroten; investering in blended experts om positieve leereffecten van blended onderwijs in het curriculum te versterken; extra (bezem)toetsen organiseren aan het einde van het studiejaar om studievertraging te voorkomen voor studiejaar hebben behaald; vakken die door de wijziging van het curriculum niet opnieuw worden aangeboden. Activiteiten thema 2: welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Activiteit: het inzetten op meer ondersteuning voor studenten: extra begeleiding voor langstudeerders; extra begeleiding voor studenten met special educational needs; organiseren van peer-to-peer- en studiegroepen. Een van deze peer-to-peer groepen is specifiek gericht op studenten uit Caribisch Nederland (CarE). Dit student-geleide programma wordt nauw gevolgd en mogelijk gebruikt als een model voor andere studentcommunities. extra inzet van student-assistenten, studieloopbaanbegeleiders en studieverenigingen; het aanstellen van alumnus als junior praktijkondersteuner die onder meer studenten met een studieachterstand begeleidt en sociale binding stimuleert. Activiteit: het bieden van extra faciliteiten voor studenten: achterstanden te creren in samenwerking met de studievereniging van de betreffende studie; aanvullende evenementen om de sociale binding te vergroten en/of inzicht in en overzicht van eventuele een supportdesk voor studenten op het gebied van online en hybride toetsing; een helpdesk voor internationale studenten; het opzetten van activiteitencommissie. Activiteit: het organiseren van meer contactmomenten tussen studenten: het verhogen van het studentenwelzijn, op sociale binding en onboarding; fysieke activiteiten organiseren, in samenwerking met de studievereniging van de betreffende studie, gericht op studievereniging opzetten; groepsessies organiseren voor studenten die bezig zijn met hun afstudeerproject/scriptie; het organiseren van netwerkevenementen voor studenten en hierbij aansluiting zoeken bij de studievereniging meer contactmomenten organiseren tussen studenten en docenten. en alumni; Activiteiten thema 3: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Activiteit: meer stages: afstudeerplekken. een tijdelijke uitbreiding van het team internships/stagecordinatie/externe betrekkingen/relatiebeheer; een voorlichtingsvideo voor stage- en afstudeerbedrijven ten behoeve van de werving van stage- en 45 Activiteiten thema 5: specifiek voor lerarenopleidingen Activiteit: het bieden van extra begeleiding aan studenten en zij-instromers: extra begeleiding van langstudeerders; intensiveren van de samenwerking met bestaande opleidingsscholen; aangaan van nieuwe partnerschappen met opleidingsscholen; het onderwijs organiseren in grote blokken van 30 EC. Activiteit: het bieden van extra onderwijs in de opleiding: extra ondersteuning inzake vakkennis(toetsen) door docenten en samen met ouderejaarsstudenten; samen met het werkveld extra lessen en ondersteuning bieden om de toelatingstoets te behalen; extra (persoonlijke) begeleiding gericht op het verkorten van de studieduur en het maximaliseren van de studieopbrengst. .3 Monitoring en verantwoording doelbestemde NPO-middelen 2022 In monitoring en verantwoording voldoet De Haagse Hogeschool aan de voorwaarden en uitgangspunten zoals die zijn vastgelegd in bijlage 3 Monitoring NPO bij het Bestuursakkoord. De Haagse Hogeschool hanteert daarbij de volgende uitgangspunten: Inrichting van een kwalitatieve monitoring, tenzij Voor de monitoring van de plannen zoeken we aansluiting bij de methodiek die ook wordt gehanteerd voor de kwaliteitsafspraken (studievoorschotmiddelen). Dat betekent dat de voortgang kwalitatief wordt gemonitord. Er is geen intracomptabele nacalculatie en verantwoording, anders dan voor projectmatig toegekende budgetten. Verantwoording in het jaarverslag In het jaarverslag verschaffen we inzicht in welke maatregelen we kiezen. We duiden daarin de voortgang van de uitvoering van die maatregelen en we geven inzicht in de plannen voor de resterende periode van het NPO. Aangezien de doelbestemde NPO-middelen als zogenoemde niet-normatieve bekostiging worden aangemerkt, is voor niet in het boekjaar bestede middelen een balansreservering gemaakt. Per ultimo 2022 beloopt dit een bedrag van 4,9 miljoen. In 2022 werd vanuit de rijksbijdrage 5,2 miljoen aan doelbestemde NPO-middelen beschikbaar gesteld. De onderbouwing voor het totaal aan te verantwoorden doelbestemde NPO-middelen wordt gevonden in het onderliggende bestedingsplan. Tussentijdse monitoring bij gelegenheid van marap 1 en marap 2 Naar analogie van de studievoorschotmiddelen leggen de faculteiten en betrokken diensten in een tussentijdse voortgangsrapportage bij gelegenheid van marap 1 en 2 (respectievelijk tot en met maart n tot en met augustus) intern verantwoording af aan het College van Bestuur. Deze interne verantwoording is ook de basis van de (steekproefsgewijze) externe tussentijdse verantwoording via de implementatiemonitor van Berenschot, die via het ministerie van OCW tweemaal per jaar de Tweede Kamer informeert via een voortgangsrapportage. De Haagse Hogeschool heeft deelgenomen aan de implementatiemonitor over het voorjaar 2022 en daarvoor input geleverd. Na 2024 zullen de middelen zijn uitgeput en eindigt met het bestuursverslag over 2024 de monitoring en verantwoording. .4 Uitputting en doorschuiven doelbestemde NPO-middelen 2022 Onderstaand lichten we de activiteiten toe die vanuit het verslagjaar 2022 zijn doorgeschoven naar een later jaar (2024). Feitelijk vormt deze paragraaf een toelichting op het overzicht van paragraaf .1, waarin werd geconstateerd dat 2,0 miljoen van de begrote inzet van 7,2 miljoen wordt doorgeschoven. De belangrijkste oorzaak hiervoor lag in het niet tijdig beschikbaar komen van de gewenste capaciteit aan inzet van medewerkers voor NPO-activiteiten. 46 Jaarstukken De Haagse Hogeschool . Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Thema 1: soepele in- en doorstroom: doorschuif van 1,1 miljoen Dit heeft in het bijzonder gespeeld bij de Faculteit Business, Finance & Marketing (BFM) en de Faculteit Technologie, Informatie & Samenleving (TIS). Daar zijn onder meer de volgende activiteiten doorgeschoven: Binnen de Faculteit Technologie, Informatie & Samenleving (TIS) is op twee hoofdactiviteiten sprake van een Binnen de Faculteit Business, Finance & Marketing (BFM) is op een breed front sprake van (kleinere) significant lager dan begrote inzet: op studentcoaching en studieadvies n op extra ondersteuning voor studieachterstanden. De oorzaak was het niet tijdig kunnen aantrekken van de benodigde menskracht. Een en ander is besproken met de faculteitsraad. De inzet van de onderuitputting schuift door naar een vervolgjaar (2024: 700k). Voorzien is dat de activiteiten in 2023 conform plan kunnen worden uitgevoerd. onderschrijdingen op de NPO-begroting, waarbij de activiteiten als zodanig wel doorgang konden vinden. Enkele activiteiten een programma voor eerste generatie hoogopgeleiden (instroom) en het ontwikkelen en verzorgen van keuzemodules voor studenten in het mbo gericht op een soepele doorstroom van jaar 1 naar jaar 2 konden geen doorgang vinden en zijn doorgeschoven naar 2023. In totaliteit is bij deze faculteit sprake van een doorschuif van ruim 200k naar 2024. interventies voor het verbeteren van binding en effectief studiegedrag later gestart dan voorzien, waarvoor ruim 100k aan middelen zijn doorgeschoven naar 2023. Binnen de Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (OKC) is het onderzoek naar verbanden en effectieve Thema 2: welzijn studenten en sociale binding: doorschuif van 0,5 miljoen Op dit thema zijn in het bijzonder vanuit de Faculteit Gezondheid, Voeding & Sport (GVS) de activiteiten doorgeschoven die horen bij een programma voor geestelijk en sociaal welbevinden en lichamelijke gezondheid van de studenten. Het programma is met een aanzienlijke vertraging opgestart en de middelen zijn doorgeschoven naar 2023. Thema 3: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages: doorschuif van 0,1 miljoen Vanuit het samenwerkingsverband tussen de Dienst Onderwijs, Kennis & Communicatie (OKC) en de Faculteit Management & Organisatie (M&O) is men er in 2022 nog niet in geslaagd capaciteit vrij te maken voor de voorgenomen activiteiten vanuit de pilot Stagepunt, van waaruit een spreekuur en (online) trainingen en cursussen zouden worden aangeboden aan studenten op het gebied van onder meer presentatie- en sollicitatievaardigheden, netwerken en de arbeidsmarkt. Deze activiteit schuift door naar 2023, waarvoor middelen in de omvang van 75k zijn gereserveerd. Thema 5: specifiek voor lerarenopleidingen: doorschuif van 0,3 miljoen Binnen de Faculteit Gezondheid, Voeding & Sport (GVS) is een substantieel deel van de NPO-middelen bedoeld om te worden ingezet voor de ontwikkeling van flexibel onderwijs op maat, zowel inzetbaar voor de PABO als de HALO-opleiding in een zogenoemde double degree-route. De realisatie hiervan is vertraagd, waardoor 320k aan middelen is doorgeschoven naar . Reflectie op de inzet van doelbestemde NPO-middelen Aan alle betrokkenen is gevraagd om hun reflectie te geven over de effectiviteit van de inzet van deze middelen. Deze reflectie is net als de reflectie op de inzet van de studievoorschotmiddelen te vinden in hoofdstuk 9, vanwege een thematische overlap tussen beide themas. 47