Covid-19 Impact Covid-19 op HAS green academy Voor het onderwijs betekende het een versnelde doorontwikkeling naar online en later blended onderwijs, waarbij ook experimenten met bijvoorbeeld virtual reality zijn uitgevoerd. Succesvolle zaken uit experimenten zijn ook in de post-corona tijd gehandhaafd (blended onderwijs extra ondersteuning op studentwelzijn). Ook in 2022 merkten we dat het welzijn van medewerkers en studenten onder druk stond. De extra aandacht die er in 2021 was, is gecontinueerd in 2022 en ook de komende jaren zal die extra aandacht nodig zijn, zeker voor studenten die twee jaar met Covid-19 beperkingen hebben gestudeerd. Zowel vanuit de NPO-middelen als vanuit studentsucces uit de kwaliteitsmiddelen wordt hierop ingezet. Voortgang van het Onderwijs NPO-plan Procesmatig Elk marktveldcluster heeft voor de periode vanaf 2021 plannen gemaakt om studievertraging als gevolg van Corona zoveel mogelijk te beperken. De plannen zijn er ook op gericht om de nadelige effecten van Covid op het gebied van socialisatie en persoonsvorming te verhelpen. De plannen zijn mede tot stand gekomen met de expertise vanuit het centrale team van onderwijskundigen. De plannen zijn vervolgens besproken met de verschillende opleidingscommissies binnen het cluster en de studentgeleding van de Hogeschoolraad. Zowel bij de opleidingscommissies als bij de studentgeleding van de Hogeschoolraad is met name grote waardering uitgesproken voor de inzet van de middelen op bindingsactiviteiten. De plannen zijn vervolgens op hoofdlijnen besproken met de plenaire Hogeschoolraad die zijn instemming in oktober 2021 heeft verleend. De status met betrekking tot de uitvoer van de plannen wordt minstens twee keer per jaar besproken met de verschillende opleidingscommissies en de studentgeleding van de Hogeschoolraad. In deze overleggen wordt ook stilgestaan bij eventuele wijzigingen met betrekking tot het oorspronkelijke plan. Ook in de P&C cyclus wordt de voortgang besproken. Inhoudelijk De NPO-plannen zijn gemaakt rondom drie themas waarbij er ook activiteiten zijn die meerdere themas met elkaar verbinden. De themas zijn: 1. Thema 1: Soepele in- en doorstroom (Inhaal- en ondersteuningsonderwijs) 2. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (Begeleiding studenten) 3. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (stageoffensief) Thema 1: Inhaal- en ondersteuningsonderwijs De volgende acties worden binnen dit thema uitgevoerd: - Het aanbieden van extra mogelijkheden om de studievertraging in te lopen: Studenten hebben met bepaalde vakken meer moeite gehad om deze online bij te wonen of om de benodigde vaardigheden te oefenen. Dit geldt vooral voor de exacte vakgebieden zoals scheikunde, wiskunde, bedrijfseconomie en voor de soft skill vaardigheden als presenteren, adviseren, discussiren. Ook een gedeelte van de laboratorium practica moet ingehaald worden. Er worden extra activiteiten, lessen en vragenuren aangeboden om deze gemiste vaardigheden te leren. Daarnaast vindt er een doorontwikkeling van blended learning plaats: dit maakt het onderwijs flexibel zodat studenten hun eigen leertraject beter vorm kunnen geven. - Het beter laten landen van studenten in het hoger onderwijs: Georganiseerde bijeenkomsten waarbij studiebegeleiding centraal staat, gericht op onderling contact, contact met het werkveld en real-life projecten. 18 Excursies: inhaalprogramma m.b.t. veldwerk evenals sociale binding (raakvlak thema 2). In de corona-periode waren excursies nauwelijks mogelijk, terwijl excursies zowel bijdragen aan de sociale binding als aan het leren kennen van het toekomstige werkveld. De acties zijn uitgevoerd zoals gepland zoals de extra lessen voor scheikunde, bedrijfseconomie en wiskunde. Aanvullend is er aandacht geweest voor het wegwerken van achterstanden in relatie tot de Engelse en Nederlandse taal. Ook in 2022 zijn er nog aanvullende activiteiten georganiseerd om de achterstanden verder in te lopen (extra lessen, extra toetsmomenten). De doorontwikkeling van blended learning heeft in 2022 plaatsgevonden met enerzijds de doorontwikkeling van nieuwe materialen, curricula en anderzijds scholing van docenten om blended onderwijs goed te ontwikkelen en uit te voeren. De ontwikkeling van een SPOC voor scheikunde heeft niet plaatsgevonden, evenals het maken van een video voor de Student Journey (laten landen van studenten). Deze budgetten zijn gealloceerd naar 2023. Ook voor extra lessen is budget gereserveerd in 2023. Thema 2: Begeleiding studenten De volgende acties worden binnen dit thema uitgevoerd: - Het inzetten op meer ondersteuning voor studenten en het organiseren van meer contactmomenten tussen studenten: Weekstarts middels peer to peer contact: studenten onderling in contact brengen om sociale binding te vergroten en samen studeren weer te stimuleren. Teambuilding/bindingsactiviteiten: studenten hebben elkaar veel minder leren kennen. Vele outdoor en sociale activiteiten hebben niet plaatsgevonden. Thema-avonden: deze avonden/dagen worden georganiseerd specifiek op het domein waar onze studenten zich voor interesseren. Studenten van verschillende opleidingen kunnen elkaar ontmoeten waardoor ze zich ook (extra) thuis gaan voelen op de HAS. Extra coaching: een aantal kwetsbare studenten heeft het extra zwaar gehad tijdens de Corona periode. Daarom is extra coaching (middels studie+-coaches) voor deze doelgroep van belang. Ook zal extra ingezet worden op het coachen van de huidige tweedejaars studenten die de persoonlijke begeleiding in jaar 1 (gedeeltelijk) gemist hebben. In 2021 zijn met name de online-activiteiten hebben doorgegaan, maar door de lockdown eind 2021 is een aantal andere teambuildingsactiviteiten doorgeschoven naar 2022. Er is extra aandacht geweest voor teambuilding bij de internationale studenten, zowel door excursies als teambuildingsactiviteiten. Ook in 2022 zijn tweedejaars met studievertraging zijn bij elkaar gezet in n klas waarop extra begeleiding en coaching gezet kon worden. Daarnaast zijn er extra activiteiten georganiseerd rondom bijv. Koningsdag en de bedrijvenmarkt. Ook is ingezet op het beter inzetten van SIS en LMS voor begeleiding van studenten. Voor 2023 is budget doorgeschoven voor huisvesting van de studentenvereniging en de internationale studentassociatie. Daarnaast worden er nog verschillende excursies georganiseerd in 2023. Thema 3: Stage-offensief De volgende acties worden binnen dit thema uitgevoerd: - Meer ondersteuning gericht op bedrijfscontacten. Studenten hebben bedrijfscontacten gemist. Excursies in verschillende modules konden niet doorgaan. Ook stages zijn gedeeltelijk niet op bedrijven uitgevoerd. Vooral voor de huidige 2de en 4dejaars is een inhaalslag gemaakt in de bedrijfscontacten. Daarbij wordt de koppeling van theorie en praktijk gelegd. - Meer ondersteuning gericht op coaching. Studenten hebben extra coaching ontvangen gericht op persoonlijk leiderschap en 19 het flexibel indelen van jaar 3 en 4. In deze jaren spelen stages in de beroepspraktijk een belangrijke rol. De beschreven acties zijn uitgevoerd zoals gepland. In 2021 en 2022 is het de meeste studenten gelukt om een stageplek te vinden. Tabel bevat de verdeling van de NPO-middelen over de vier verschillende themas. De realisatie over 2021 blijft ver achter bij de begroting. De oorzaken hiervoor zijn de krapte op de arbeidsmarkt bij het invullen van vacatures en de lockdown eind 2021. Daardoor hebben geplande activiteiten geen doorgang kunnen vinden. Deze zaken speelden ook nog (maar in mindere mate) bij de realisatie 2022. Een aantal budgetten zijn daarom doorgeschoven naar 2023 en 2024. Tabel : verdeling van de NPO-middelen over de verschillende themas per kalenderjaar (begroot versus gerealiseerd) Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal Inhaal- en ondersteuningsonderwijs (Soepele in- en doorstroom) Begeleiding studenten (Welzijn studenten en sociale binding opleiding) Extra hulp in de klas (= 2e deel corona banen)Stage-offensief (Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages) - Thema's buiten de lijstTotaal .893 Voortgang van het Onderzoek NPO-plan In 2022 zijn de onderzoekers door HAS green academy met eigen middelen ondersteund. Daarnaast zijn zij met niet-financile maatregelen ondersteund om hun onderzoek af te ronden (Tabel ). In 2022 zijn de middelen uit de NPO-beschikking gesteld voor faciliteiten, extra tijd voor onderzoekers en professionalisering van onderzoekers. Hiermee hebben we gewerkt aan het inhalen van achterstanden in zowel de uitvoering van het onderzoek als de ontwikkeling van het onderzoek in de organisatie. Omdat ook in 2022 er nog deels sprake was van beperkingen, zijn niet alle middelen besteed. In 2023 zullen de resterende middelen besteed worden. Tabel Steunprogramma herstel en perspectief onderzoekers 2022 Totale kosten Aantal geholpen onderzoekers 2022 (euro) in 2022 besteed in 2022 NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief Onderzoekers Eigen middelen en financile en niet-financile maatregelen (bij benadering) 20