Inhoudelijk blijven ons ambitieplan HU in 2026 en onze HU-visie op onderwijs en onderzoek, Samen voor de toekomst, leidend. 118 Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs 5. CORONA EN NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS HU en maatschappij gaan in 2022 weer open HU EN MAATSCHAPPIJ GAAN IN 2022 WEER OPEN 5 CORONA EN NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS Het jaar 2022 startte ook voor de HU nog met beperkende coronamaatregelen. Geen volledige sluiting meer zoals op dat moment in het basisonderwijs gold, maar wel met onder andere een mondkapjesplicht en met een maximale groepsgrootte van 75 personen in onderwijsruimtes. De omikron-golf die Nederland rond de jaarwisseling had bereikt bleek Het jaar 2022 startte ook voor de HU nog met beperkende coronamaatregelen. Geen volledige echter minder ziekmakend dan voorganger delta. De eerste maanden van het jaar konden sluiting meer zoals op dat moment in het basisonderwijs gold, maar wel met onder andere een mondkapjesplicht en met een maximale groepsgrootte van 75 personen in onderwijsruimtes. De daardoor in het teken staan van versoepelingen en van afschaffing van de ene na de andere omikron-golf die Nederland rond de jaarwisseling had bereikt bleek echter minder ziekmakend maatregel. In de loop van februari werden eerst de maximale groepsgrootte en later ook de dan voorganger delta. De eerste maanden van het jaar konden daardoor in het teken staan van mondkapjesplicht en afstandsregels opgeheven. Basisadviezen bleven vooralsnog gelden versoepelingen en van afschaffing van de ene na de andere maatregel. In de loop van februari zoals het veelvuldig handen wassen, hoesten en niezen in de elleboog, geen handen werden eerst de maximale groepsgrootte en later ook de mondkapjesplicht en afstandsregels schudden, met klachten testen en thuisblijven na een positieve test. opgeheven. Basisadviezen bleven vooralsnog gelden zoals het veelvuldig handen wassen, hoesten en niezen in de elleboog, geen handen schudden, met klachten testen en thuisblijven na een positieve test. Ook buiten het hoger onderwijs mocht de wereld weer van het slot. In maart werd landelijk het Ook buiten het hoger onderwijs mocht de wereld weer van het slot. In maart werd landelijk thuiswerk-advies ingetrokken en verdween de mondkapjesplicht in het OV. Testen voor toegang was niet langer nodig voor grote evenementen. Langzaam maar zeker kon er weer vooruit het thuiswerk-advies ingetrokken en verdween de mondkapjesplicht in het OV. Testen voor gekeken worden en werd het tijd om te gaan werken aan langetermijnstrategien. toegang was niet langer nodig voor grote evenementen. Langzaam maar zeker kon er weer vooruit gekeken worden en werd het tijd om te gaan werken aan langetermijnstrategien. De aanzet hiervoor werd gegeven in drie landelijke sessies die OCW in april en mei organiseerde waarvan n aan de HU voor koepels, bonden, instellingsbestuurders en -medewerkers en experts over het langetermijnperspectief voor mbo en hoger onderwijs met betrekking tot corona. De aanzet hiervoor werd gegeven in drie landelijke sessies die OCW in april en mei organi- De opbrengsten hiervan leidden in juni tot het Sectorplan middellange termijnaanpak corona seerde waarvan n aan de HU voor koepels, bonden, instellingsbestuurders en -mede- mbo/ho, ter voorbereiding op verschillende scenarios voor een toekomst waarin corona een werkers en experts over het langetermijnperspectief voor mbo en hoger onderwijs met impact kan hebben op het mbo en ho. betrekking tot corona. De opbrengsten hiervan leidden in juni tot het Sectorplan middel- lange termijnaanpak corona mbo/ho, ter voorbereiding op verschillende scenarios voor een toekomst waarin corona een impact kan hebben op het mbo en ho. Hogeschool Utrecht Jaarverslag 2022 ll Jaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Sectorplan corona Middelbaar beroepsonderwijs en hoger (beroeps)onderwijs Fase 3: Oranje interventie Fase 4: Rood interventie Regels fase 1, 2 en 3 gelden ook voor fase 4. + Regels fase 1 en 2 gelden ook voor fase 3. Instellingen open met vergaande contactbeperkende maatregelen. Fase 1: Donkergroen preventie Onderwijsinstellingen zijn open voor alle studenten. Basisadviezen hygine en gezondheid + zorg dragen voor goede ventilatie. Communicatie over vaccinatie (onderwijs)personeel en studenten. Fase 2: Groen preventie Regels fase 1 gelden ook voor fase 2. + + Contactbeperkende maatregelen (looproutes, gebruik van mondkapjes bij verplaatsing). Intensiever gebruik van afstandsonderwijs. Stimuleren van de inzet van zelesten bij klachten. Twee keer per week preventief zelesten. Aanvullende aandacht voor kwetsbare groepen. Thuiswerkadvies voor medewerkers. Spreiding onderwijsactiviteiten over de dag. Waar mogelijk activiteiten naar de buitenlucht verplaatsen. Maximaal 50% gelijktijdige aanwezigheid studenten en docenten in ruimtes en op locatie, maatwerk voor instellingen hierbinnen mogelijk. Extra aandacht voor sociale functie van het onderwijs en extra aandacht voor kwetsbare studenten. Maximale spreiding van onderwijs- activiteiten in tijd en ruimte. Het sectorplan bevat de afspraken over de maatregelen die landelijk van kracht zijn. Binnen het kader van het sectorplan heeft de HU vervolgens de vertaalslag gemaakt naar de eigen context en locaties over hoe die maatregelen te implementeren. Dit resulteerde in het HU Coronaplan lange termijn dat het College van Bestuur op 4 oktober heeft vastgesteld en waar de Hogeschoolraad op 23 november mee heeft ingestemd. In december verscheen voor studenten en medewerkers de publieksversie Handleiding HU Coronaplan. HU CORONAPLAN LANGE TERMIJN Het HU Coronaplan kent een looptijd van een jaar en is daarmee geldig tot 23 november 2023. Het plan wordt in het voorjaar van 2023 gevalueerd, waarbij ook de Hogeschoolraad wordt geconsulteerd. De uitkomsten daarvan worden vertaald in adviezen aan het College. Sectorplan en HU Coronaplan gaan uit van een viertal fases donkergroen, groen, oranje en rood waarin specifieke voorschriften en adviezen gelden. De overheid beslist over de overgang naar een andere fase, de HU bepaalt hoe per fase de landelijke richtlijnen worden ingevuld en communiceert daarover aan studenten en medewerkers. De kwaliteit van ons onderwijs en onderzoek staat in onze keuzes in het HU Coronaplan centraal, aansluitend bij de HU-visie. Die kwaliteit is afhankelijk van verschillende elementen, zoals inhoud, goede dienstverlening, didactiek, maar ook: het welzijn van de HU-gemeenschap. Verbinding en structuur zijn belangrijk voor dat welzijn. Ook tijdens een coronapandemie wil de HU een plek zijn waar je als student of medewerker contact hebt, waar je geprikkeld wordt om je te ontwikkelen en waar je ontspanning vindt. Daarbij houden we vanzelfsprekend rekening met de gezondheid van medewerkers en studenten, met studievoortgang en werkdruk. Ons onderwijs draait om ontwikkeling, persoonsvorming, grenzen verkennen, socialiseren en kaders zoeken. Dat betekent dat je niets kn en mag afdoen van de fysieke component van ons onderwijs. Voor ons onderzoek is het niet anders. We doen praktijkgericht onderzoek met en in de samenleving, met uiteenlopende partners in dynamische samenwerkingsver- banden. Ook daarbij is ontmoeting een onmisbare factor voor kwaliteit. Om de kwaliteit van ons onderwijs, onderzoek en onze dienstverlening hoog te houden, blijven we dus zoveel mogelijk op locatie organiseren. Als dat niet mogelijk is, bieden we een kwalitatief alternatief. Onze strategie is: minder vaak in plaats van langdurig niet ontmoeten. Inhoudelijk blijven ons ambitieplan HU in 2026 en onze HU-visie op onderwijs en onderzoek, Samen voor de toekomst, leidend. NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS (NPO) Studenten kunnen als gevolg van de coronamaatregelen vertraging hebben opgelopen in hun studie of andere achterstanden. Ook onderzoekers kunnen vertraging hebben opge- lopen. Daarom zijn in het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) middelen beschikbaar gesteld door middel van een opslag in de rijksbegroting. Financile tegemoetkoming aan studenten via collegegeld, studiefinanciering en de ov-jaarkaart. Middelen voor het passend maken van ramingen vanwege toegenomen studentenaantallen. Verhoging van de lumpsum met een opslag (corona-enveloppe) voor extra begeleiding, onderwijs en ondersteuning van studenten met studievoortgangsproblemen of andere (ook sociale en mentale) problemen en achterstanden, gerelateerd aan de coronamaatregelen. Extra onderzoeksbudget voor het inlopen van onderzoeksvertraging. Het programma werd aanvankelijk ingesteld voor de jaren 2021 tot en met 2023, maar inmid- dels heeft de minister het programma met een extra uitloopjaar verlengd tot eind 2024. Voor de volledige looptijd ontvangt onze hogeschool 22,5 miljoen voor de extra begeleiding, onderwijs en ondersteuning van studenten. Binnen dit bedrag is 6,8 miljoen gereserveerd voor het beperken van vertraging en uitval specifiek bij de lerarenopleidingen. Daarnaast ontvangt de HU nog eens voor vertraagde onderzoekers. De voortgang in deze twee onderdelen beschrijven we in dit hoofdstuk zoals door de minister voorgeschreven. .1 Inrichting, monitoring en draagvlak Van de beschikbare middelen voor begeleiding, onderwijs en ondersteuning investeren we het grootste deel decentraal in de instituten voor het aanstellen van meer docenten. Behoeften en voorkeuren kunnen vanzelfsprekend verschillen per opleiding. Daarom verdelen we de middelen over de instituten op basis van studentenaantallen, zodat beste- dingskeuzes daar kunnen worden gemaakt waar de behoefte het duidelijkst zichtbaar is. Daarnaast hebben we centraal drie belangrijke maar relatief kleine projecten ingericht. De keuzes in de instituten zijn gemaakt aan de hand van een keuzemenu met 24 opties, waarvan er 23 overeenkomen met bestedingskeuzes die al in het programma Kwaliteitsafspraken konden worden gemaakt. Verderop in dit hoofdstuk laten we zien hoe deze bestedingskeuzes van de HU optimaal aansluiten bij de landelijke NPO-themas en NPO-acties. Instituten kunnen ervoor kiezen om NPO-gelden in te zetten voor het versterken van dezelfde bestedingskeuzes die zij in het kader van de Kwaliteitsafspraken hebben Jaarverslag 2022Hogeschool UtrechtJaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs minister verwacht van instellingen dat zij in hun programma bijsturen op basis van monito- ring van vertragingen en mentale gezondheid en dat zij door maatwerk studenten optimaal ondersteunen. In een landelijk monitoronderzoek van OCW in 2022 rapporteerden HU-studenten relatief vaak studievertraging (afgezet tegen het hele hoger onderwijs) en oordeelden zij relatief kritisch over hulp vanuit de instelling om vertraging te voorkomen. Binnen de HU hebben we langs twee wegen genventariseerd in hoeverre we goed inspelen op de behoefte van studenten aan extra begeleiding tijdens en na de coronaperiode. Kwetsbare en vertraagde studenten in beeld De regiegroep voor kwaliteitsafspraken en NPO heeft aan alle instituten de vraag voorge- legd of deze studenten voldoende in beeld zijn en bereikt kunnen worden en ook of de NPO-activiteiten voor deze studenten de beoogde opbrengsten leveren. Doelgroep in beeld en bereikt NPO levert beoogde opbrengst 9% 0% 20% 40% 60% 80% 100% n Niet n Enigzins n Redelijk n Redelijk tot goed n Goed Figuur 5-1 Hebben instituten de groep studenten met voortgangsproblemen en/of kwetsbare positie goed in beeld, en leveren de NPO-activiteiten voor hen de bedoelde opbrengst op (aantallen)? (Bron: HU Administratie) Bijna twee derde van de instituten geeft aan dat zij de doelgroep van het NPO goed in beeld hebben en goed kunnen bereiken. Deze instituten noemen in hun antwoord vaak de decanen, slbers, coaches, leerteambegeleiders, speciale vertragerscordinatoren en aandachts-functionarissen die de studenten volgen en/of contact met hen houden. De instituten die voorzichtiger oordelen, merken meerdere malen op dat studenten met studie- vertraging wel goed in beeld zijn maar dat studenten in een kwetsbare positie veel lastiger te bereiken zijn. De kwetsbare studenten zijn moeilijker in kaart te brengen en willen soms ook niet gevonden worden of weigeren contact op te nemen. Over de opbrengsten van de NPO-activiteiten voor de doelgroep zijn de instituten redelijk positief. De helft van de instituten denkt dat de activiteiten ronduit een goed effect hebben. Bij deze vraag over opbrengsten halen zij vaak specifieke activiteiten aan zoals persoonlijke trajecten om de studie te versnellen, extra begeleiding op deficintie-vakken en andere specifieke behoeften, extra lessen en extra programmas. Ook hier weer is het onderscheid van belang tussen studenten met vertraging en studenten in een kwetsbare positie. De vertraagde studenten kunnen met de hierboven genoemde activiteiten goed geholpen worden. De kwetsbare studenten zijn niet alleen moeilijker te signaleren en bereiken, maar ook is voor hen meer maatwerk nodig en is hulp en begeleiding veel lastiger af te stemmen. gemaakt, maar kunnen de gelden ook voor andere bestedingskeuzes inzetten. Op die manier zijn er bestedingskeuzes die worden gefinancierd alleen vanuit de Kwaliteitsafspraken, alleen vanuit het NPO of uit beide programmas tegelijk. Financieel zijn die investeringen zuiver te onderscheiden en dat doen we dan ook in dit hoofdstuk voor het NPO. Maar de inhoudelijke voortgang in Kwaliteitsafspraken en NPO is dusdanig vervlochten dat die lastig afzonderlijk valt te beschrijven. Daarvoor verwijzen we daarom naar de beschrijving van de voortgang in het hoofdstuk 4: Kwaliteitsafspraken. De eigen keuzes van instituten uit het keuzemenu werden in 2021 gemaakt in nauw overleg met opleidingscommissies en instituutsraden. Ook de voortgang van de besteding van de NPO-middelen wordt hier ten minste tweemaal per jaar besproken en keuzes kunnen worden bijgesteld niet alleen als onderdeel van de integrale kwaliteitsdialoog over de kwaliteit van het onderwijs, maar ook in de monitorcyclus die wordt georganiseerd vanuit de Monitor- en adviesgroep Kwaliteitsafspraken. Deze regiegroep, die de HU heeft ingericht voor de kwali- teitsafspraken, is namelijk door het college aangewezen om ook de voortgang in het NPO te monitoren. Het format dat de regiegroep eerder al had ontwikkeld voor het monitoren van de voortgang van de kwaliteitsafspraken is in 2022 uitgebreid zodat met n gentegreerd format de Kwaliteitsafspraken en NPO tegelijk worden gevolgd. De regiegroep monitort niet de realisatie van de NPO-middelen voor vertraagde onder- zoekers. Monitoring en verantwoording van deze middelen zijn volledig gentegreerd in de reguliere planning- en controlcyclus. .2 Kwetsbare studenten en studenten met achterstanden aan de HU Het grootste deel van de NPO-middelen is bedoeld voor extra begeleiding, extra onder- wijs en extra ondersteuning van studenten met studievoortgangsproblemen of andere (ook sociale en mentale) problemen en achterstanden, gerelateerd aan de coronamaatregelen. De Jaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Inzet en opbrengst van extra begeleiding Vanuit het werkoverleg tussen college en hogeschoolraad is gevraagd om een inventarisatie van vormen van extra begeleiding binnen de instituten; begeleiding die is ingezet tijdens en na corona ter voorkoming van onnodige uitval en voor het op peil houden van het studen- tenwelzijn. Is er ingezet op extra begeleiding en zo ja in welke fase? Welke opbrengsten zien de instituten? Alle instituten melden dat zij extra begeleiding hebben ingezet en in bijna alle gevallen is over die inzet overlegd met de opleidingscommissie. De doelgroepen voor begeleiding zijn divers. De meeste instituten maken onderscheid naar bijvoorbeeld propedeusestudenten, studenten met een opgelopen achterstand, kwetsbare studenten of langstudeerders. Doel van de inzet was het voorkomen van extra uitval, het verbeteren van studentenwelzijn en/ of het voorkomen van studievertraging. Het bevorderen van studententevredenheid was nergens een primair doel. Vrijwel alle instituten melden dat zij de extra begeleiding ook structureel zullen continueren. Een derde wil de begeleiding nog uitbreiden met bijvoorbeeld extra coachingsactiviteiten of extra aandacht voor studievertraging, al dan niet na verder overleg met de medezeggenschap. Het meest effectief vinden de instituten de extra inzet van loopbaanbegeleiders. Ook leer- teamverkleining en (extra) inzet van studentenassistenten en peercoaches vinden zij effec- tief. In mindere mate effectief noemen zij de verbetering van de docent-studentratio en de samenstelling van kleinere klassen. De helft van de instituten rapporteert positieve feed- back van studenten te krijgen over de extra begeleiding. Dat geldt ook voor feedback van betrokken medewerkers en docenten, al worden hier wisselende ervaringen gerapporteerd, zoals extra werkdruk en wennen aan de nieuwe rol. .3 Verhoging lumpsum voor extra begeleiding, onderwijs en ondersteuning van studenten gerelateerd aan de coronamaatregelen Financile voortgang in 2022 Zoals gemeld in paragraaf .1 omvat het programma NPO aan de HU voor het grootste deel activiteiten in de instituten en daarnaast drie centrale projecten. De instituten kunnen hun NPO-budget besteden aan 24 activiteiten, waarvan er 23 gelijk zijn aan bestedings- keuzes in de kwaliteitsafspraken. De 24 activiteiten zijn verdeeld over vier van de zes lande- lijke NPO-themas. De centrale projecten vallen alle drie onder het thema Welzijn en sociale binding. Het grootste thema wat betreft uitgaven in het NPO is Soepele in- en doorstroom. Besteding NPO-middelen ten opzichte van planning in het oorspronkelijke HU-plan NPO en bijgestelde planning voor 2023 en 2024 bedragen x E NPO-themas 1. Soepele in- en doorstroom .064 Tabel 5-1 Besteding NPO-middelen ten opzichte van planning in het oorspronkelijke HU-plan NPO en bijgestelde planning voor 2023 en 2024 (Bron: HU Administratie). HU-plan Besteed Budget HU-plan Besteed Budget HU-plan Besteed Budget HU-plan Besteed Budget HU-plan Besteed Budget . . Welzijn en sociale binding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Vertraging en studieuitval beperken in lerarenopleidingen Totaal NPO Jaarverslag 2022Hogeschool UtrechtJaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Daarnaast zijn er middelen beschikbaar voor het compenseren van de vertraging die onder- zoekers met een tijdelijk contract hebben opgelopen in coronatijd. Dit onderdeel wordt als enige niet gemonitord door de regiegroep voor de kwaliteitsafspraken en NPO en lichten we toe in paragraaf .4. De bestedingen uit de NPO-middelen over het boekjaar 2022 bedragen samen 10,3 miljoen. Dit is ongeveer 1,6 miljoen lager dan begroot2 . In het programma NPO is aan het einde van % van de tot dan geplande bestedingen gerealiseerd. In de themas 1, 2 en 3 loopt de realisatie vrijwel op schema. Alleen in thema 5, Vertraging en studie-uitval beperken in de lerarenopleidingen is een substantile onderbesteding ontstaan van in totaal 1,4 miljoen. Binnen het NPO is een relatief groot deel gereserveerd voor de lerarenopleidingen, namelijk zon 30% van het hele budget. Het bedrag dat voor dit thema is gereserveerd komt volledig ten goede aan de twee instituten Theo Thijssen (per januari 2023 ondergebracht in het Instituut voor Onderwijs en Orthopedagogiek) en Archimedes. Aangezien de minister inmiddels het kalenderjaar 2024 als extra uitloopjaar heeft aange- merkt, wordt uit het budget voor de lerarenopleidingen ruim 1 miljoen doorgeschoven naar 2024. Daarnaast was al eerder ruim 0,4 miljoen doorgeschoven naar 2023. In alle overige themas wordt uitgegaan van een volledige uitputting van de NPO-middelen eind 2023. Thema Soepele in- en doorstroom In het programma NPO zijn voor het hbo vier NPO-themas van toepassing. Daarbinnen worden landelijk weer zogenaamde NPO-acties onderscheiden. We laten zien met welke HU-bestedingskeuzes we werken aan deze NPO-themas en -acties. In het NPO-thema Soepele in- en doorstroom werken we aan vier verschillende NPO-acties door middel van elf bestedingskeuzes in de instituten (zie tabel 5-2). Deze bestedingskeuzes komen overeen met keuzes die instituten eerder ook al konden maken in de Kwaliteitsafspraken. Instituten kunnen naar keuze alleen kwaliteitsgelden, alleen NPO-middelen of beide inzetten voor deze activiteiten. Het vaakst kiezen instituten voor het inzetten van NPO-middelen op de NPO-actie Aanbieden van extra begeleiding, met name voor meer tijd voor studieloopbaanbegeleiding en extra docentcapaciteit om studenten met studievertraging te begeleiden in hun studie- planning (beide bij 11 instituten). Ook is vaak gekozen voor de NPO-actie Voorkomen en wegwerken van studievertraging. NPO-Thema 1. Soepele in- en doorstroom: NPO-acties en HU-bestedingskeuzes, plus aantal instituten dat er NPO-middelen aan besteed NPO-actie HU-Bestedingskeuze Aantal instituten a. Aanbieden van extra begeleiding b. Versterken van studiekeuzeactiviteiten c. Beter laten landen van studenten in ho e. Voorkomen en wegwerken van studievertraging Meer tijd voor studieloopbaanbegeleiding, zodat studenten goed zicht hebben op hun studie en loop- baanmogelijkheden en bewustere keuzes maken en er meer ruimte is voor persoonlijke vragen van studenten. (20) Extra docentcapaciteit om studenten met studievertraging te begeleiden in hun studieplanning, zodat studenten weer meer grip en regie krijgen op hun leerloopbaan. (22) Extra Inzet van studentassistenten voor extra begeleiding in lessen, zodat de begeleiding nog beter afgestemd kan worden op de behoefte van de student. (9) Extra docentcapaciteit om studentassistenten en peer- coaches te begeleiden, zodat deze hun eigen rol in de leerbegeleiding goed kunnen uitvoeren. (24) Meer docentinzet voor het begeleiden van extra- curriculaire challenges, zodat studenten die uitgedaagd willen worden om hun talenten breder in te zetten, daartoe de mogelijkheden krijgen. (40) Extra aandacht voor studiekeuzeactiviteiten voorafgaand aan de opleiding bij Numerus Fixus studies, zodat studen- ten nog beter een weloverwogen keuze kunnen maken en uitval in het eerste jaar wordt teruggedrongen. (34) Extra aandacht voor introductieactiviteiten in de eerste 100 dagen om de binding van eerstejaars met de opleiding te versterken en zo studie-uitval terug te dringen. (35) Extra onderwijs voor studievertragers of bij curriculumcon- versies, zodat studenten geen onnodige studievertraging oplopen. (13) Extra lessen bij struikelvakken, zodat studenten zich beter kunnen voorbereiden op herkansingen. (8) Meer tijd voor toetsbesprekingen en feedback op toetsproducten, zodat studenten beter inzicht hebben in hun leerpunten. (7) Meer tijd om gedifferentieerde leerwegen mogelijk te maken, zodat studenten hun studieloopbaan nog beter kunnen afstemmen op eigen behoeften. (32) De realisatie in 2022 is 1,6 miljoen lager dan de bijgestelde begroting. Volgens het oorspronkelijke HU-plan NPO was het budget voor ,9 miljoen (zie tabel 5-1). Vanwege onderbesteding in 2021 is dit later bijgesteld naar 11,9 miljoen (niet in tabel 5-4; zie Jaarverslag 2021). Vergeleken met dit bijgestelde budget is de onderbesteding 1,6 miljoen. Tabel 5-2 NPO-Thema 1. Soepele in- en doorstroom: NPO-acties en HU-bestedingskeuzes, plus aantal instituten dat er NPO-middelen aan besteed (nummers tussen haken verwijzen naar overeenkomstige bestedingskeuzes in Kwaliteitsafspraken) (Bron: HU Administratie). Jaarverslag 2022Hogeschool UtrechtJaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Thema Welzijn studenten en sociale binding met opleiding In het tweede NPO-thema, Welzijn en sociale binding, zijn er twee NPO-acties en daarbinnen vier bestedingskeuzes waar de instituten in kunnen investeren. Hier kiezen de instituten duidelijk het vaakst voor de actie Versterken van de supportstructuur van de instelling via de bestedingskeuze Versterking van de positie en taken van de aandachtsfunctionarissen in de instituten. Dit is de enige bestedingskeuze voor instituten in het NPO-programma die niet ook al onderdeel was van de Kwaliteitsafspraken. NPO-Thema 2. Welzijn en sociale binding: NPO-acties en HU-bestedingskeuzes, plus aantal instituten dat er NPO-middelen aan besteed NPO-actie HU-Bestedingskeuze a. Versterken supportstructuur instelling (meer ondersteuning) Versterking van de positie en de taken van de zogenaamde aandachtsfunctionarissen ter bevordering van studentenwelzijn en inclusiviteit. (41) Meer tijd voor individuele aandacht bij leer- en studieloopbaanvragen, via spreekuren, zodat de begeleiding nauw aansluit bij de behoefte van de student. (21) (Extra) inzet van studentassistenten en peercoaches om intensievere begeleiding te kunnen bieden, die laagdrempelig is en aansluit bij de leefwereld van de student. (23) Kleinere klassen, zodat er meer ruimte is voor interactie en persoonlijke aandacht. (2) Aantal instituten d. Maatregelen gericht op specifieke doelgroepen (proactieve benadering) Tabel 5-3 NPO-Thema 2. Welzijn en sociale binding: NPO-acties en HU-bestedingskeuzes, plus aantal instituten dat er NPO-middelen aan besteed (nummers tussen haken verwijzen naar overeenkomstige bestedingskeuzes in Kwaliteitsafspraken) (Bron: HU Administratie). 3. Subsidiefonds voor activiteiten voor sociale binding en welzijn De HU maakt NPO-middelen vrij waarmee sociale activiteiten kunnen worden georganiseerd met het oog op sociale binding en het welzijn van studenten. Hiervan kan breed gebruik worden gemaakt door onder andere studieverenigingen, maar ook bijvoorbeeld voor activiteiten van Sciencecafs. Dit zijn voor de HU belangrijke projecten, maar qua budget beslaan ze een relatief klein deel van de NPO-middelen (totaal voor de totale looptijd van het programma, dus minder dan 3% van het NPO-budget). Alle drie deze projecten zijn pas gestart in 2022. Projecten 2 en 3 lopen sindsdien nagenoeg op schema en project 2 heeft ook een achter- stand uit 2021 al vrijwel ingehaald. Het eerste project, voor versterking van de scholing van begeleiders, heeft in 2022 nog enige vertraging opgelopen doordat de projectleider later dan verwacht kon worden vrijgemaakt, maar deze achterstand wordt naar verwachting in 2023 ingelopen. Er is geen aanleiding om in deze projecten gebruik te maken van de uitloopmoge- lijkheid in 2024. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages In het derde NPO-thema, Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages, kiezen de instituten alles bij elkaar even vaak voor de NPO-actie Meer stages realiseren door flexibiliteit en de NPO-actie Meer ondersteuning tijdens de stages voor specifieke doelgroepen. De insti- tuten doen dat het vaakst door respectievelijk meer tijd te creren voor supervisie en begelei- ding van professionele reflectie bij de uitvoering van onderzoek en praktijkopdrachten (6 keer) en meer tijd voor stagebegeleiding en vraaggestuurd leren tijdens de stageperiodes (9 keer). De volgende drie centrale NPO-projecten van de HU vallen eveneens onder het thema Welzijn en sociale binding. 1. Versterken van de scholing van begeleiders De HU kiest ervoor om naast de inzet op eerstelijnsbegeleiding vanuit de instituten ook hogeschoolbreed de scholing van begeleiders te versterken. Het gaat om vraaggestuurde scholing, gericht op het adequaat kunnen begeleiden van studenten met studievertraging en andere opgelopen achterstanden. 2. Inzet studentendecanen, keuzeadviseurs en studentenpsychologen De behoefte van studenten aan tweede- en derdelijns begeleiders - de studentendecanen, de keuzeadviseurs en de studentenpsychologen - is zeer hoog. Om die reden wordt een gedeelte van de NPO-middelen besteed aan hogeschoolbrede uitbreiding en versterking van deze ondersteunende functies. Jaarverslag 2022Hogeschool UtrechtJaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs NPO-Thema 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages: NPO-acties en HU-bestedingskeuzes, plus aantal instituten dat er NPO-middelen aan besteed NPO-actie HU-Bestedingskeuze Aantal instituten b. Meer stages realiseren door flexibiliteit c. Meer ondersteuning stages voor specifieke doelgroepen Meer tijd voor supervisie en begeleiding van professionele reflectie bij de uitvoering van onderzoek en praktijkopdrachten, zodat studenten beter ondersteund worden in het ontwikkelen van hun professionele identiteit. (27) Meer tijd voor inbreng van praktijkcases en gastdocenten in het curriculum, zodat studenten een actueel en divers beeld van de beroepspraktijk kunnen ontwikkelen. (16) Meer ruimte voor projectonderwijs op basis van opdrachten uit de beroepspraktijk, met directe betrokkenheid van de opdrachtgevers, zodat studenten een nog realistischer beeld van de beroepspraktijk ontwikkelen. (17) Meer beschikbaarheid van praktijkdocenten die de verbinding met de beroepspraktijk in het onderwijs kunnen maken, zodat het praktijkbeeld van studenten nog actueler en genuanceerder wordt. (19) Meer tijd voor stagebegeleiding en vraaggestuurd leren tijdens de stageperiodes, zodat studenten zich optimaal kunnen ontwikkelen in de beroepspraktijk. (28) Extra onderwijs op het gebied van taalvaardigheid of andere professionele skills zodat studenten beter toegerust zijn voor praktijkstages. (11) Meer onderwijs in onderzoeksvaardigheden en over een langere periode van het curriculum zodat studenten beter voorbereid zijn op het uitvoeren van onderzoek in projecten, stages en afstuderen. (15) Extra onderwijs ter voorbereiding van internationale stages of studieonderdelen, zodat studenten beter voorbereid zijn op internationale ervaringen of minder drempels ervaren om daarvoor te kiezen. (12) Tabel 5-4 NPO-Thema 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages: NPO-acties en HU-bestedingskeuzes, plus aantal instituten dat er NPO-middelen aan besteed (nummers tussen haken verwijzen naar overeenkomstige bestedingskeuzes in Kwaliteitsafspraken) (Bron: HU Administratie). Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken Het laatste NPO-thema geldt specifiek voor onze twee instituten die lerarenopleidingen aanbieden: Instituut Archimedes en Instituut Theo Thijssen. Dit is het enige thema met een duidelijke onderbesteding (zie tabel 5-1), die is ontstaan in 2021 en nog niet kon worden ingelopen in 2022. Het gaat hier dan ook om een groot budget: bijna een derde van NPO-middelen voor de HU. Omdat 2024 als extra uitloopjaar voor het NPO is aangemerkt, is de ontstane reserve doorgeschoven naar dit extra jaar. De bijgestelde budgetten die daardoor nu resteren voor 2023 en 2024 zijn elk lager dan wat in 2022 al is gerealiseerd. Er is daarom alle vertrouwen in een adequaat vervolg van de activiteiten. Voor een heldere financile verantwoording zijn deze bestedingen in deze verantwoording ondergebracht in thema 5: Beperken van studievertraging en uitval in de lerarenopleidingen. De twee instituten werken hier in de praktijk aan met een combinatie van bestedingskeuzes die voor een groot deel onder de andere drie themas vallen: ook dat zijn immers allemaal activiteiten om achterstanden en uitval tegen te gaan. .4 Extra onderzoeksbudget voor het inlopen van onderzoeksvertraging Veel onderzoek heeft sinds het begin van de coronacrisis vertraging opgelopen. Voor onderzoekers met tijdelijke contracten is het echter slechts beperkt mogelijk om contract- verlenging te krijgen. Om deze jonge onderzoekers te helpen zijn binnen het NP Onderwijs extra middelen beschikbaar gesteld om hen in staat te stellen hun onderzoek af te ronden. Hogescholen kunnen deze NPO-middelen aanvragen bij het Regieorgaan SIA. De middelen zijn vervolgens onder de aanvragers verdeeld op basis van studentenaantallen. Niet alle hogescholen hebben een aanvraag ingediend; de HU heeft dat wel gedaan. Jaarverslag 2022Hogeschool Utrecht Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs Hoofdstuk 5 Corona en Nationaal Programma Onderwijs In de landelijke voortgangsrapportage NPO wordt de communicatie naar de onderzoe- kers over deze extra middelen op basis van een sessie met alleen wo-onderzoekers als aandachtspunt benoemd. Binnen de HU zijn er geen signalen gevonden dat communicatie over deze NPO-middelen onvoldoende zou zijn. Het gaat per definitie om vertraging die reeds heeft plaatsgevonden in coronatijd. Er is daarom een lijst aangelegd van onderzoekers die aanspraak op de middelen kunnen maken. Communicatie met de onderzoekers loopt binnen de HU volledig via de begeleidende lectoren. De begeleidende lectoren en promo- vendi hebben in overleg een plan gemaakt voor besteding van de middelen - verlenging, tijdelijk uitbreiding van de aanstelling of ondersteunende middelen - aansluitend bij de behoefte c.q. obstakels gegeven de context van het betreffende individu. In 2021 was er nog geen besteding van deze NPO-middelen voor vertraagde onderzoekers. In 2022 was de uitputting als volgt. Zoals gebruikelijk bij specifieke subsidies, verantwoorden we inkomsten voor zover er subsidiabele kosten gemaakt zijn. We registreren per onderzoeker welke kosten er ten laste van het aan hen beschikbaar gestelde budget gemaakt worden. Op basis van deze werkelijke bestedingen bepalen we de subsidie-inkomsten op enig moment. Zoals gezegd spreken onderzoekers het beschikbaar gestelde budget pas aan als de reguliere financiering is afgelopen. In 2022 is dit nog relatief beperkt geweest, omdat de meeste geselecteerde onderzoekers nog gebruik maakten van hun reguliere financiering. De verwachting is dat in 2023, met uitloop naar 2024, het resterende budget aangesproken zal worden en daarmee de NPO-middelen volledig benut worden. NPO-middelen Eigen middelen3 Bestede bedragen uit NPO-onderzoeksgelden in 2022 Bestedingen bedragen x E Personeel/uren Materieel Totale bestedingen in 2022 Aantal geholpen onderzoekers (unieke personen) Tabel 5-5 Bestede bedragen uit NPO-onderzoeksgelden in 2022 (Bron: HU Administratie). 108,,,De HU zet de NPO-onderzoeksmiddelen in op het moment dat de reguliere financiering van onderzoek is afgelopen en de werkelijke vertraging start. In 2020 en 2021 is een inventari- satie gemaakt van onderzoekers die waarschijnlijk als gevolg van de coronaperiode vertra- ging op zouden lopen en die in aanmerking komen voor de NPO-middelen op basis van de gestelde criteria (op dat moment 102 personen). Op basis van de verwachte vertraging is berekend hoeveel kosten gepaard gaan met de vertraging; ondertussen zijn de gemaakte kosten gefinancierd uit de reguliere financiering voor het betreffende onderzoek. Op die manier voorkomen we dat wanneer een onderzoeker de vertraging gedurende de regu- liere periode inloopt, deze vervolgens ten onrechte gebruik maakt van de NPO-middelen. De geselecteerde onderzoekers hebben een budget toegekend gekregen dat ze kunnen gebruiken op het moment dat er geen reguliere financiering voor hun onderzoek beschik- baar is. Wanneer onderzoekers hun budget niet nodig hebben, wordt er beoordeeld of er onderzoekers zijn die op basis van de criteria ook in aanmerking komen voor gebruik van NPO-middelen. 3 De werkelijke inzet van eigen middelen is in 2022 groter dan 0 geweest. De HU zet alleen NPO-middelen in als reguliere financiering niet afdoende is. Aldus worden middelen uit reguliere financiering die vrijkomen als gevolg van onderbestedingen van onderzoeks- en promotietrajecten in eerste instantie ingezet om vertraging in andere trajecten op te vangen. Hiervan is geen aparte administratie bijgehouden en kan daarom niet gekwantificeerd worden. Jaarverslag 2022Hogeschool UtrechtJaarverslag 2022Hogeschool Utrecht