De subsidieregeling Coronabanen in het hoger onderwijs liep vooruit op het NPO. Het ging om ondersteunende functies (geen docenten) waarbij de baan werd vervuld tussen 1 januari tot en met 30 juni 2021. De subsidieregeling Extra hulp voor de klas liep in het kalenderjaar 2021. Voor het hoger onderwijs waren de middelen beschikbaar vanaf 1 juli 2021. De regeling werd al snel vervangen door het NPO. Het ministerie van OCW heeft aangegeven dat de middelen die over waren bij hogescholen (in ons geval: 0,3 miljoen euro), toegevoegd kunnen worden aan de NPO-middelen. Overzicht geldstromen coronasteun Bedragen * .000 Ontvangen in vorm van Normatieve rijksbijdrage Normatieve rijksbijdrage Niet norm. Rijksbijdrage Subsidie (SIA) Subsidie Subsidie Onderwerp Compensatie studentaantallen Compensatie collegegeld Bestuursakkoord onderwijs Bestuursakkoord onderzoek Coronabanen Extra hulp voor de klas Totaal (Te) ontvangen Exploitatie- resultaat ,,,,, 26,,,7 -0,5 Totaal 19,,,,,, 19,,,,,,,,,,,,,0 Exploitatie- resultaat 2022 Te besteden 2023 Totaal 19,,,,,,,,,,. Corona-enveloppe . Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Inleiding Om de schade van de coronapandemie voor het onderwijs en onderzoek zoveel mogelijk te beperken heeft het kabinet in 2021 het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) opgezet. In het bestuursakkoord NPO heeft de minister met de sectorraden afspraken gemaakt over hoe de mbo-scholen, hogescholen en universiteiten de extra middelen kunnen inzetten om het welzijn van hun studenten te bevorderen en studievertraging als gevolg van corona te voorkomen c.q. in te halen. Voor het hbo is in totaal 284 miljoen euro beschikbaar gesteld. Wij hebben in het kader van het bestuursakkoord onderwijs voor de periode 2021 t/m 2024 in totaal 23 miljoen euro aan extra middelen toegekend gekregen5. De oorspronkelijke looptijd was 2021 t/m 2023. In de brief aan de Tweede Kamer van 3 juni 2022 heeft de minister van OCW de looptijd van de regeling verlengd, dat wil zeggen dat het geld ook in 2024 uitgegeven en verantwoord kan worden. De middelen zijn door de hogeschool ontvangen in de jaren 2021 en 2022 en worden conform het NPO-plan uitgegeven tussen 2021 en 2023, dus vooralsnog zijn er geen plannen om de middelen in 2024 uit te geven. Hogeschool Rotterdam Voor een effectieve en doelmatige besteding van deze middelen heeft het ministerie van OCW samen met de instellingen aan de hand van zes themas een keuzelijst met acties6 opgesteld. De hogescholen kunnen de middelen inzetten voor de themas 1) Soepele in- en doorstroom, 2) Studentenwelzijn en sociale binding, 3) Ondersteuning en begeleiding stages en 5) Aanvullende acties voor lerarenopleidingen. Thema 4 en 6 zijn niet bedoeld voor de hogescholen. In het bestuursakkoord zijn ook afspraken gemaakt over de planvorming, monitoring en verant- woording van de inzet van de NPO-middelen7. In dit hoofdstuk wordt eerst het ingerichte proces van planvorming, monitoring en bijstelling op hoofdlijnen toegelicht. Hierbij is uitgebreid aandacht voor de betrokkenheid van de medezeggenschap op decentraal en centraal niveau. Vervolgens worden de oorspronkelijke voornemens, de bijstellingen en de voortgang op de realisatie van deze voornemens per NPO-thema inzichtelijk gemaakt. Proces Planvorming Het NPO is in februari 2021 aangekondigd door het ministerie van OCW. In lijn met de decentrale besturingsfilosofie hebben wij besloten het grootste deel van de extra middelen uit het NPO bij de relevante organisatieonderdelen te alloceren. Zodoende kan vanuit de specifieke omstandig- heden in het organisatieonderdeel gekozen worden voor een passende inzet van middelen, die zowel optimaal aansluit bij de opleidingen en studentpopulatie als bij de uiteenlopende gevolgen van corona op studentenwelzijn en studievoortgang. Zodra de uitwerking van het NPO in het bestuursakkoord in mei 2021 gereed was, hebben 15 instituten, relevante diensten en Centres of Expertise op basis van de NPO-themas in de keuzelijst elk een eigen NPO-plan opgesteld. De inzet van de NPO-middelen, zowel inhoudelijk als financieel, is op organisatieonderdeelniveau besproken met de studenten en andere stakeholders. De decentrale plannen bevatten onder andere een analyse van de impact van corona op het instituut en een beschrijving van de inzet op de NPO-themas, uitgewerkt in (type) acties uit de keuzelijst en daarbij behorende concrete activiteiten. Op centraal niveau zijn de NPO-voornemens meerdere malen besproken in het directeurenoverleg, waarna de individuele NPO-plannen op hoofdlijnen besproken zijn tijdens de bilaterale overleggen tussen de instituutsdirecteuren en het College van Bestuur. Begin september 2021 zijn de decentrale plannen samen met de relevante coronaonderzoeken, evaluaties en enqutes verwerkt en is op basis hiervan het hogeschoolbrede NPO-plan opgesteld. Ons concept NPO-plan is op 13 september 2021 vastgesteld door het College van Bestuur. Afstemming medezeggenschap De medezeggenschap op zowel centraal als decentraal niveau is nauw betrokken geweest bij de totstandkoming van de NPO-bestedingsplannen. Gezien de decentrale aanpak bij de planvorming hebben de decentrale medezeggenschapsraden instemmingsrecht op de desbetreffende NPO-plannen. Het College van Bestuur heeft de NPO-plannen meerdere malen besproken met de Centrale Medezeggenschapsraad (CMR) en om input gevraagd, bijvoorbeeld bij de keuze van prioritaire themas. In juli 2021 is de CMR genformeerd over de hoofdlijnen van de NPO-plannen. Het hogeschoolbrede NPO-plan is, vergezeld van de formele instemming van de decentrale medezeggenschapsraden, na september 2021 voorgelegd aan de CMR. Deze heeft op 20 december 2021 unaniem ingestemd met het NPO-plan. Bestuursakkoord bijlage 1 (Keuzelijst met acties) Bestuursakkoord bijlage 3 (Monitoring NP Onderwijs) 67 Jaarverslag 2022