Jaarverslag 2022 pagina 10 Hogeschool der Kunsten Den Haag Zwaartepuntvorming en profilering In het Sectorakkoord Hoger Beroepsonderwijs 2018 is met OCW overeengekomen dat hogescholen in hun jaarverslagen aangeven met welke activiteiten zij zich wensen te profileren. Het gaat dan specifiek over de verantwoording van de wijze waarop zij hebben gewerkt aan profilering en zwaartepuntvorming binnen het budget ter grootte van 2% van het macrobudget. In het verlengde van deze afspraak is in verenigingsverband afgesproken dat de hogescholen aan elkaar kenbaar maken welke beleidsaccenten zij leggen. Wij hebben besloten om het budget voor zwaartepuntvorming en profilering in te zetten voor de samenwerking met de Universiteit Leiden. Voor meer informatie over de samenwerking in onderwijs en onderzoek, onder meer via promotietrajecten, wederzijds aanbod van keuzevakken en minoren en het double degree programma voor studenten beeldende kunst, verwijzen wij naar de paragraaf samenwerkingspartners in dit hoofdstuk en naar hoofdstuk 4 Onderzoek. Met de samenwerking met de Universiteit Leiden willen wij effectief kunst en wetenschap samenbrengen in onderwijs en onderzoek. De samenwerking sluit aan bij ons gewenst profiel als kunsthogeschool om kritische en onafhankelijke kunstenaars op te leiden die bijdragen aan het discours in de kunst en de samenleving. Kwaliteitsafspraken 2019-2024 Zoals wij in voorgaande jaarverslagen uitvoerig beschreven, is ons Plan Kwaliteitsafspraken 2019-2024 opgesteld parallel aan het Instellingsplan 2019-2024 en de tweejarige faculteitsplannen. Beide faculteiten hebben per thema een aantal kwaliteitsafspraken uitgewerkt met het doel een extra verdiepingsslag te maken op ons onderwijs. Per afspraak is aangegeven wat het beoogde doel is, welke relatie er is met het instellingsplan of het daarvan afgeleide faculteitsplan, hoe de afspraak meetbaar is en hoe voortgang en realisatie voorzien zijn. In de meerjarenbegroting en de reguliere jaarbegrotingen wordt duidelijk waaraan wij de studievoorschotmiddelen wensen te besteden. Het plan met kwaliteitsafspraken over de gehele beleidsperiode 2019-2024 is als addendum opgenomen in ons instellingsplan 2019-2024. Bij het formuleren van onze ambities is gebruik gemaakt van de zes themas uit de Strategische Agenda Hoger Onderwijs van OCW. Samengevat is de besteding van de beschikbare middelen in 2022 gerealiseerd conform de voornemens en met inbegrip van een tussentijdse bijstelling gedurende het verslagjaar. De ontvangen studievoorschotmiddelen 2022 met de omvang van .664 zijn volledig aan de realisatie van de kwaliteits- afspraken besteed. In hoofdstuk 9 is de rapportage opgenomen, waarin ook de medezeggenschapsraad verantwoording aflegt over de besteding van de financile middelen en op hoofdlijnen aangeeft hoe hieraan invulling is gegeven. Overigens is de toelichting minder uitvoerig dan wij in het kader van de midterm-beoordeling in het vorige jaarverslag 2021 hebben gegeven. Nationaal Programma Onderwijs 2021 en 2022 OCW heeft met het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) extra gelden vrijgemaakt om het onderwijs te ondersteunen om de gevolgen van de coronapandemie tot een minimum te beperken. Het NP Onderwijs wordt ook wel een steunprogramma voor herstel en perspectief genoemd, bedoeld om onder meer opgelopen studievertragingen of studie-achterstanden zoveel mogelijk in te lopen of te beperken en om studenten te helpen wiens mentale welbevinden en de sociale ontwikkeling onder de coronacrisis te lijden hebben (gehad). Ook is er een steunprogramma voor onderzoekers ontwikkeld. Omdat deze middelen een incidentele ophoging van de lumpsum zijn, vraagt OCW ons over de besteding, verantwoording en monitoring te rapporteren. Nu de middelen zijn bedoeld voor onze studenten, vergelijkbaar met de studievoorschotmiddelen 2019-2024, hebben wij ervoor gekozen om een systematiek te kiezen die zoveel mogelijk aansluit op die van de kwaliteitsafspraken. Steunprogramma voor herstel en perspectief vanwege studievertraging bij studenten Met OCW is overeengekomen dat de hogescholen de toegekende gelden in principe in 2021-2022 en 2022-2023 besteden en voor de besteding een plan opstellen op (een keuze uit) de 4 deelthemas: (a) doorstroom, (b) welzijn studenten en sociale binding met de opleiding, (c) ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages en (d) studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken. Om voor de gelden in aanmerking te komen hebben wij begin juli 2021 een bestedingsplan NPO ingediend, voorzien van instemming van de Centrale Medezeggenschapsraad. In de loop van het verslagjaar heeft het ministerie besloten dat een deel van de gelden ook nog in 2023 en 2024 besteed kan worden. OCW heeft vier momenten bepaald om de voortgang door Berenschot te laten monitoren. Dit naast de formele verantwoording over deze middelen in de jaarverslagen van 2021 tot en met 2024. Van het toegekende bedrag van over 2022 wordt het nog niet-bestede bedrag van doorgeschoven naar 2023. Wij verwachten deze in 2023 volledig te besteden. Jaarverslag 2022 pagina 11 Hogeschool der Kunsten Den Haag NP Onderwijsmiddelen Steunprogramma voor herstel en perspectief van onderzoekers Daarnaast heeft OCW met de universiteiten, de hogescholen, NWO en KNAW een tweede bestuursakkoord gesloten met een steunprogramma voor herstel en perspectief van onderzoekers. Dit akkoord heeft als doel dat onderzoekers met een tijdelijk contract, waarvan het onderzoek vertraging heeft opgelopen veroorzaakt door de coronacrisis in 2020, die tot extra kosten leidt in 2021 en 2022, in staat worden gesteld om hun onderzoek af te ronden in het belang van hun wetenschappelijke carrire, de continuteit van het onderzoek en de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland. Hiervoor hebben wij de dossiers in aanmerking laten komen van docenten die tijdens hun promotietrajecten door opgelopen vertraging als gevolg van de corona-maatregelen een jaar verlenging hebben gekregen van hun oorspronkelijk 3-jarige promotiebeurs HdK. Het aangevraagde bedrag van voor 2022 is met de NPO-middelen voor onderzoek op basis van de landelijke verdeelsleutel zoals vastgesteld in het bestuursakkoord volledig gecompenseerd. Bestuursakkoord flexibilisering lerarenopleiding In oktober 2020 heeft de toenmalige onderwijsminister Van Engelshoven met de koepelorganisaties van de hogescholen en universiteiten VH en UNL een bestuursakkoord gesloten over de versnelling en versterking van flexibilisering van de lerarenopleidingen. Hieraan zijn overheidsmiddelen gekoppeld die zijn vrijgemaakt voor de aanpak van het lerarentekort. Omdat onze school slechts n lerarenopleiding kent, de Docent Muziek, en deze bovendien gering van omvang is, ontvangt de HdK een relatief laag stimuleringsbudget. In 2021 ging het om euro, in 2022 om euro. Het bedrag hebben wij besteed aan de verkenning van de ontwikkeling van een academische variant van onze Docent Muziek-opleiding in samenwerking met het Instituut Pedagogische Wetenschappen (IPW) in Leiden. De kosten zijn voornamelijk besteed aan begeleiding door een externe consultant en deels door de cordinator van de opleiding voor curriculumontwikkeling. Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers voor onderzoekers Eigen middelen . Uit Rijksbijdrage 2021Uit Rijksbijdrage 2022Thema's volgens keuzelijst NPOGepland 2021besteed 2021Gepland 2022Beschikbaar budget 2022besteed 2022Gepland 2023Lerarenopleiding.643Ondersteuning op het gebied van stages.8510Welzijn studenten en sociale binding opleiding.437Soepele in- /doorstroom, extra hulp in de klas.527Soepele in- /doorstroom, inhaal en ondersteuning.957Totaal.564Nog te bestemmen saldo per jaareinde .564