5. COVIDPARAGRAAF Impact van covid De eerste dagen van 2022 was een strenge lockdown van kracht. Met uitzondering van praktijkonderwijs, individuele begeleiding voor kwetsbare studenten en tentamens en examens mocht er geen onderwijs op locatie worden verzorgd. Doordat de lockdown groten- deels samenviel met stage- en tentamenweken waren de gevolgen ervan beperkt. De lockdown werd gevolgd door een periode met gelei- delijke versoepelingen. Zo was fysiek onderwijs vanaf 15 januari weer mogelijk, maar gold er wel een mondkap- jesplicht. Iedereen moest een mondkapje dragen in het gebouw (ook zittend). Uitzonderingen waren er alleen voor eten/drinken en situaties waarbij het onderwijs werd belemmerd door het dragen van een mondkapje. Daarnaast werden collegas in januari geadviseerd om Financieel overzicht zoveel mogelijk thuis te werken. Collegas kwamen enkel naar de hogeschool voor het verzorgen van lessen, taken en overleggen die fysieke aanwezigheid vereisten. Vanaf februari vervielen de door de overheid afge- kondigde maatregelen in snel tempo. De aandacht verschoof naar het opstellen van een middellange termijnaanpak in het hoger onderwijs. In juni is door het ministerie van OCW, de MBO-Raad, de Vereniging Hogescholen, UNL en het ISO een landelijke sectorplan middellange termijnaanpak corona mbo/ hbo vastgesteld. Hogeschool IPABO heeft dit sectorplan uitgewerkt in een aantal covid-scenarios. Deze zijn in september met de Medezeggenschapsraad besproken. Om de negatieve gevolgen van corona op het onderwijs en onderzoek te verkleinen heeft Hogeschool IPABO finan- cile ondersteuning vanuit de overheid ontvangen. In onderstaande tabel wordt daarvan een overzicht gegeven en in paragraaf gaat het over onze inspanningen ten aanzien van het Nationaal Programma Onderwijs. Bekostiging Bekostiging onderwijsdeel: corona-enveloppe Bekostiging onderzoek Bekostiging onder- wijsdeel: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging onder- wijsdeel: compensatie verlagen collegegeld Subsidies Regeling extra hulp voor de klas Onderzoekers via NOW/ SIA Ontvangen 2021 Besteed 2021 Ontvangen 2022 Besteed 2022 Te besteden 2023 en . . 28 Hogeschool IPABO Jaarverslag 2022 programma. Op 28 september heeft de MR instemming verleend over het gehele bestedingsplan. .2 Het plan op hoofdlijnen Hogeschool IPABO heeft binnen deze themas gekozen voor de volgende zes projecten, die elk een aantal deelprojecten bevatten. . . . De extra curriculaire IPABO-avond. Het aanbieden van extra online onderwijs. Het screenen van studenten. Het aanbieden van extra stage. Extra studiebegeleiding. Aanbod gericht op studenten van de universitaire pabo. In de volgende tabel is de relatie gelegd tussen het NPO-programma van Hogeschool IPABO met zes projecten en zestien (genummerde) deelprojecten (verticaal) en de zes themas uit de keuzelijst (horizontaal). Zoals uit dit overzicht is op te maken, zetten we in op alle themas die voor hogescholen relevant zijn met uiteraard, gezien onze opleidingen, een nadrukkelijke inzet op thema 5, de Lerarenopleidingen. NPO-Plan In februari maakte het kabinet 8,5 miljard euro vrij voor het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). Binnen het hoger onderwijs bestaat het NPO uit een aantal onderdelen. Een van die onderdelen is de verhoging van de rijksbijdrage door middel van een lumpsum-opslag voor extra begeleiding van studenten, stagetekorten en ondersteuning van docenten in de kalenderjaren 2021 en 2022. Deze lumpsum-opslag wordt ook wel coro- na-enveloppe genoemd. De nationale invulling voor de besteding van de coro- na-enveloppe is door Hogeschool IPABO in samen- spraak met studenten en medewerkers uitgewerkt tot een NPO-plan. Het NPO-plan bestaat uit een zestal projectlijnen. Onder iedere projectlijn hangt een aantal deelprojecten. .1 Het totstandkomingsproces Vanaf februari 2021 is regelmatig overleg geweest met de Medezeggenschapsraad (hierna: MR) en een brede afvaardiging van studenten en docenten over de impact van covid op de dagelijkse gang van zaken. Tijdens die bijeenkomsten is gesproken over ideen om de nega- tieve effecten van covid-maatregelen te verkleinen. In het proces om tot de NPO-bestedingen te komen werd voorgebouwd op die gesprekken. Het formele proces om tot een gedragen NPO-bestedingsplan te komen, startte op 20 april. Op die dag heeft de MR ingestemd met het procesvoorstel van het College van Bestuur. Voor de invulling van de besteding van de corona- enveloppe heeft Hogeschool IPABO een projectgroep van ongeveer twintig direct betrokkenen opgezet. De projectgroep werd in wisselende samenstelling bijgewoond door een brede vertegenwoordiging van studenten (9), docenten (4), collegas van ondersteu- nende diensten (5) en de voorzitter van het College van Bestuur. Schriftelijk is input opgehaald bij collegas die niet betrokken waren bij de projectgroep. Op 29 juni 2021 heeft de MR ermee ingestemd om het studiejaar 2021-2022 te starten met een 100-dagen- 29 Hogeschool IPABO Jaarverslag 2022 THEMAS Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten Ondersteu- ning stages Coschappen Leraren- opleiding Jeugd- werkloosheid PROJECTEN IPABO-avond 100-dagen- programma () Inlopen studie- vertraging () Extra contact- momenten () Online onderwijs Digitalisering voorbereiding toelatingstoet- sen () Screening van studenten Extra stage Studie- begeleiding Universitaire pabo Extra onderwijs () Extra digitaal onderwijs () Screening Logopedie () Screening handschrijven () Vergroten aantal stagedagen () Extra begeleiding zij-instroom () Zorgteam () Inloopuren () Extra SLB-acti- viteiten () Onderzoek () Peer intervisie & begeleiding () Methoden en statistiek () 30 Hogeschool IPABO Jaarverslag . Monitoring van de voortgang Voor de monitoring van de voortgang heeft Hogeschool IPABO een vergelijkbaar proces ingericht als voor de Kwaliteitsafspraken. Op hoofdlijnen houdt dit proces in dat de programmamanager aan het begin van het jaar samen met de projectgroep per deelproject een planningskaart invult. Het vastgestelde NPO-plan dient daarbij als kader. Twee keer per jaar stelt de programmamanager per deelproject een (standaard) voortgangsrapportage op. Die rapportages worden vervolgens besproken met de Stuurgroep NPO (onder voorzitterschap van het CvB), de Raad van Toezicht en de Medezeggenschapsraad. Het verantwoordingsproces loopt synchroon met het reguliere governanceproces van halfjaarlijkse rapportage. Als daar op basis van de voortgangsrapportages aanleiding toe is, wordt op initiatief van de Stuurgroep NPO aan de Medezeggenschapsraad een voorstel gedaan om de planning te wijzigen. In 2022 was hiertoe geen noodzaak. Een keer per zes weken vindt de Stuurgroep NPO plaats. Hierin geeft de programmamanager per deelproject een update. Voorts worden per periode de georganiseerde NPO-activiteiten gevalueerd in het NPO-projectteam en gedeeld met de opleidingscommissie en een klank- boordgroep waar studenten in zitten. .4 Realisatie van het plan Het NPO-plan voor 2021 is volledig (74%) of gedeeltelijk (15%) gerealiseerd. Een klein deel (11%) is niet gereali- seerd en loopt een deelproject voor op de planning. De niet volledige uitvoering van een aantal deelprojecten heeft drie oorzaken: 1. De bezetting van de projectorganisatie was te laag vanaf april tot juli 2022. Hiernaast was een project- medewerker voor langere tijd ziek vanaf september . De door de Rijksoverheid opgelegde Covid-19- maatregelen maakten de uitvoering van een aantal deelprojecten lastig in het eerste kwartaal van . Op het gebied van organisatiekracht zijn er een aantal uitdagingen. Zo biedt het rooster te weinig geschikte momenten om activiteiten te organiseren en hebben de docenten te weinig ruimte en tijd om te participeren in de uitvoering van het projectplan. .5 Voortgang van de acties en maatregelen per deelproject In onderstaande tabel is per deelproject een vergelijking gemaakt tussen de planning (zoals opgenomen in bijlage 1 van het NPO-plan) en de realisatie. Projectlijn .-dagen programma Gerealiseerd Op 1 juli is het 100-dagen programma gevalueerd. Ja Op 1 juli is het 100-dagen programma bijgesteld. Op 31 december is het 100-dagen programma uitgevoerd. Ja Ja Thema: Soepele in- en doorstroom Het 100-dagenprogramma is in mei 2022 door de NPO-projectgroep gevalueerd en hiernaast tijdens gesprekken met de MR. Het 100-dagen programma bestond uit verbindende, sociale, onderwijs- inhoudelijke, culturele en welzijnsac- tiviteiten welke regelmatig werden georganiseerd. 31 Hogeschool IPABO Jaarverslag .2 Inlopen studievertraging Op 31 december zijn conform het programma voor de tentamenperiodes trainingen en/of opfrislessen verzorgd. Deels Op 31 december zijn voor studenten voor de vakken met een toelatings- toets bootcamps georganiseerd. Ja Extra onderwijs Op 31 december is het extra curricu- laire scholingsprogramma uitgevoerd. Deels Op 31 december is het extra curriculaire scholingsprogramma gevalueerd. Nee Extra contactmomenten Op 31 december zijn er tenminste tien activiteiten in het kader van sociale binding georganiseerd. Ja Projectlijn .1 Digitalisering voorbereiding toelatingstoetsen Op 31 december is er voor de vier vakgebieden een digitaal scholings- aanbod gerealiseerd. Ja Op 1 juli is aan aspirant-studenten voor elk van de vier vakken een reeks van digitale scholingsbijeenkomsten georganiseerd. Extra digitaal onderwijs Deels Op 31 december zijn er dertig instruc- tiefilmpjes ontwikkeld. Op 31 december zijn er dertig uitleg- filmpjes ontwikkeld. Op 31 december is er een nieuw keuzevak ontwikkeld dat (grotendeels) digitaal kan worden gevolgd. Ja Ja Nee Op 31 december is er een ICT-tool ingezet waarmee studenten hun bekwaamheden kunnen oefenen. Deels 32 Thema: Soepele in- en doorstroom Tijdens lesweken zijn Wiscat-bijlessen georganiseerd. De bijlessen zijn niet wekelijks georganiseerd en daarom is dit resultaat gedeeltelijk behaald. De bootcamps vonden niet fysiek maar digitaal plaats. Thema: Lerarenopleidingen Het extra curriculaire scholingspro- gramma bestond uit studievaardig- hedenworkshops, een bijdrage voor studiereizen, het keuzevak Evidence Based Interventies en een boeken- geschenk voor afstudeerders. De kwantitatieve doelstelling van vijftig activiteiten per locatie is, omwille van beperkte ruimte in het rooster, niet gerealiseerd. Vanwege het niet goed kunnen bereiken van studenten heeft de evaluatie met de klankbordgroep niet plaatsvonden. Thema: Welzijn studenten Thema: Soepele in- en doorstroom Van september tot eind december 2022 is voor de drie vakken met een toelatingstoets een online (Teams tegel) ondersteuningsaanbod gecreerd. Docenten ondersteunden de studenten bij vragen. In mei en juni 2022 is het WISCAT- ondersteuningsaanbod voor aspirant-studenten georganiseerd zowel fysiek als digitaal. Thema: Lerarenopleidingen Er is een cursus EHBO in de Klas ontwikkeld, maar dit is geen keuzevak omdat er geen studiepunten mee verdiend kunnen worden en dit vak vindt fysiek plaats. De ICT-tool is nog in ontwikkeling. Hogeschool IPABO Jaarverslag 2022 Projectlijn .1 Screening logopedie Op 31 december zijn tweedejaars studenten door een logopedist gescreend. Screening handschrijven Op 31 december hebben alle eerste, tweede en derdejaars studenten de mogelijkheid gehad om zich te laten screenen op hun handschrijfvaardigheden. Projectlijn .1 Vergroten aantal stagedagen Op 1 juli ligt er een met het werkveld afgestemd plan om het aantal stage- dagen in de opleiding te vergroten. Extra begeleiding zij-instroom Op 31 december hebben alle zij-in- stromers 20 begeleidingsuren extra gehad tijdens de PLG. Projectlijn .1 Zorgteam Op 31 december heeft het zorgteam extra begeleiding geboden aan studenten. Ja Ja Ja Ja Ja Inloop uren Op 31 december hebben alle vakgroepen/teams duidelijk herkenbare inloopuren voor studenten gerealiseerd. Nee Extra activiteiten binnen de studieloopbaan begeleiding Op 31 december heeft driekwart van alle SLB-klassen een sociale activiteit ondernomen. Ja Projectlijn .1 Onderzoek Studenten krijgen 3 uur extra indivi- duele scriptiebegeleiding. Peerintervisie & begeleiding Er worden vier extra werkgroepen per jaar gegeven in alle vier de leerjaren. Studenten ontvangen extra individuele begeleiding. Ja Ja Ja 33 Thema: Lerarenopleidingen Thema: Lerarenopleidingen Thema: Ondersteuning stages Thema: Lerarenopleidingen Thema: Welzijn studenten Wekelijks vindt er op dinsdag een online psychologenspreekuur plaats. Hiernaast zijn vier workshops met themas zoals faalangst gepland. Thema: Welzijn studenten Wegens ontbreken van draagvlak in het onderwijs is dit resultaat niet gerealiseerd. Thema: Welzijn studenten Vanaf januari 2022 tot nu hebben 45 van de 71 verschillende klassen verbindende sociale activiteiten ondernomen. Het budget per student is dit studiejaar verhoogd van 15 naar 30 euro. Thema: Lerarenopleidingen Gerealiseerd door de Vrije Universiteit. Thema: Lerarenopleidingen Gerealiseerd door de Vrije Universiteit. Gerealiseerd door de Vrije Universiteit. Hogeschool IPABO Jaarverslag 2022 Studenten kunnen minimaal zes keer per jaar deelnemen aan activiteiten (masterclass of activiteit rondom het beroepsbeeld). Methoden en statistiek Studenten kunnen beter geholpen worden door de helpdesk methoden & statistiek. Studenten kunnen op aanvraag extra lessen methoden & statistiek volgen. Ja Ja Ja Gerealiseerd door de Vrije Universiteit. Thema: Lerarenopleidingen Gerealiseerd door de Vrije Universiteit. Gerealiseerd door de Vrije Universiteit. .6 Financile verantwoording In onderstaande tabel is de realisatie van de projecten weergegeven op basis van de eigen projectindeling. De financiering zoals hier gepresenteerd komt geheel uit de corona-enveloppe. Projectlijnen Begroting 2022 Realisatie 2022 Extra curriculaire IPABO-avond Het aanbieden van extra online onderwijs Het screenen van studenten Het aanbieden van extra stage Extra studiebegeleiding Aanbod gericht op studenten van de universitaire pabo Programmabeheer Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten Ondersteuning stages Coschappen Lerarenopleidingen Jeugdwerkloosheid Programmabeheer . . . 7. Totaal Thema . . . 7. Totaal Begroting 2022 Realisatie . . .560 Verschil(over 3 jr gefactureerd) - Verschil0 - .415 - . Toelichting Over 2022 is er sprake van onderbesteding ten opzichte van de begroting. Die onderbesteding wordt veroorzaakt door een aantal factoren: 1. Lagere kosten dan verwacht Een aantal activiteiten viel goedkoper uit dan gedacht. Zo is gebleken dat het realiseren van extra online onderwijs efficinter is door dit te ontwikkelen binnen de IPABO zelf, in plaats van een externe partij in te schakelen. Bijkomend effect hiervan is dat de kosten veel lager zijn. 34 Hogeschool IPABO Jaarverslag . Lagere opkomst dan verwacht Helaas is de opkomst van studenten bij NPO-activiteiten lager dan verwacht, waardoor activiteiten geen door- gang konden vinden (Engelse lessen, welzijnsworkshops, lessen handschrijven, museumbezoeken) en bijvoorbeeld cateringkosten lager uitvielen. .7 Vooruitblik De onderbesteding heeft in het verslagjaar niet geleid tot een aanpassing in de (meerjaren)begroting voor de besteding van de NPO-corona-enveloppe. In juni 2022 heeft het ministerie namelijk besloten dat het NPO-programma verlengd wordt en 2024 als uitloopjaar wordt beschouwd. Instellingen, waaronder IPABO, hebben aangegeven meer tijd nodig te hebben om hun plannen op een verantwoorde manier uit te voeren. Ook studenten geven aan dat zij meer ruimte nodig hebben voor herstel, waarbij te grote haast een averechts effect op hun welbevinden heeft. Een tweede argument waarmee Hogeschool IPABO verwacht de onderbesteding in 2023 en 2024 terug te dringen, is het organiseren van grotere activiteiten waar aanzienlijk hogere kosten aan verbonden zijn. Het zwaartepunt van de bestedingen blijft conform planning 2023 (zie hieronder), maar ook voor 2024 zal een groot deel besteed worden. Voor de resterende looptijd van het NPO-project laat Hogeschool IPABO de doelmatigheid van de bestedingen zwaarder wegen dan de afspraak om de middelen uiterlijk eind 2024 te besteden. Na afronding van het verslagjaar wordt gewerkt aan verdere uitwerking van de begroting van 2024. Deze wordt naar verwachting vastgesteld in het voorjaar van 2023. Projectlijnen Realisatie 2021 Realisatie 2022 Begroting . . . 6. Extra curriculaire IPABO-avond Het aanbieden van extra online onderwijs Het screenen van studenten Het aanbieden van extra stage Extra studiebegeleiding Aanbod gericht op studenten van de universitaire pabo S7. Programmabeheer Totaal Thema . . . 7. Totaal Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten Ondersteuning stages Coschappen Lerarenopleidingen Jeugdwerkloosheid Programmabeheer . Realisatie 2021 Realisatie 2022 Begroting . . . . 35 Hogeschool IPABO Jaarverslag . . . . 8. Ondersteuning stages Coschappen Lerarenopleidingen Jeugdwerkloosheid Programmabeheer (overige) Nog te bestemmen Soepele in- en doorstroom Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland .400 Welzijn studenten . . . . 0 Totaal Onderzoek Naast de inzet voor onderwijs (formeel de corona-enveloppe, zie en ) heeft de Rijksoverheid binnen het NPO middelen beschikbaar gesteld voor onderzoekers met een tijdelijke aanstelling die vertraging hebben opgelopen met hun onderzoek. Hogeschool IPABO heeft in 2022 van deze regeling gebruik gemaakt ten behoeve van vier onderzoekers. NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers 3 promovendi 1 postdoc Subsidie van ontvangen. Uitgegeven 0. Aantal geholpen onderzoekers Totale kosten Eigen middelen en financile en niet-fi- nancile maatregelen (bij benadering) 0 Ontvangen NPO steun voor herstel en perspectief onderzoekers Besteed voor herstel en perspectief onderzoekers . . Toelichting De middelen uit het NPO-steunprogramma voor herstel en perspectief van onderzoekers worden gebruikt voor de ondersteuning van een postdoc en drie promovendi. In 2021 zijn er middelen ingezet ter ondersteuning van de postdoc. Daarnaast zijn er middelen gereserveerd voor een verlenging van het promotietraject van de promovendi. De reeds ontvangen subsidie wordt daardoor ingezet na afloop van de geplande AOI-periode (voor de geplande periode was immers al financile dekking). 36 Hogeschool IPABO Jaarverslag 2022