9. NPO-GELDEN/CORONAPARAGRAAF . Beschrijving impact COVID-19 en coronamaatregelen in HVHL Onderwijs Net als vorig jaar zijn er tijdens de coronacrisis veel inspanningen geleverd om het onderwijsproces zeker te stellen. Zo hebben we de transitie van fysiek naar online onderwijs doorgezet in het eerste deel van 2022. Net als eerder zijn er weer maatregelen genomen om de effecten van het coronavirus te beheersen en te voorkomen. We namen veiligheids- en gezondheidsmaatregelen voor onze medewerkers zoals beperking van sociale contacten en vanuit huis werken en we stelden het onderwijsproces zeker. Gedurende het verslagjaar zijn de coronamaatregelen afgebouwd en konden we terugkeren naar fysiek onderwijs. Er is nadrukkelijk voor gekozen om daar waar mogelijk in te zetten op fysiek contact met studenten. De tijdens de pandemie geleerde lessen krijgen een plek in de didactiek van het onderwijs. Deze didactiek krijgt op haar beurt een plek in het Onderwijsconcept Transitie Gericht Onderwijs (TGO). De pandemie heeft geleid tot een verschuiving in de manier waarop het onderwijs aangeboden wordt. Online colleges zijn een nieuwe norm geworden. Toen het weer mogelijk werd om fysiek onderwijs te volgen, was het geen automatisme voor studenten om opnieuw naar school te gaan. Ze hadden immers gemerkt dat ze veel van het onderwijs net zo goed en vaak comfortabeler online kunnen volgen. Het fysiek naar school gaan moet een waarde krijgen en een functie vervullen die een duidelijke aanvulling is op online. Onderzoek Corona heeft ook invloed gehad op de uitvoering van praktijkgericht onderzoek. Tijdens de hoogtepunten van de pandemie kwam dit doordat medewerkers van HVHL en/of partners in de projecten zelf corona hadden. Het bestuursakkoord NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoek heeft hierop ingespeeld. HVHL heeft van de geboden financile mogelijkheden gebruik gemaakt. Ook is in overleg met belanghebbenden afgesproken om, waar dat mogelijk was, de doorlooptijd van onderzoeks-projecten te verlengen. In 2022 heeft HVHL volgens onderstaande tabel gebruik gemaakt van het NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoek. Tabel 51 NPO Steunprogramma Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers - unieke personen NP onderwijsmiddelen Eigen middelen 4 Dit betekent dat de middelen van 2021 en 2022 van in 2023 worden ingezet. In 2022 is de ondersteuning nog uit eigen middelen gefinancierd. 80 Jaarverslag 2022 - Bestuursverslag Studenten Hoewel 2022 een jaar is geweest zonder harde coronamaatregelen, hebben deze wel degelijk hun invloed gehad. Ook in 2022 is meerdere keren in de publiciteit geweest dat het met het studentenwelzijn niet goed gaat. Veel studenten in Nederland ervaren psychische klachten. Voor een deel zijn de effecten van de coronapandemie hier ook debet aan. Door deze maatregelen was de studieperiode opeens anders dan menigeen zich had voorgesteld. Vooral ouderejaars studenten zagen hun stage of onderzoeks- projecten vervallen. De impact hiervan heeft een lange nasleep, omdat het afstuderen er aanzienlijk door vertraagd wordt. Het opheffen van de coronamaatregelen betekende ook dat we naar een nieuwe vorm moesten zoeken. Net zoals veel andere universiteiten en hogescholen zijn wij geconfronteerd met studenten die niet meer automatisch naar school kwamen. Ze hadden immers gemerkt dat online studeren minstens zo goed werkte. Voor de leerkrachten was het een uitdaging om ervoor te zorgen dat fysieke activiteiten voor studenten een duidelijke meerwaarde hebben ten opzichte van online activiteiten. Tegelijk waren er ook duidelijke achterstanden en verschillen in vergelijking met de jaren voor de coronapandemie. Ook in 2022 zijn er nog online open dagen geweest. Bij veel evenementen die fysiek plaatsvonden, is benadrukt hoe fijn het was dat dit weer kon en hoezeer we de fysieke aanwezigheid hadden gemist. Als het gaat om studieachterstanden blijkt over het algemeen dat veel studenten over een buitengewoon grote veerkracht beschikken. Veel studieachterstanden die tijdens de coronamaatregelen ontstaan waren, zijn relatief snel weer ingelopen. Dit geldt vooral voor de studenten die in het begin van hun studie zaten, uitzonderingen daargelaten. Sommige studenten vertonen, in vergelijking met studenten van een paar jaar geleden, achterstanden die niet eenvoudig in te halen zijn. Voor een deel kan dit verklaard worden vanuit de vooropleiding. De coronamaatregelen hebben ook bij mbo-studenten en havo- en vwo-scholieren hun tol geist. Een gevolg was dat de drempels om examens te halen verlaagd werden en dat wordt uiteraard zichtbaar tijdens de vervolgopleiding. Meerdere opleidingen binnen HVHL hebben specifieke begeleiding opgezet voor studenten met duidelijke achterstanden. Voor een deel kon deze specifieke begeleiding vergoed worden vanuit het Nationaal Programma Onderwijs. Personeel De coronapandemie heeft ook voor werknemers een permanente verandering teweeggebracht in de manier waarop en de plaats waar gewerkt wordt. Voor het personeel van HVHL is dat niet anders. Als de werkzaamheden het mogelijk maken, werken veel medewerkers vanuit huis. Net als voorgaande jaren is er opnieuw een thuiswerkvergoeding uitgekeerd aan alle medewerkers. De structurele vaste tegemoetkoming in reiskosten voor het woon-werkverkeer is het hele jaar volledig voortgezet. Wat de ventilatie betreft hebben we kunnen constateren dat deze op beide locaties voldoet aan alle voorschriften van de RIVM en aan alle eisen en normen vanuit het Bouwbesluit. .2. Nationaal Programma Onderwijs Het bestuursakkoord NPO en het NPO-plan van HVHL In 2021 is door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en onder andere de Vereniging Hogescholen het bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs (NPO) ondertekend. Dit is een steunprogramma voor herstel en perspectief van het hoger onderwijs. De hoofddoelstelling van het bestuursakkoord is het voorkomen of inhalen van studievertraging bij studenten die is ontstaan door de coronamaatregelen. Deze vertraging kan betrekking hebben op de kwalificerende of inhoudelijke kant van het onderwijs, maar ook op socialisatie en persoonsvorming. HVHL heeft hiervoor in 2021 een plan opgesteld en na goedkeuring door de directies, de managementteams en het CvB en de instemming van de Medezeggenschapsraad ingediend bij het ministerie van OCW en Adviesbureau Berenschot. De maatregelen die het NPO voorstelt zijn vooral gericht op extra begeleiding en ondersteuning van studenten met mentale problemen, studievoortgangsproblemen of achterstanden in brede zin, die ze hebben opgelopen door het verlies van de mogelijkheid om fysiek onderwijs te volgen. Het NPO voorziet in zes deelthemas, waarvan de volgende drie relevant zijn voor HVHL. Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Alle geplande en genomen maatregelen blijven binnen deze drie themas. Dat geldt zowel voor het oorspronkelijke als het gewijzigde plan. De ter beschikking gestelde middelen waren oorspronkelijk alleen bedoeld voor activiteiten in de kalenderjaren 2021 en 2022 (met eventuele uitloop in 2023). In 2022 heeft het ministerie van OCW het besluit genomen om de bestedingstermijn van de NPO-gelden met een jaar te verlengen. Dat betekent dat de gelden in de kalenderjaren 2021, 2022 en 2023 (met eventuele uitloop in 2024) besteed kunnen worden. Het budget dat aan HVHL is toegewezen voor het NPO-plan bedraagt .252 en dat wijzigt niet. In de loop van 2022 heeft HVHL besloten om het plan voor de besteding van de NPO-gelden te wijzigen. De belangrijkste redenen hiervoor waren: Het feit dat de beschikbare doorlooptijd voor het gebruik van de NPO-gelden is verlengd Het verleggen van de focus van de jongerejaars studenten naar de ouderejaars studenten en het verleggen van de focus van algemene begeleiding naar vakinhoudelijke en specifieke begeleiding Het afscheid nemen van een paar onderdelen die met incidenteel geld moeilijk te realiseren zijn Het anders organiseren van de NPO-activiteiten. 82 Jaarverslag 2022 - Bestuursverslag Impact van de coronamaatregelen voor de ouderejaars studenten De belangrijkste reden van de wijziging is de aanname bij het oorspronkelijke plan, dat de coronamaatregelen vooral impact hebben gehad op studenten in de eerste studiejaren. Het zou dan gaan om studenten die recent van het voortgezet onderwijs op onze hogeschool waren gaan studeren. Voortschrijdend inzicht en data-analyse hebben opgeleverd dat de coronamaatregelen op deze jongerejaars studenten weliswaar hun impact hebben gehad, maar dat gemiddeld de meeste studenten de opgelopen achterstand relatief snel weer ingehaald hebben. Een verklaring hiervoor is dat de onderwijsactiviteiten voor de jongerejaars studenten tijdens de coronamaatregelen heel snel weer opgepakt zijn, zij het in een andere vorm. Niet meer fysiek samenkomen in het klaslokaal of de collegezaal, maar online via Teams. Daarnaast is gebleken dat de coronamaatregelen op de studenten die tijdens de coronamaatregelen in hun 3e en 4e studiejaar zaten, veel meer impact hadden. Zij hadden nauwelijks tot geen groepsgerichte onderwijsactiviteiten. Hun studie was veel meer individueel. Ze kregen te maken met stages en afstudeerprojecten die niet doorgingen. De vertraging die deze studenten ondervonden, bleek ook veel moeilijker snel in te halen. (jongerejaars) studenten Daarom was het logisch om een aantal zaken in het NPO-plan te veranderen: Geen inzet meer op functionaliteit in de digitale leeromgeving gericht op het begeleiden van groepen Concrete inhoudelijke begeleiding bij achterstanden, bijvoorbeeld met gastdocenten en vooral: Veel meer individuele begeleiding van studenten die tijdens de coronamaatregelen in de laatste studiejaren zaten, en die dus nu tot onze langstudeerders gerekend worden. Het organiseren van de specifieke en onderwijsinhoudelijke begeleiding van studenten wordt direct vanuit de onderwijsteams georganiseerd. 83 Opgeleverde resultaten vanuit het Nationaal Programma Onderwijs Als onderdeel van het eerste thema van het NPO soepele in- en doorstroom zijn in 2022 de volgende activiteiten uitgevoerd, met blijvende resultaten. Aanvullende begeleiding van studenten door extra begeleiders, docenturen en gastdocenten. Deze mogelijkheid is vooral toegepast bij de opleidingen Diermanagement, Kust- en Zeemanagement en Forensisch Laboratorium Onderzoek in Leeuwarden en International Development Management, Management van de Leefomgeving en Tuin- en Landschapsarchitectuur in Velp. Voor de Voedingsmiddelenhal in Leeuwarden is een serie 360 graden video instructies gemaakt, gebruiksaanwijzingen van de diverse machines. Voor de opleidingen Forensisch Laboratorium Onderzoek in Leeuwarden en Food Technology in Velp gebruik gemaakt kan worden van de beschikbare practicumtijd. Voor een aantal langstudeerders is een intensief begeleidingstraject opgestart, zodat zij hun studie alsnog kunnen afronden. is het laboratoriumonderwijs verder ondersteund met LabBuddy, zodat efficinter en effectiever zodat de studenten zich vooraf bekend kunnen maken met de veiligheidsmaatregelen en de studieloopbaanbegeleider. Het initiatief was Iedere student en iedere medewerkers die dat Als onderdeel van het tweede thema van het NPO welzijn studenten en sociale binding met de opleiding zijn in 2022 de volgende activiteiten uitgevoerd, met blijvende resultaten. wilde, heeft begin 2022 een hoodie met een boodschap uitgereikt gekregen. De boodschap achter de hoodie was: we zijn samen n. De hoodie werd uitgereikt tijdens een persoonlijk contactmoment tussen de student en zijn/haar bedoeld om de begeleidersrelatie te benadrukken: Studenten hebben regelmatig gebruik gemaakt van studentenpsychologen. Dit samenwerkings- verband met stichting Mirro wordt voor een belangrijk deel vanuit NPO-gelden bekostigd. Door diverse studieverenigingen zijn extra activiteiten georganiseerd, die deels met NPO- gelden gefinancierd zijn. Een opleiding met veel internationale studenten in Velp heeft een Gala-avond gehouden. Mijn deur staat voor je open. Als onderdeel van het derde thema van het NPO ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages zijn in 2022 de volgende activiteiten uitgevoerd, met blijvende resultaten. Extra begeleiding bij het inhalen van de orintatiestage en de major stage bij Diermanagement Het zoeken en vinden van extra stageplekken voor de opleiding Forensisch Laboratorium Onderzoek in Leeuwarden. in Leeuwarden. In oktober 2022 was HVHL een onderdeel van de steekproef in het kader van de Implementatiemonitor, die Adviesbureau Berenschot in opdracht van het ministerie van OCW uitvoert. De steekproef bestond uit het opleveren van allerlei gegevens over planning en voortgang en werd afgerond met een interview. Dit onderzoek is zonder opmerkingen verlopen. Financieel overzicht Nationaal Programma Onderwijs De volgende tabel geeft een overzicht van de geplande en de bestede NPO-gelden binnen de diverse themas. Tabel 52 Financieel overzicht NPO Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal . . 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Lerarenopleidingen 5. Coschappen Overig (buiten themas) Nog te bestemmen Totaal . .252 Van het totale beschikbare budget van .252, is in .500 besteedt en in .105, dit betekent dat nog .647 beschikbaar is, waarvan de verwachting is dit volledig in 2023 zal worden besteed. In de jaarrekening 2022 is het niet bestede bedrag als schuld aan OCW opgenomen onder kortlopende schulden. 85