Processen zijn ontwikkeld om toe te werken naar het gewenste portfolio van de HAN. In 2023 zullen werkzaamheden worden opgestart die gericht zijn op het ontwikkelen van langetermijnscenarios op basis waarvan het gewenste toekomstige portfolio van de HAN kan worden bepaald. HAN Instellingsplan realiseren, start met meerjarenplannen Nadat eind december 2021 het Koersbeeld 2022-2028 (het instellingsplan van de HAN) is vastgesteld is in 2022 gestart met de verdere uitwerking van de meerjarenplannen om te komen tot realisatie van de strategische doelen. Hiertoe zijn zes regiegroepen ingericht die zich elk richten op een van de strategische doelstellingen. De uitwerking geeft een concrete invulling op de vraag wat willen we bereiken?. Vanaf de zomer is gewerkt aan een aanpak om het wat en het hoe te realiseren. Om de zes strategische doelstellingen van het Koersbeeld te realiseren is gekozen voor een programma-aanpak. Voor alle doelen zijn te bereiken mijlpaalresultaten gedefinieerd. De programmaorganisatie is ingericht en in december heeft de eerste gezamenlijke werksessie plaatsgevonden. Uiteraard wordt ruimschoots aandacht besteed aan de communicatie rondom het Koersbeeld en daarbij met name aan de richting, de stip op de horizon en ruimte, de betekenis voor medewerkers en hoe zij ermee aan de slag kunnen. Coronaparagraaf .1Beschrijvingimpactcoronacrisisencoronamaatregelenopdeinstelling Waar de HAN in 2021 nog te maken had met de beperkingen die de coronapandemie met zich meebracht, vervielen eind februari 2022 alle maatregelen. Hierdoor werd het weer mogelijk om zonder beperkingen onderwijs te verzorgen, onderzoek te doen en zowel studenten als medewerkers naar de HAN te laten terugkeren. Van sommige positieve ontwikkelingen die volgden uit de pandemie hebben we geen afscheid genomen. Zo profiteren we bijvoorbeeld nog steeds van de inspanningen die zijn geleverd om online les te geven. Ook bleef voor onze medewerkers de mogelijkheid bestaan om daar waar mogelijk hybride te werken. In paragraaf staan we daar verder bij stil. Met het wegvallen van de coronamaatregelen verdween niet het risico op besmettingen. Een verdere toelichting op de impact van corona op het verzuim van onze medewerkers in 2022 wordt gegeven in paragraaf . De coronacrisis heeft grote impact gehad op het welzijn van onze studenten en medewerkers. Omdat het welzijn van studenten en medewerkers cruciaal is voor leer- en werkprestaties, heeft dit meer aandacht gekregen. Om daaraan structureel invulling te geven zijn in januari 2022 de beleidsuitgangspunten voor studentenwelzijn vastgesteld in de vorm van het Wiel van Studentenwelzijn (zie paragraaf .1). De academies, staven en Services hebben stappen gezet om de uitgangspunten daarvan te vertalen naar hun eigen onderdelen en hebben in 2022 verkend waar nog extra inspanningen geleverd moesten worden. In hun meerjarenplannen voor 2023 is dit verder geconcretiseerd. Een deel van de kwaliteitsgelden wordt aangewend voor de verdere verbetering van studentenwelzijn. In hoofdstuk 9 staan we daar uitvoerig bij stil. .2 Besteding corona-enveloppe: plan NPO-Aanvullende Post Het HAN-plan Aanvullende Post (AP) ziet toe op de extra toegekende NPO-AP-middelen (niet normatieve rijksbijdrage vanuit de zogenaamde corona-enveloppe) voor een totaal van . Nadat een korte impressie wordt gegeven van de totstandkoming van het plan en de betrokkenheid van de medezeggenschap wordt ingegaan op de realisatie van het plan en besteding van het AP-budget in 2022. Tot slot volgt een vooruitblik op de realisatie van de plannen in 2023 en 2024. ProcesontwikkelingenmonitoringvanPlanNPO-AP Ontwikkeling plan en betrokkenheid medezeggenschap In april 2021 is een uitvraag gedaan bij de academies, staven en Services om zicht te krijgen op de gewenste besteding van de NPO-AP- middelen. De themas van de keuzelijst met acties, bijlage van het bestuursakkoord NPO, diende hierbij als inhoudelijk kader. In mei 2021 zijn de aanvragen van de academies, staven en Services beoordeeld door de HAN Taskforce NPO, bestaande uit financile en onderwijskundige experts. Zowel in overlegvergaderingen van de Medezeggenschapsraad (MR) en College van Bestuur als in de vergadering van de Commissie Financin Huisvesting en Milieu (FHM) van de MR is informatie over het NPO, daarmee gemoeide middelen en de aanpak gedeeld. In juli 2021 is de voltallige MR ingelicht over ontwikkelingen rondom het NPO-AP en de beoordeling ervan, en is een (voorlopig) overzicht gegeven van de aangevraagde middelen per thema per jaar. Het College van Bestuur heeft naar aanleiding van dit gesprek de directeuren van de academies gevraagd de aanvragen toe te lichten aan de academieraden. De academieraden zijn door de centrale MR gestimuleerd om met de directies in gesprek te gaan over de invulling van de besteding en realisatie van de NPO-AP-middelen. De HAN NPO Taskforce vervolgens heeft op basis van de input uit de diverse gremia het definitieve plan AP geschreven. Het College van Bestuur heeft op 24 augustus een voorgenomen besluit genomen en ter instemming aan de MR gestuurd. De MR stemde begin september in met het plan. In de toekenning van middelen aan de organisatieonderdelen is rekening gehouden met uitloop in 2023 omdat uit de aanvragen bleek dat de middelen voor 2021 en 2022 niet volledig besteed konden worden. Externe stakeholders zijn bij de planvorming betrokken voor zover dit in gesprekken met commissies of adviesorganen bij de academies (zoals de Werkveldcommissie) ter sprake is gekomen. Er heeft, mede in verband met de tijdsdruk, geen aparte raadpleging van externe stakeholders plaatsgevonden om het totale HAN-AP-plan te toetsen. 16 HAN UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES JAARVERSLAG 2022 Tweede ronde In het eerste half jaar van 2022 kwamen er vanuit academies, staven en Services signalen dat de uitvoering van een aantal projecten onder de vlag van NPO-AP achterliep op de planning. Daarvoor is een aantal oorzaken aan te wijzen; zie voor meer details hierover Realisatie van plan-AP in 2022 verderop. De organisatie-onderdelen gaven aan dat ze de opgelopen achterstand binnen de inmiddels tot 2024 verlengde planperiode waarschijnlijk niet zouden kunnen goedmaken. Daarom is halverwege 2022 vanuit de Taskforce NPO een tweede uitvraag uitgezet binnen de HAN (Tweede ronde) met het verzoek om aanvragen in te dienen voor het uitbreiden van goedlopende projecten of voor nieuwe kansrijk geachte projecten. Dit alles om ervoor zorg te dragen dat zoveel mogelijk van de toegekende NPO-AP middelen binnen de planperiode voor het beoogde effect zullen worden ingezet. De HAN NPO Taskforce heeft de aanvragen beoordeeld op de mate waarin wordt aangesloten bij de themas en het vooruitzicht op een goed verloop in de resterende planperiode. Monitoring van de voortgang Binnen de reguliere planning- & controlcyclus (P&C-cyclus) zijn de voortgangsrapportages en het jaarverslag instrumenten om de voortgang op de gestelde doelen en de plannen en besteding van de AP-middelen te monitoren. Alle organisatieonderdelen schrijven elke vier maanden een voortgangsrapportage waarin ze aangeven hoe de uitvoering van de activiteiten en de besteding van AP-middelen verloopt. Dit gebeurt via een HAN-breed vastgesteld format.1 We streven er zowel op HAN-niveau als binnen de academies naar om de medezeggenschap te betrekken door zoveel mogelijk transparantie te bieden, tijdig te informeren en met elkaar hierover te spreken. Werkwijze bij wijzigingen in de planvorming en betrokkenheid medezeggenschap Omdat het plan NPO-AP geldt als hoofdlijn van de begroting hebben we geprobeerd in de realisatie de wijzigingen ten opzichte van het oorspronkelijk ingediende plan zoveel mogelijk te beperken. Vanwege de snelheid waarmee het plan is ontwikkeld en kleine wijzigingen die daarvan het gevolg konden zijn, heeft de HAN NPO Taskforce een procedure ontwikkeld om hiermee om te gaan. Deze houdt in dat het organisatieonderdeel de voorgenomen wijziging(en) met onderbouwing voorlegt aan de HAN NPO Taskforce. Deze bekijkt de voorgenomen wijziging(en) en beoordeelt of deze binnen de bestedingsvoorwaarden voor de NPO-AP-middelen kunnen worden uitgevoerd. Na goedkeuring door de taskforce legt het organisatieonderdeel de wijziging(en) voor aan de medezeggenschap en legt de bespreking ervan vast in het verslag van de vergadering. Realisatie van plan-AP in 20222 In het plan NPO-AP hebben we voor 2022 in totaal 11,3 miljoen gebudgetteerd. Hiervan is 7,5 miljoen (66%) door de academies, staven en Services daadwerkelijk besteed aan de uitvoering van de activiteiten. In de volgende tabel staan per thema en actietype het geplande budget, de realisatie en het verschil tussen geplande en gerealiseerde besteding. Tabel 3: Overzicht 2022 NPO-AP-themas en -actietypes en het geplande budget, de realisatie en het verschil (bedragen x ) Thema Beschrijving type actie Type Budget 2022- . .498 Realisatie 2022- . 1. In- en doorstroom 2. Welzijn/Binding 3. Stages 4. Lerarenopleidingen 1a 1b 1c 1d 1e 1f 1g 2a 2b 2c 3a 3b 3c 4a 4b 4c 4d Goede intake en voorlichting Goede landing, extra introductie Kleinschalig/intensief onderwijs Extra studentbegeleiding Buddies (peer-coaching) Aanbod extra onderwijsactiviteiten Aanbod extra toetsmomenten Trainen van studenten (preventie en weerbaarheid) Ondersteuning bij psychologische problemen (coronagerelateerd) Organiseren van evenementen en contact voor binding en communityvorming Extra stagebegeleiding voor studenten Extra ondersteuning stageverkenning voor studenten Verkennen en benutten alternatieve stagevormen/-plekken, meer flexibiliteit Extra begeleiding aan studenten en zij-instromers Extra onderwijs in de opleiding Extra trainingen in opleidingen en praktijk voor werken met achterstanden die leerlingen hebben opgelopen door coronacrisis Oplossingen, waaronder digitale, voor het uitbreiden van de mogelijkheden om praktijkervaring op te doen Verschil 557386 -851 -269389 Totaal HAN - In het format zijn opgenomen: thema uit de keuzelijst, type actie, beschrijving van de activiteit, voortgang op het schema, beschikbaar gesteld budget, realisatie van het budget, beschrijving voortgang op rapportagedatum en dossiervorming op orde (ja/nee). Thema 5 in het bestuursakkoord (stageproblematiek bij lerarenopleidingen) is intern in de HAN bekend als thema 4, en wordt zo ook in dit bestuursverslag gepresenteerd. 17 HAN UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES JAARVERSLAG 2022 De realisatie per type actie fluctueert weliswaar, maar op een hoger aggregatieniveau per thema is de realisatie voor de themas 1, 2 en 3 redelijk in lijn met de plannen. De achterblijvende realisatie voor thema 1 en 2 n de fluctuatie op actietypeniveau is vooral te verklaren door de krapte op de arbeidsmarkt (dit was een grote belemmering voor het aantrekken van gekwalificeerd personeel) en door de overlap van de NPO-AP-themas met de themas van de Kwaliteitsafspraken, met als resultaat een significante mate van verzadiging bij met name academies. Het grootste deel van de achterblijvende realisatie in 2022 is echter toe te schrijven aan de forse onderbenutting van het voor stageproblematiek bij lerarenopleidingen gealloceerde budget voor thema 4 (bestuursakkoord: thema 5). De Academie Educatie van de HAN heeft al langere tijd een intensief samenwerkingsprogramma lopen met scholen voor voortgezet onderwijs in de regio (Samen Opleiden). Dit programma bleek zo crisisbestendig dat de door de lockdowns opgelopen vertragingen in stages van leraren in opleiding weer snel konden worden ingelopen. Het kost dan ook moeite om dit budget aan te wenden voor het beoogde doel. VooruitblikrealisatieNPO2023en2024 Met de aanpassing van het oorspronkelijke Plan NPO-AP van de HAN als gevolg van de opbrengst van de tweede ronde bestaat er nog een onderbouwd vooruitzicht op een effectieve besteding van de NPO-AP-middelen in de resterende planperiode (tot eind 2024). De aanvragen van de organisatie-onderdelen in de tweede ronde samen waren met name voor 2024 aanzienlijk hoger dan het beschikbare budget. De aanvragen voor 2024 zijn daarom voorlopig toegekend, en in de loop van 2023 wordt een definitieve toekenning voor 2024 vastgesteld, waarbij past performance qua potentile realisatie een doorslaggevende indicator zal zijn. Daarop vooruitlopend zien de resultaten in 2021 en 2022 en geplande bestedingen voor 2023 en 2024 er als volgt uit: Tabel 4: Overzicht NPO-AP-activiteiten per thema gepland/besteed 2021-2024 (bedragen x ) Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten thema's) Nog te bestemmen Gepland . NVT NVT Besteed . NVT NVT Gepland .566 NVT NVT Besteed . NVT NVT Gepland . NVT NVT Gepland . .054 NVT NVT Totaal * Totaal * Het totaal is het totaal van Besteed in 2021 en 2022, en Gepland in 2023 en 2024. De HAN heeft voor NPO-AP in 2021 in totaal 9,9 miljoen toegekend gekregen (zie onderstaande tabel). Van dat bedrag is 3,7 miljoen besteed en 6,2 miljoen verschoven naar 2022 tot en met 2024. Samen met de 5,3 miljoen die in 2022 niet werden gerealiseerd, resteert er een opdracht voor de besteding van een budget van in totaal 11,5 miljoen voor de uitvoering van de plannen in 2023 en 2024. Tabel 5: Besteding corona-enveloppe Bedragen x Ontvangen rijksbijdrage corona-enveloppe Reeds besteed Nog te besteden Balansmutatie (niet besteed per jaar)Totale looptijd Besteding Balanspositie (cumulatief) .3Bestedingcorona-enveloppe:NPOOnderzoeksvertraging Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) heeft in 2021 via de compensatieregeling NPO Onderzoeksvertraging middelen beschikbaar gesteld voor vertraging die bij onderzoekers is opgelopen vanwege de veranderende werkomstandigheden als gevolg van COVID-19. De regeling richt zich op onderzoekers die zich in de laatste fase van hun tijdelijke aanstelling (lees ook: tijdelijke onderzoeksopdracht) bevinden en hun onderzoeksopzet niet meer kunnen aanpassen. Regieorgaan SIA voert in opdracht van OCW de compensatieregeling uit. Op 7 juli 2021 heeft de HAN op verzoek van SIA een eerste inschatting gemaakt van de opgelopen vertraging gevolgd door een nauwkeurigere opgave in oktober HAN UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES JAARVERSLAG 2022 het niet doorgaan van geplande onderzoeksactiviteiten vanwege het niet beschikbaar zijn van onderzoekscontexten (bijvoorbeeld scholen, bedrijven, instellingen), doelgroepen, (potentile) opdrachtgevers en projectpartners; De onderzoeksvertraging is opgelopen vanwege: aanpassingen in ontwerp en uitvoering van het onderzoek; het niet kunnen uitvoeren van acquisitie binnen tijdelijke onderzoeksopdrachten; extra begeleiding door lectoren. De subsidie is in december 2021 toegekend en is bestemd voor vertraging die opgelopen is in 2020 en tot extra kosten leidt in 2022. In onderstaande tabel staat de ontvangen subsidie NPO Onderzoeksvertraging. De in deze tabel opgenomen financin betreffen alleen de posten die bij SIA zijn aangevraagd. Ten aanzien van de eigen middelen wordt opgemerkt dat er binnen de HAN waarschijnlijk meer middelen zijn ingezet voor onderzoeksvertraging maar dat deze niet expliciet zijn gemaakt door een ingediende aanvraag. Tabel 6: NPO Onderzoeksvertraging, budget en aantal onderzoekers Besteed in euro's (x ) Aantal geholpen onderzoekers NPO-onderwijsmiddelen Eigen middelen Bestuursakkoordhogeronderwijsenwetenschap  Op 14 juli 2022 is het Bestuursakkoord hoger onderwijs en wetenschap (het bestuursakkoord) gesloten tussen het ministerie van OCW, de Vereniging Hogescholen en de Vereniging Universiteiten van Nederland. Met het akkoord zijn afspraken gemaakt voor het gezamenlijk versterken van het hoger onderwijs en onderzoek. In dit akkoord zijn over verschillende onderwerpen afspraken gemaakt. In het bestuursakkoord zijn voor praktijkgericht onderzoek in 2022 en de komende jaren extra middelen toegekend, in de komende jaren zal dat ook voor andere themas het geval zijn. De verantwoording en monitoring vindt plaats middels hoofdstuk 10 van het bestuursverslag. Waar dat mogelijk is, wordt verwezen naar de betreffende hoofdstukken uit dit jaarverslag. Bestuurlijkeafsprakenhogescholenenuniversiteiten Op een aantal themas uit het bestuursakkoord heeft de HAN in 2022 al voortgang geboekt. Voor de themas Kansengelijkheid en Studentenwelzijn wordt verwezen naar pararaaf .1. De gerealiseerde voortgang op de gebieden kennisveiligheid, sociale veiligheid en inclusie worden toegelicht in paragraaf . Onderwijs-arbeidsmarkt: tekortsectoren Academies met opleidingen in de tekortsectoren is gevraagd plannen te ontwikkelen in lijn met de afspraken over tekortsectoren in het bestuursakkoord. Dat heeft geresulteerd in een plan van aanpak waarbij vooral wordt ingezet op extra impulsen voor werving en matching (instroom), toetsstructuur/programmatisch toetsen (rendement), verbinding praktijk en onderwijs (rendement, binding met het werkveld), ontwikkelen van nieuwe trajecten (instroom) en begeleiding van afgestudeerden (behoud voor het werkveld). De uitvoering van de plannen wordt voornamelijk belegd bij de betrokken academies met een sterke nadruk op interacademiale samenwerking, en deels met centrale cordinatie en regie (met name wat betreft toetsen). Vitalisering van opleidingen krimpregios Eind 2022 heeft de HAN een aanvraag ingediend voor de in het bestuursakkoord gereserveerde middelen voor vitalisering van opleidingen in krimpregios. De aanvraag richt zich op de opleidingen Civiele Techniek en enkele lerarenopleidingen. Deze opleidingen worden al of zullen op korte termijn geraakt worden door de krimpproblematiek. Met deze middelen zullen het aanbod en de kwaliteit van het onderwijs op voldoende niveau kunnen worden voortgezet, totdat aangekondigde meer structurele maatregelen (onder andere tekortsectoren) effect zullen hebben. 19 HAN UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES JAARVERSLAG 2022