08 BIJLAGEN VERANTWOORDING NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS IMPACT COVID-19 EN MAATREGELEN De Hogeschool van Amsterdam heeft sinds de confrontatie met de coronapandemie in maart 2020, grote inzet en voort- varendheid getoond in de omgang met de crisis. Voorafgaand aan de bekendmaking van het Nationaal Programma Onderwijs -Aanvullende Post (NPO-AP) heeft de HvA een werkgroep herstel- plan corona Onderwijs & Onderzoek en een werkgroep Welzijn studenten en medewerkers vormgegeven. Deze werkgroepen hebben suggesties en onderwerpen in de organisatie verzameld en op basis hiervan een menukaart met acties voor herstel opgesteld. De NPO-AP middelen hebben de uitvoering van deze acties ondersteund. De instelling heeft zich vanaf het begin af aan ingespannen om de gevolgen van de coronapandemie voor het studentenwelzijn zo veel mogelijk te beperken en studievertraging te voorkomen. Concrete gevolgen van de coronapandemie in 2022 voor de Hogeschool van Amsterdam die in aanmerking kwamen van de NPO-AP-middelen waren: Online onderwijs Aanpassing van het gebouwenbeheer (beveiliging, schoonmaak en dergelijke); Effect op het welzijn van studenten; Aanvullende inzet op het vergroten van het stage aanbod; Vertraging bij onderzoek. In deze coronaparagraaf komen, in navolging van de handleiding van OCW, eerst de corona-enveloppe-middelen aanbod, gevolgd door de NPO-subsidieregelingen waarna de paragraaf afsluit met het NPO-onderzoek. In de bijlage bevindt zich een toelichting van de corona-enveloppe middelen op facultair niveau. CORONA-ENVELOPPE-MIDDELEN De coronacrisis en bijbehorende sluiting van scholen heeft een grote impact op het onderwijs. Daarom heeft het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) vanaf september 2021 incidenteel extra middelen van de Aanvullende Post (AP) van het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) beschikbaar gesteld. In totaal is voor 2021 en miljoen beschikbaar gesteld om de impact van corona op de studievoortgang, brede ontwikkeling en het welzijn van studenten zoveel mogelijk te beperken. Zo kunnen de middelen worden besteed aan het bieden van extra ondersteuning en bege- leiding aan studenten, de verbetering van het studentenwelzijn en het wegwerken van stagetekorten. Ook wordt specifiek voor de lerarenopleidingen voor 2021 en 2022 tweemaal 38 miljoen ter beschikking gesteld. 110 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam Om een effectieve en doelmatige besteding van het NPO-AP te borgen hebben mbo-scholen en hogeronderwijsinstellingen in gezamenlijkheid met het Ministerie van OCW een lijst van zes themas en bijbehorende acties opgesteld. Instellingen kunnen vanuit deze acties de besteding van de NPO-AP middelen vorm geven. Onderstaande vier themas zijn van toepassing voor de Hogeschool van Amsterdam: soepele in- en doorstroom welzijn studenten en sociale binding met de opleiding ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages studievertraging en uitval in de lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken De Hogeschool van Amsterdam is in het kader van het NPO-AP voor 2021 en 2022 respectievelijk 11,8 miljoen en 15,6 miljoen toegekend. In totaal gaat dit om een bedrag van 27,4 miljoen, een substantile toevoeging aan het budget. De besteding van deze middelen kan doorlopen tot eind 2023, met 2024 als uitloopjaar. Het College van Bestuur heeft in navolging van de ver- lenging van het NPO-AP besloten om de looptijd van de besteding- splannen te verlengen tot het einde van kalenderjaar 2023. Dit biedt de faculteiten en diensten meer ruimte om de plannen te realiseren. Zo wordt tegelijkertijd verzekerd dat de middelen terecht komen bij de studenten die het hardst getroffen zijn door de coronapandemie. Ook de monitoring en evaluatie van het programma zijn verlengd. Het verantwoordingsregime naar het ministerie van OCW vereist dat de middelen goed traceerbaar zijn en dat de HvA zich goed kan verantwoorden over de inzet. Deze bijlage beschrijft de stand van zaken van de bestedings- plannen. Bureau Berenschot, dat in de rapportage richting het ministerie voorziet, bestudeert dit jaarverslag voor de sectorbrede halfjaarlijkse voortgangsrapportage NPO-AP. PROCES BESTEDINGSPLANNEN CORONA- ENVELOPPE Zoals in de paragraaf Impact covid-19 en maatregelen is beschreven hebben de faculteiten, in navolging van de werk- groepen herstelplan corona Onderwijs & Onderzoek en werk- groep Welzijn studenten en medewerkers, plannen opgesteld om de impact van corona op de studievoortgang, brede ontwikkeling en het studentenwelzijn te beperken. Deze plannen zijn afgestemd met de medezeggenschap (zie paragraaf ) en aan de hand van het landelijke kader goedgekeurd door een toetsingscommissie. Hieronder wordt beschreven hoe de monitoring van de bestedings- plannen corona-enveloppe middelen wordt vormgegeven. Ook wordt toegelicht hoe de bijstellingen op de bestedingsplannen worden verwerkt 08 BIJLAGEN MONITORING BESTEDINGSPLANNEN EN DOELSTELLINGEN De HvA heeft de bestedingsplannen en verantwoording van het NPO-AP vormgegeven conform de landelijke richtlijnen. De monitoring bestaat uit een periodieke verantwoording die bestaat uit een inhoudelijk verslag van de eenheden (faculteiten, dienst studentenzaken en de bestuursstaf) en een financile verantwoording. De financile verantwoording is gebaseerd op de output van de financile projectadministratie (uniforme vast- legging). De bespreking van de inhoudelijke interne rapportages met het College van Bestuur (CvB) vindt volgens de P&C planning voor de faculteiten plaats op basis van Q1 en Q3 en op basis van Q2 en Q4 voor de diensten/bestuursstaf. Het projectadviesteam NPO-AP volgt de besteding en realisatie van de NPO-AP-middelen via de Integrale Management Rapportage (IMR) en PBO-cyclus. Het projectadviesteam NPO-AP stelt op basis van de Integrale Management Rapportage de halfjaarlijkse NPO-AP rapportage voor de gehele HvA op. De volledige beschrijving van de monitoring (planning, inhoud, administratieve verwerking en formats) is vastgelegd in een monitoringsdocument. BIJSTELLING BESTEDINGSPLANNEN De toetsingscommissie heeft de bestedingsplannen voor de NPO-AP-middelen beoordeeld en beoordeelt tevens de tussen- tijdse rapportages van het NPO-AP. De commissie bestaat uit de vicevoorzitter van het CvB, een decaan, een directeur bedrijfsvoering en twee leden van de CMR (een medewerker en een student-lid). Het College van Bestuur heeft de NPO-AP-middelen op basis van het advies van de toetsingscommissie toegekend aan de organisatorische eenheden. Aanpassingen van de bestedingsplannen worden besproken met de medezeggenschap, vervolgens beoordeeld door de toetsingscommissie en ter besluitvorming voorgelegd aan het CvB. Het proces wordt afgerond met de officile instemming van de medezeggenschap. STEEKPROEF BERENSCHOT In 2022 maakte de HvA onderdeel uit van de eerste tussenmeting van Berenschot. In deze meting verkreeg Berenschot via een monitoringstool en groepsinterviews inzicht in de voortgang van het NPO. Samen met de tweede tussenmeting in september 2022 en de jaarverslagen 2021 van alle instellingen vormde dit de basis voor de tweede voortgangsrapportage NPO die Berenschot met de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen heeft gedeeld. De HvA heeft de tussenmeting en de beoordeling van het jaarverslag succesvol doorlopen. Daarnaast heeft de HvA ook inspanningen geleverd om aan te sluiten bij thematische instellingsoverstijgende landelijke sessies van Berenschot. Tijdens deze sessies stond kennisdeling en uitwisseling centraal. BETROKKENEN MEDEZEGGENSCHAP Het CvB ziet de CMR en de deelraden als belangrijke gesprekspartners in de invulling van het bestedingsplannen en de realisatie van de NPO-AP middelen. Bestedingsplannen Het Plan van Aanpak NPO is eind juni 2021 aan de CMR voorgelegd. De CMR heeft het plan vervolgens besproken en via een positief uitgebracht oordeel onder andere toestemming verleend om het plan in te dienen voor onze sectorrapportage. Om de rol van de CMR verder te bestendigen maken twee leden uit de centrale medezeggenschapsraad (een student en een medewerker) deel uit van de eerdergenoemde toetsingscommissie. De faculteiten hebben de bestedingsplannen daarnaast besproken met de eigen deelraad. Alle deelraden hebben ondertussen hun instemming verleend. Gewenste aanpassingen van de facultaire bestedings- plannen op activiteitenniveau worden in de projectperiode geagendeerd in de desbetreffende deelraden. De HvA-brede plannen, ondergebracht bij studentzaken en de bestuursstaf, zijn ter instemming voorgelegd aan de CMR. Gewenste aanpassingen aan deze plannen worden tevens geagendeerd in de CMR. Realisatie De medezeggenschap wordt periodiek genformeerd over de uitvoering. Zo worden het jaarverslag met daarin de voortgang van de NPO-AP-middelen en de tussenrapportages ter informatie met de CMR gedeeld. In de deelraden wordt de voortgang van de NPO-middelen periodiek geagendeerd. De (geplande) bestedingen van de NPO-AP-middelen zijn onderdeel van de begrotingstukken die volgens de reguliere afspraken worden geagendeerd in de medezeggenschapsraden. De CMR beschikt via de vertegenwoordiging van twee leden in de toetsingscommissie over invloed op, en informatie over, de voorgestelde aanpassingen van de beste- dingsplannen en de rapportages. STUDENTEN De faculteiten en diensten staan via de acties die zij uitvoeren met de middelen uit het NPO ieder op hun eigen manier in contact met de studenten. Zo ervaren studenten de aanvullende ondersteuning in de klas, de oprichting van nieuwe studieverenigingen of de uitbreiding van het stage-aanbod. Om studenten een beeld te geven van de NPO-activiteiten die binnen de gehele HvA worden uitgevoerd is een webpagina ingericht. Voor deze pagina is een aantal acties toegelicht in videos en zijn studenten genterviewd over hoe zij in aanraking zijn gekomen met het NPO en wat dit voor hen heeft betekend. Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN EXTERNE STAKEHOLDERS De opleidingen hebben op verschillende manieren externe stakeholders betrokken bij hun plannen. In gezamenlijkheid met studieverenigingen ontwikkelden de opleidingen activiteiten om studenten zacht te laten landen na de zomervakantie. De Faculteit Onderwijs en Opvoeding (FOO) werkt intensief samen met andere hogescholen in de vormgeving van de intake voor nieuwe studenten. Ook zet FOO afgestudeerde studenten in om studenten met achterstanden te begeleiden. De faculteiten intensiveren het contact met de bedrijven voor het (alsnog) aanbieden van stages of het invullen van een leerwerkplek, of om werkveldexperts in te kunnen zetten voor onderwijs. Op HvA-breed niveau worden vanuit een samenwerking met de Universiteit van Amsterdam tijdelijk extra studentpsychologen op de HvA-campussen ingezet. Deze externe perspectieven dragen bij aan de vorming en uitvoering van de bestedingsplannen. NPO AANVULLENDE MIDDELEN HOGESCHOOL VAN AMSTERDAM BESTEDINGSPLANNEN CORONA-ENVELOPPE MIDDELEN In deze paragraaf worden de bestedingsplannen corona-enveloppe- middelen samengevat. Allereerst is onderstaan een totaaloverzicht van de besteding opgenomen dat, in overeenstemming met de landelijke afspraken, de volgende componenten bevat: de vier themas, de activiteiten, de formatie OP en OBP, de loonkosten OP en OBP, de looptijd, de overige kosten en totale kosten. A. Soepele in- en doorstroom doorlooptijd formatie OP formatie OBP loonkosten OP loonkosten OBP overige kosten totale kosten 37,,. Thema Activiteiten HET AANBIEDEN VAN EXTRA BEGELEIDING HET INVESTEREN IN EEN GOEDE INTAKE HET BETER LATEN LANDEN VAN STUDENTEN IN HET HOGER ONDERWIJS HET VERSTREKKEN VAN (ONLINE) STUDIEKEUZE ACTIVITEITEN HET AANBIEDEN VAN EXTRA MOGELIJKHEDEN OM STUDIE- VERTRAGING IN TE LOPEN HET AANBIEDEN VAN TAAL- ONDERSTEUNING Totaal project A Soepele in- en doorstroom 112 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 1,,,,,,,,,. . . .,,. . 08 BIJLAGEN Thema Activiteiten HET INZETTEN OP MEER ONDERSTEUNING (SPE- CIFIEKE BEGELEIDERS, STUDENTDECANEN ED) HET BIEDEN VAN EXTRA FACILITEITEN VOOR STUDENTEN HET ORGANISEREN VAN MEER CONTACT- MOMENTEN PRO-ACTIEVE BENADE- RING BIJ KWETSBARE STUDENTEN EN STUDEN- TEN MET ZORGEN OVER WELZIJN Totaal project B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleidingen Thema Activiteiten MEER STAGES MEER FLEXIBILITEIT MEER ONDERSTEUNING BIJ DE STAGES Totaal project C. Onder- steuning en begeleiding op het gebied van stages B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleidingen doorlooptijd formatie OP formatie OBP loonkosten OP loonkosten OBP overige kosten totale kosten 10,,. . 5,,,,. 2,. .,.,,. . .281 C. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages doorlooptijd formatie OP formatie OBP loonkosten OP loonkosten OBP overige kosten totale kosten ,,,,,,,.,. . Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN Thema Activiteiten HET AANBIEDEN VAN EXTRA BEGELEIDING HET BIEDEN VAN EXTRA ONDERWIJS IN DE OP- LEIDING OPLOSSINGEN VOOR HET UITBREIDEN VAN DE MOGELIJKHEDEN OM PRAKTIJKERVARING OP TE DOEN BRUIKBAAR MAKEN VAN ONLINE LESMATERIAAL PRAKTIJKLEREN EN DE KWALITEIT VAN DE PRAKTIJK BEGELEIDING EN -LEEROMGEVING VERBETEREN Totaal project D Studie- vertraging en uitval in de lerarenopleidingen beperken Totaal NPO AP middelen C. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages doorlooptijd formatie OP formatie OBP loonkosten OP loonkosten OBP overige kosten totale kosten ,,,,,,,,,,. . . . .,,. .,,. . . | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 08 BIJLAGEN (bronbestand voor vormgeving: monitoring NPO-AP middelen Q oprol van de eenheden_tbv jaarverslag) Kostenverdeling over de themas De faculteiten hebben in de zomer van 2021 inzichtelijk gemaakt hoe studenten het best ondersteund kunnen worden om de nadelige impact van corona op de studievoortgang, brede ontwikkeling en het welzijn zoveel mogelijk te beperken. Studenten bleken voornamelijk te moeten wennen aan de nieuwe werkelijkheid na corona en voelden zich onvoldoende voorbereid op de volgende fase in het onderwijsproces. In lijn met dit inzicht zijn corona-enveloppe-middelen vooral ingezet op: In overeenstemming met het bovenstaande wordt vooral genvesteerd in het thema soepele in-en doorstroom. Zie hieronder de cirkeldiagram met de verdeling van de kosten over de themas in de bestedingsplannen. - het aanbieden van extra begeleiding, inclusief de lerarenopleidingen; - het inzetten op meer ondersteuning ter verbetering van het welzijn en sociale binding - het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen. De Hogeschool van Amsterdam heeft in totaal voor 2021, 2022 en ,4 miljoen voor de bestedingsplannen NPO-AP begroot. Aangezien de faculteiten in 2021 tijd nodig hadden om hun plannen zorgvuldig vorm te geven bevindt het zwaartepunt van de besteding zich in 2022 en 2023. (specifieke begeleiders, studentdecanen en dergelijke); KOSTENVERDELING OVER DE THEMAS De faculteiten hebben in de zomer van 2021 inzichtelijk gemaakt hoe studenten het best ondersteund kunnen worden om de nadelige impact van corona op de studievoortgang, brede ontwikkeling en het welzijn zoveel mogelijk te beperken. Studenten bleken voornamelijk te moeten wennen aan de nieuwe werkelijkheid na corona en voelden zich onvoldoende voorbereid op de volgende fase in het onderwijsproces. In lijn met dit inzicht zijn corona-enveloppe-middelen vooral ingezet op: het aanbieden van extra begeleiding, inclusief de lerarenopleidingen; het inzetten op meer ondersteuning ter verbetering van het welzijn en sociale binding (specifieke begeleiders, studentdecanen en dergelijke); het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen. In overeenstemming met het bovenstaande wordt vooral genvesteerd in het thema soepele in-en doorstroom. Zie hieronder de cirkeldiagram met de verdeling van de kosten over de themas in de bestedingsplannen. De Hogeschool van Amsterdam heeft in totaal voor 2021, 2022 en ,4 miljoen voor de bestedingsplannen NPO-AP begroot. Aangezien de faculteiten in 2021 tijd nodig hadden om hun plannen zorgvuldig vorm te geven bevindt het zwaartepunt van de besteding zich in 2022 en 2023. Resultaten en voortgang Corona-enveloppe 2022 Algemene cijfers De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap poogt in de voortgangsrapportage over 2022 een eenduidig en volledig sectorbeeld te presenteren aan de Tweede Kamer. Om voldoende zicht te Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN RESULTATEN EN VOORTGANG CORONA-ENVELOPPE 2022 ALGEMENE CIJFERS De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap poogt in de voortgangsrapportage over 2022 een eenduidig en volledig sector- beeld te presenteren aan de Tweede Kamer. Om voldoende zicht te hebben op de besteding van de middelen uit de corona-enveloppe, dient elke organisatie de onderstaande tabel op te stellen en opnemen in het jaarverslag 2022. NPO AP middelen 2021-2024 A. SOEPELE IN- EN DOORSTROOM B. WELZIJN STUDENTEN EN SOCIALE BINDING MET DE OPLEIDINGEN C. ONDERSTEUNING EN BEGELEIDING OP HET GEBIED VAN STAGES D. LERAREN- OPLEIDINGEN NOG TE BESTEMMEN Gepland 2021 - 2023 Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal . . . - . . . - . - . . .988 - .147 Totaal . . . - . | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 08 BIJLAGEN OVERZICHT REALISATIE HVA BREED NPO AANVULLENDE MIDDELEN Hogeschool van Amsterdam A. Soepele in- en door- stroom Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleidingen FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 60,,. 59,,. .,5 -15,3 -.795 -.670 - 62,,. .996 -1,,,,. .,,. . .085 -. . Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting lopend jaar 21,,. .,,. . -0,7 -8,1 -.477 -.618 - 29,,. . -4,,0 - .,,. .,,. . . -. - . C. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting lopend jaar FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 6,,.,,,,,,. - . . - .380 -1,,. - 6,,.,,.728 Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN D. Studievertraging en uitval in de lerarenoplei- dingen beperken Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting lopend jaar FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten Totaal NPO AP middelen in 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 11,,,,9 -8,2 -0,,,9 -0,,,,,,. .836 -. - . - . -.305,. . .656 Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting lopend jaar 100,,,,0 -6,7 -23,,,. .395 -. . . -.061 - . . -. 0,, ,,. . 86,,. . . 118 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 08 BIJLAGEN In overeenstemming met het voorgaande zijn er vooral middelen uitgegeven voor het thema soepele in-en doorstroom. Zie hieron- der het cirkeldiagram van de gerealiseerde kosten 2021 en 2022 over de themas. In 2022 heeft de HvA 80 procent van de begrote NPO-AP middelen de corona-envelopmiddelen- gerealiseerd. De faculteiten en de overige eenheden gaan ervan uit dat de volledige projectbegroting (zie kolom projectprognose) in 2023 wordt gerealiseerd inclusief de nog niet bestede bedragen van 2021 en 2022. KOSTENVERDELING OVER DE THEMAS In lijn met de bestedingsplannen is in 2022 vooral ingezet op: het realiseren van extra begeleiding; het realiseren van meer ondersteuning voor studenten ter verbetering van het welzijn en sociale binding (specifieke begelei- ders, studentdecanen); het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen. Kostenverdeling over de themas FORMATIE OBP / OP Een groot deel van de formatie wordt in de bestedingsplannen In lijn met de bestedingsplannen is in 2022 vooral ingezet op: direct ingezet voor het onderwijs, met name aan de versoepeling van de in- en doorstroom van studenten. De OBP-formatie betreft de formatie die direct wordt ingezet voor de begeleiding en / of ondersteuning van studenten door student-assistenten, decanen, en studentpsychologen. In de onderstaande staafdiagram wordt de verdeling van het OP en OBP voor 2021 en 2022 op themaniveau weergegeven. - het realiseren van extra begeleiding; - het realiseren van meer ondersteuning voor studenten ter verbetering van de het welzijn en - het aanbieden van extra mogelijkheden om studievertraging in te lopen. sociale binding (specifieke begeleiders, studentdecanen ed); In overeenstemming met het bovenstaande zijn er vooral middelen uitgegeven voor het thema soepele in-en doorstroom. Zie hieronder het cirkeldiagram van de gerealiseerde kosten 2021 en 2022 over de themas. Formatie OBP / OP Een groot deel van de formatie wordt in de bestedingsplannen direct ingezet voor het onderwijs,met name aan de versoepeling van de in- en doorstroom van studenten. De OBP-formatie betreft de formatie die direct wordt ingezet voor de begeleiding en / of ondersteuning van studenten door o.a. student-assistenten, decanen, en studentpsychologen. In de onderstaande staafdiagram wordt de verdeling van het OP en OBP voor 2021 en 2022 op thema niveau weergegeven. Bij de opstart van de projecten in 2021 is vooral ingezet op student-assistenten en de begeleiding van het personeel. In 2022 is het leeuwendeel van de inzet gerealiseerd met OP. Voorbeelden per thema Ter illustratie zijn per thema voorbeelden van activiteiten beschreven die de HvA in 2022 heeft Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN VOORBEELDEN PER THEMA Ter illustratie zijn per thema voorbeelden van activiteiten beschreven die de HvA in 2022 heeft vormgegeven vanuit de NPO-AP middelen. Een volledig overzicht van de activiteiten die worden uitgevoerd in het kader van de corona-enveloppen staat in paragraaf . SOEPELE IN- EN DOORSTROOM De Faculteit Business en Economie (FBE) zet zich in om studenten te ondersteunen in het inhalen van studievertraging. Zo kunnen studenten die moeten herkansen aansluiten bij een bestaande klas of aparte online herkansingslessen volgen. Ook krijgen deze studenten een persoonlijke coach die hen weer op weg helpt. De afdeling Communicatie heeft met de NPO middelen de informatievoorziening met betrekking tot de instroom van nieuwe studenten verbeterd waardoor aankomend studenten beter genformeerd hun studiekeuze hebben kunnen maken. Ook is extra aandacht besteed aan de studiekeuze evenementen op basis van de studiekeuze wensen van studiekiezers. De Faculteit Digitale Media en Creatieve Industrie zet student- assistenten in om de doorstroom van studenten te verbeteren en vertraging in te halen. De studentassistenten bieden extra ondersteuning in de lessen. Deze extra aandacht maakt dat studenten in de gelegenheid zijn om vertragingen in te lopen of deze te voorkomen. WELZIJN EN SOCIALE BINDING MET DE OPLEIDINGEN De Faculteit Maatschappij en Recht zet in op de verbetering van het studentenwelzijn en binding met de opleiding via de onder- steuning van studievereniging Cortex. Deze vereniging heeft een belangrijke functie in de binding en het welzijn van studenten. Tijdens de coronapandemie ging hun ledenbestand echter naar nul. Dat betekende dat zij hun activiteitenkalender en leden- bestand weer helemaal moesten opbouwen. Om het bestuur te verstevigen en te faciliteren heeft de voorzitter van Cortex een tijdelijke aanstelling van 0,2 fte in de periode van 1 november 2021 tot en met 13 januari 2022 gekregen. Cortex is inmiddels weer een bloeiende vereniging. De afdeling Studentenzaken draagt via het project Student- mentorplus bij aan de verbetering van het studentenwelzijn en de binding met de instelling. Het programma koppelt eerstejaars- studenten (mentees) aan ouderejaarstudenten (mentoren) van dezelfde opleiding. Zij ontmoeten elkaar tweewekelijk waarbij de mentee vragen kan stellen over de opleiding, de eigen studie- voortgang en de HvA. De mentor wijs de mentee zo de weg binnen de opleiding, de gebouwen en systemen en weet welke hulpbronnen er binnen de HvA zijn. Het programma richt zich specifiek op studenten met een functiebeperking of vluchtelingen- status. In 2022 zijn 58 mentees door 52 mentoren begeleid. 120 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam ONDERSTEUNING EN BEGELEIDING OP HET GEBIED VAN STAGES De Faculteit Gezondheid heeft met de NPO-middelen extra inzet op het stagebureau kunnen organiseren en meer tijd kunnen maken voor acquisitie. Daarnaast heeft de faculteit netwerkbijeen- komsten met het internationale werkveld en alumni gentroduceerd. Hierdoor is de faculteit in staat gebleken om alle studenten van een stage te voorzien. Netwerk en alumnibijeenkomsten worden ook na de afronding van het NPO gecontinueerd. De Faculteit Techniek spant zich in om meer stageplekken te creren voor studenten omdat het sinds corona moeilijker is gebleken om studenten te plaatsen. Om ervoor te zorgen dat studenten een goede leerervaring opdoen is daarnaast de interne capaciteit voor stagebegeleiding opgehoogd. Stagebegeleiders hebben hierdoor meer tijd voor individuele begeleiding. De Faculteit Bewegen, Sport en Voeding werkt aan een herziening van het curriculum van de bacheloropleiding van de ALO en het nascholingsaanbod. Dit doet de faculteit op basis van onderzoek en met het doel op de studievertraging en uitval in de lerarenopleiding te beperken. Het onderzoek is momenteel nog in uitvoering. STUDIEVERTRAGING EN UITVAL IN DE LERARENOPLEI- DINGEN BEPERKEN De Faculteit Onderwijs en Onderzoek zet supplementele instructie in om studievertraging en uitval in de lerarenopleiding te beperken. Supplementele instructie omvat 2 uur aanvullende begeleiding van jongerejaars studenten bij een lastig vak. De instructie wordt gegeven door ouderejaars studenten die getraind zijn om studenten actief aan de slag te laten gaan met de stof die in de colleges is besproken. Daarnaast toont de oudere student voorbeeldgedrag op het vlak van effectieve studietechnieken. De faculteit wil deze instructies ook na afloop van het NPO blijven inzetten. BIJSTELLING CORONA-ENVELOPPEMIDDELEN EXTRA TOETSMOGELIJKHEID (2021) In december 2021 werd duidelijk dat het aantal studenten dat- door corona-gerelateerde omstandigheden niet naar locatie kon komen voor een tentamen, toenam. Het College van Bestuur heeft in december 2021, in gezamenlijkheid met de CMR, besloten om een extra toetsmogelijkheid te faciliteren voor studenten met corona gerelateerde ziekteverschijnselen. In 2022 is besteed aan financiering van benodigde extra formatie van docenten. 08 BIJLAGEN NPO-ONDERZOEK In 2021 heeft de HvA een aanvraag ingediend voor de financile compensatieregeling die Regieorgaan SIA in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) uitvoert zoals vastgelegd in het bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs: Steunprogramma voor herstel en perspectief onder- zoekers van 21 mei 2021. Het gaat om onderzoek dat in 2020 is vertraagd vanwege de uitbraak van covid-19, wat tot extra kosten leidt in 2021 en 2022. Op basis van de ingediende aanvraag en de verdeelsleutel zoals vastgesteld in het bestuursakkoord, heeft de HvA in 2021 een compensatie van ontvangen, en in 2022 een compensatie van ontvangen. In 2021 is een bedrag van uit eigen middelen gefinancierd. In 2022 zijn de middelen ingezet voor opgelopen vertraging in de onderzoeksprojecten van 16 promovendi, 5 docent-onderzoekers, 1 lector en 7 overige onderzoekers, in totaal 29 personen. Om deze vertragingen op te vangen heeft de HvA de volgende finan- cile/niet-financile maatregelen ingezet: onderzoekers zijn langer vrij geroosterd voor onderzoek; onderzoekers hebben minder declarabele uren geschreven; aflopende contracten zijn verlengd wanneer het onderzoek nog niet afgerond was; faciliteiten (werkplekken en ondersteunend personeel) zijn langer beschikbaar gesteld; begeleiders zijn langer beschikbaar gesteld; er is meer gebruik gemaakt van inhuur van transcribenten voor interviews voor onderzoeken. WOORDENSCHAT APP (2022) Doordat studenten in 2021 en 2022 vanwege de coronamaatregelen minder fysiek les hebben gekregen, is het aantal studenten met een te kleine academische woordenschat toegenomen. Aangezien een uitgebreide academische woordenschat essentieel is voor studenten om een opleiding succesvol te kunnen doorlopen heeft er een aanpassing plaatsgevonden binnen de NPO-bestedings- plannen. Het gaat in deze dus niet om een toekenning van aanvullende middelen. OVERBRUGGING 2023 (2022) De afdeling Studentenzaken heeft n.a.v. de verlenging van het NPO-AP tot eind 2023 aanvullende middelen aangevraagd om te kunnen blijven voorzien in: extra vertrouwenspersonen studenten, extra studentdecanen en extra studentpsychologen. Dit bedrag van is aan de afdeling toegekend. OVERIGE NPO-REGELINGEN Het Nationaal Programma Onderwijs bestaat uit verschillende onderdelen, het NPO-AP (ook wel de corona-enveloppe middelen) is hierboven reeds toegelicht. Binnen het NPO bestaan daarnaast de structurele (ISB) middelen en de middelen van het NPO onderzoek. Hieronder worden deze regelingen verder toegelicht. STRUCTURELE NPO-MIDDELEN (ISB-MIDDELEN) Compensatie halvering collegegeld De rijksoverheid heeft, om studenten ten tijde van corona tegemoet te komen, het collegegeld voor collegejaar 2021-2022 gehalveerd. De HvA heeft ter compensatie van deze maatregel en de daaruit voortvloeiende derving van de collegegeldop- brengsten voor ,1 miljoen uit het NPO ontvangen. Het bedrag is in de interne verdeling van de rijksbijdrage richting de faculteiten opgenomen. AANTAL GEHOLPEN ONDERZOEKERS EN KOSTEN 2022 Aantal geholpen onderzoekers Totale kosten A. NPO-STEUNPROGRAMMA VOOR HERSTEL EN PERSPECTIEF ONDERZOEKERS 29 B. EIGEN MIDDELEN EN FINANCILE EN NIET-FINANCILE MAATREGELEN (BIJ BENADERING) - Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN BIJLAGE 1: REALISATIE CORONA-ENVELOPPEMIDDELEN FBE Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar: 2022 Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 17,,,,4 -7,0 -0,,,. .561 -. -. 0,, ,,,,. . .571 FACULTEIT BUSINESS EN ECONOMIE (FBE) De faculteit FBE heeft de activiteiten vooral geconcentreerd op 2022 en 2023. In het boekjaar 2022 is 81% van de begrote bestedingen gerealiseerd. De onderbesteding is gedeeltelijk te verklaren doordat sportactiviteiten en de studiereis geen doorgang hebben kunnen vinden door de lockdown in het najaar 2021. Ook is het door de lockdown nog niet gelukt om twee clusters extra te ondersteunen op het gebied voor stages. De faculteit gaat ervan uit dat de niet-bestede gelden van 2021 en 2022 in 2023 worden uitgegeven. De prognose van de project- begroting is daarom ook niet aangepast. Inzet op sociale bindingsactiviteiten; De basis van de empowerment module staat en een module cordinator is aangesteld. De verdere uitwerking wordt door het ontwikkelteam en de docenten die met de module gaan werken vormgegeven. De werktitel Empower 3D is veranderd naar BOOST-design you future; Student-assistenten als hulp bij online onderwijs. De studentassistenten zijn ingewerkt en gepositioneerd. Ze beant- woorden de vragen van zowel docenten als studenten op het gebied van Brightspace, tools en het maken van kennisclips. Inmiddels zijn 40 kennisclips gerealiseerd; Aanvullende inzet student-assistenten ter begeleiding van Concrete uitgevoerde maatregelen in 2022 zoals opgenomen in de planning: eerstejaars klassen in aanvulling op de studieloopbaanbegeleider; Toegankelijkere studiekeuze informatie. Instructional designers werken momenteel aan de verbetering van deze informatie. Soepele in en doorstroom Het aantal contactmomenten met de studenten is uitgebreid. Studenten hebben nu standaard twee keer per week les op locatie, n keer per week een online kickoff en periodieke online feedback momenten; Extra ondersteuning middels een persoonlijke coach. In het Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Extra begeleidingsuren van studieloopbaanbegeleiders, studieadvieseurs en casemanagers; Extra inrichting van een studieloket; De Marketeers battle heeft op basis van de opgedane eerste en tweede jaar nemen studenten elke week deel aan een coachingsbijeenkomst op locatie. In het derde en vierde jaar worden de studenten individueel begeleid; ervaringen in 2021 een nieuwe opzet gekregen en heeft onder de naam Bright Birds Battle een doorstart gemaakt. Dit loop zoals gehoopt, zo is ook de studievereniging aangehaakt; Extra ondersteuning van studenten die vertraging hebben Sociale evenementen deling middels een app: de Ketchup App. opgelopen. Studenten die een vak uit het eerste of tweede jaar moeten herkensen kunnen aansluiten bij een bestaande klas of deelnemen aan aparte online herkansingslessen; Extra inzet van docenten ten behoeve van begeleiding van studenten bij het reguliere onderwijs waaronder de afstudeer- opdracht en eindassessments; Extra inzet van docenten om kleinere studentengroepen te kunnen doceren; 122 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages De faculteit begeleid en ondersteunt studenten uit twee clusters extra op het gebied van stages om studievertraging te voorkomen en de leerervaring te vergroten. 08 BIJLAGEN FBSV Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar: 2022 Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 5,,,,0 -2,,,,. -. . - .869 -. -2,,. 5,,. 7,,. .435 FACULTEIT BEWEGEN, SPORT EN VOEDING (FBSV) De faculteit heeft de activiteiten vooral geconcentreerd op 2022 en 2023. In het boekjaar 2022 is 64% van de begrote bestedingen gerealiseerd. De faculteit gaat ervan uit dat de niet-bestede gelden van 2021 en 2022 in 2023 worden uitgegeven. De prognose van de projectbegroting is daarom ook niet aangepast. Concrete uitgevoerde maatregelen in 2021 zoals opgenomen in de planning: Welzijn studenten en sociale binding 1. Het inzetten op bindingsactiviteiten zoals zachte landingsactiviteiten in het eerste semester en gratis lidmaat- schappen van de studieverenigingen; 2. De introductieweek is voor een deel van de kosten aangeboden aan eerstejaarsstudenten ook; 3. Extra inzet van de instroom cordinator; 4. Inzet op extra begeleiding van studenten met een ondersteuningsvraag n.a.v. de coronacrisis. Soepele in en doorstroom 1. Het aanbieden van extra begeleiding en een zachte landing Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 1. Ontwerp en uitvoering pilot workshops en certificering van de studenten; 2. De rol van de studieadviseur is versterkt; 3. Extra ondersteuning van de studievereniging; 4. Verbetering van de studiekeuze informatie door middel van werkplekbegeleiders; 2. Aanvullende ureninvestering in het stagebureau en de alumnistrategie. een herontwerp van testdag en waar nodig aanpassing van de selectiecritera; Studievertraging uitval in de lerarenopleiding beperken Curriculum aanpassingen doorgevoerd en nascholingsaanbod 5. Aanpak om langstudeerders te ondersteunen in het versneld aangevuld; wegwerken van hun achterstanden; 6. Uitbreiding van de studieloopbaanbegeleiding. Extra onderwijsaanbod voor studenten uit het derde jaar die in het eerste en tweede jaar door corona praktijkonderdelen hebben gemist. Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN FDMCI Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar: 2022 Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 25,,,,. .402 -2,4 -8,823,,. . - .,,0 - 19,,,,. . .850 FACULTEIT DIGITALE MEDIA EN CREATIEVE INDUSTRIE (FDMCI) De faculteit (FDMCI) heeft in 2022 nagenoeg de gehele begroting (95%) van de geplande activiteiten uitgevoerd. De verwachting is dat de projectbegroting volledig benut zal worden in 2023. Concrete uitgevoerde maatregelen in 2021 zoals opgenomen in de planning: Soepele in en doorstroom Aanbieden van extra mogelijkheden om studievertragingen in te lopen d.m.v. extra indivuduele begeleiding en het bieden; Aanvullende inzet op studieloopbaanbegeleiding; Aanbieding extra onderwijs en toetsmomenten: door docenten extra uren voor de revisie van het onderwijs van digitaal naar fysiek te bieden, kunnen zij een betere kwaliteit van het onderwijs realiseren; Aanbieden van extra mogelijkheden om studievertragingen in te lopen d.m.v. extra herkansingsklassen om studenten te kunnen begeleiden die afgelopen studiejaar een negatief BSA ontvingen; Inzet student-assistenten voor onderwijs en organisatieondersteuning; Aanbieden van extra mogelijkheden om studievertragingen in te lopen d.m.v extra herkansingsmogelijkheden. Welzijn en sociale binding met de opleiding 1. Aanstellen van studentdecaneen en specifieke begeleiders om in te zetten op meer ondersteuning; 2. Aanvullende inzet op de onboarding van studenten, o.a. met studiereizen en museabezoeken; 3. Inrichting van een buddysysteem waarbij ouderejaars student-assistenten eerstejaarsbeleiden in de rol van een buddy; 4. Het organiseren van extra contactmomenten met studenten; 5. Het vergroten van de binding d.m.v. de inzet van cordinator studentmentoren, inzet van klassenvertegenwoordigers, workshops voor studenten en het oprichten en versterken van hubs. 6. Aanstelling extra studieadviseurs gericht op welzijn. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 1. Inrichting van blended praktijkonderwijs zodat studenten ook tijdens eventuele toekomstige lockdowns of in geval van overige omstandigheden praktijkervaring op kunnen doen. 124 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 08 BIJLAGEN FG Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 9,,,,,,,,. .636 - . .797 - . - .434 -5,,0 - .055 -,,,,. .641 FACULTEIT GEZONDHEID (FG) De faculteit FG heeft in 2022 meer dan de geplande activiteiten uitgevoerd. De verwachting is dat de projectbegroting volledig benut zal worden in 2023. Concrete uitgevoerde maatregelen in 2021 zoals opgenomen in de planning: Intensivering van het mentorschap voor het welzijn van de studenten; Extra begeleiding, ook door een student-mentor. Ondersteuning op het gebied van stages Het hele beoordelings- en begeleidingsproces m.b.t. stages is aangepast op intensiviteit en dit wordt voortgezet; Investering in het stagebureau zodat middels acquisitie alle Soepele in en doorstroom Aanbieden van extra mogelijkheden om studievertragingen in te studenten geplaatst konden worden bij een geschikt stagebedrijf; Netwerkbijeenkomsten en werkveldmiddagen met het (inter) lopen d.m.v. extra herkansingsklassen en een wekelijks spreek- uur om studenten te kunnen begeleiden die een achterstand hebben opgelopen; nationale werkveld en alumni zijn gentroduceerd en deze worden voortgezet; Werving van stimulatieclinten die worden ingezet in het praktijkonderwijs in de eerste twee studiejaren ter voorbereiding op de stages; Aanstellen van extra praktijkopleiders. Verbeterde studiekeuzecheck en intake met eerstejaars; Aanbieden van kennismakings- en professionaliseringsgesprekken in de propedeusefase; Intensivering van de studiebegeleiding door meer begeleidingsuren beschikbaar te stellen per docent voor een goede doorstroom; Meer aandacht voor de student door indeling in kleinere klassen. Welzijn en sociale binding met de opleiding Facilitering van studenten om informele contactmomenten en ontmoeting te organiseren zoals sportactiviteiten, pizzasessies en sociale ontmoetingen; Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN FMR Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 11,,,,0 -2,,,,. .192 -. . - . -. 0,, ,,,,. . . FACULTEIT MAATSCHAPPIJ EN RECHT (FMR) De faculteit heeft een groot deel (81%) van de geplande activiteiten voor 2022 uitgevoerd. De faculteit gaat ervan uit dat de niet-bestede gelden van 2021 en 2022 in 2023 worden uitgegeven. De prognose van de projectbegroting is daarom ook niet aangepast. Welzijn en sociale binding met de opleiding Extra student-assistenten om extra ondersteuning aan studenten t.b.v. hun welbevinden te bieden; Inzet extra docenturen en junior docenten voor huiswerkbege leiding en de ondersteuning van studieverenigingen; Jaarlijkse organisatie van de Mental Health Week ter versterking Concrete uitgevoerde maatregelen in 2021 zoals opgenomen in de planning: van de mentale weerbaarheid van studenten; Ondersteunen wederopbouw studievereniging Cortex. Soepele in en doorstroom Inzet van extra (junior) docenturen voor extra-curriculaire activiteiten; Stevigere begeleiding voor studenten met studievertraging; De faculteit heeft een facultair NPO-AP project ontwikkeld voor het aantrekken en begeleiden van juniordocenten. Vanuit het project wordt ook samenwerking gezocht met andere initiatieven in het verlengde van de NPO-doelstellingen. 126 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 08 BIJLAGEN FOO Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 21,,. 22,,. .000 -1,2 -9,0 -.601 -.,,. . .129 -. 0,, ,,,,. . .063 FACULTEIT ONDERWIJS EN OPVOEDING (FOO) De faculteit FOO heeft in 2022 een deel (70%) van de geplande activiteiten uitgevoerd. De faculteit gaat ervan uit dat de niet bestede gelden van 2021 en 2022 in 2023 worden uitgegeven. De prognose van de projectbegroting is daarom ook niet aangepast. Organisatie van introductie-activiteiten; Inzet op mentorbegeleiding ten behoeve van de sociale binding; Vergroten van het aanbod van evenementen voor (nieuwe) studenten middels de versterking van de samenwerking tussen de student-assistenten en de studieverenigingen; Oprichting van een studievereniging voor pabo studenten Concrete uitgevoerde maatregelen in 2021 zoals opgenomen in de planning: (Pablo); Organisatie van scriptiewerktijdbijeenkomsten. Soepele in en doorstroom Inzet van student-assistenten ter ondersteuning en begeleiding van studenten; Ondersteuning op het gebied van stages Investeren in extra stagebegeleiding; Meer formatie voor de instituutopleiders ter voorbereiding Aanbod van trainingen in studievaardigheid en samenwerking van de stages op de scholen. door student-assistenten; Extra maatwerk intakegesprekken met (deeltijd)studenten en extra voortgangsgesprekken met herinschrijvers; Studievertraging en uitval in de lerarenopleidingen beperken Extra supplementele intructie van ouderejaars student- Aanbod van extra toets momenten om studenten in staat te assistenten aan eerstjaarsstudenten; stellen om achterstanden weg te werken; Aanvullende ondersteuning van eerstejaars mbo-instroom om hen te ondersteunen in het behalen van de aanvullende toelatingseisen op het gebied van aardrijkskunde, geschiedenis en natuur & techniek; Inzet van studieadviseur om studenten die naar de reguliere pabo willen overstappen te begeleiding en deze tussentijdse instroom te cordineren; Inzet van docenten om studenten extra te ondersteunen in hun afstudeeronderzoek; Aanvullende inzet op studieloopbaanbegeleiding; Er zijn extra (online) studievoorlichtingsactiviteiten Bij alle lerarenopleidingen is extra begeleiding georganiseerd; Aanvullende aandacht voor studenten met stagegerelateerde georganiseerd; problemen in hun stageschool; Extra begeleiding van eerstejaars middels het faculteitsbrede project Supplementele Instructie waarbij ouderejaarsstudenten extra begeleiding bieden aan eerstejaarsstudenten. Extra begeleiding voor langstudeerders; Extra inzet voor het verbeteren van klassenmanagement; Er zijn extra (inhaal) colleges georganiseerd over studieonderdelen die veel van studenten/zij-instromers vragen. Welzijn en sociale binding met de opleiding Ouderejaars studenten begeleiden jongerejaars studenten informeel ter verbetering van de sociale binding, ook door middel van sociale activiteiten; Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | BIJLAGEN FT Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 9,,.,,. -2,,411,,. . -. 0,, ,,.,,. . FACULTEIT TECHNIEK (FT) Alle NPO -AP activiteiten binnen FT zijn budgettair gepland in 2022 en 2023. De faculteit FT heeft in 2022 een deel (84%) van de geplande activiteiten uitgevoerd. De faculteit gaat ervan uit dat de niet-bestede gelden van 2021 en 2022 in 2023 worden uitgegeven. De prognose van de projectbegroting is daarom ook niet aangepast. De activiteiten waar de faculteit zich in de komende jaren, vanuit de corona-enveloppe middelen, op gaat richten (zie voor een uitgebreide toelichting het bestedingsplan): Soepele in en doorstroom Inzet van docenten zodat in kleinere klassen onderwezen kan worden; Extra persoonlijke (studie) begeleiding van studenten door docenten en studentassistenten voor onder mee het wegwerken van achterstanden; Inzet van studentassistenten ter ondersteuning en begeleiding van studenten; Inzet van werkveldexperts ter ontlasting van docenten zodat deze meer tijd hebben voor begeleiding; Inzet van docenten ter ondersteuning in het afstudeerproces; Taakuitbreiding van docenten voor de begeleiding van langstudeerders. Welzijn en sociale binding met de opleiding Inzet van docenten voor het voeren van persoonlijke gesprekken met studenten t.b.v. hun welzijn; Inzet van student-assistenten voor het oprichten van een studievereniging; Organisatie van introductieactiviteiten voor studenten. Ondersteuning op het gebied van stages Extra begeleiding tijdens stages; Aanvullende inzet op het gebied van werving van stages; Aanpassen van het stageproces. 128 | JAARVERSLAG 2022 Hogeschool van Amsterdam 08 BIJLAGEN HvA-brede activiteiten Projectperiode 2021 - 2023 Lopend jaar Totaal NPO AP middelen Project realisatie Project begroting Verschil Project prognose Verschil Realisatie 2022 Begroting 2022 FORMATIE OP FORMATIE OBP LOONKOSTEN OP LOONKOSTEN OBP OVERIGE KOSTEN Totale kosten 0,,,,4 -0,6 -10,,,.264 - 0,, 0,,,,. .976 -. . .833. -. . .663 HVA-BREDE ACTIVITEITEN Van de HvA brede activiteiten is in 2022 een deel (72%) van de geplande activiteiten uitgevoerd. De afdelingen gaan ervan uit dat de niet-bestede gelden in 2021 en 2022 gaan worden uitgegeven in 2023. De prognose van de projectbegroting is daarom ook niet aangepast. Voor 2022 is er, in overleg met de centrale medezeggenschapsraad, een nieuwe activiteit gepland: voor studenten die door corona niet mee kunnen doen aan een toets worden extra toetsmomenten georganiseerd. Deze activiteit wordt gefinancierd vanuit de HvA brede activiteiten en het plan is daarvoor aangepast. Concrete uitgevoerde maatregelen in 2021 zoals opgenomen in de planning: Soepele in en doorstroom Extra training van student-assistenten die worden ingezet ter begeleiding/ ondersteuning van studenten; Verbetering online studiekeuze activiteiten; Uitbreiding van het aantal mentoren om studenten te begeleiden; Aanbieden van tutoren, coaches en aanvullend studieaanbod om studievertraging in te lopen. Welzijn en sociale binding met de opleiding De inzet van meer studentdecanen voor begeleiding/ ondersteuning; Aanvullende inzet van vertrouwenspersonen; De inzet van meer studentpsychologen; Versnelde uitbreiding van het aantal studieverenigingen; Het organiseren van meer contactmomenten tussen studenten; Versnelde uitbreiding van Student Info om studenten praktisch te kunnen ondersteunen; Proactieve houding naar kwetsbaren: de studentmedewerker van Student Info geeft tijdens social studying groups in biblio- theek workshops over Gefocust van Start. Hogeschool van Amsterdam JAARVERSLAG 2022 | 129