7. NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS Het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) is bedoeld voor herstel en ontwikkeling van het onderwijs tijdens en na corona. Het herstelprogramma voor mbo en ho is gericht op aanpak van coronavertragingen op korte termijn en verbetering van het welzijn van studerenden. Doel is ook om lessen uit de coronatijd te benutten voor structurele onderwijsverbeteringen. Hierna komen aan de orde de impact van corona en de coronamaatregelen, gevolgd door een beschrijving van de besteding van de middelen die de HZ heeft ontvangen in het kader van NPO. . BESCHRIJVING IMPACT CORONA EN CORONAMAATREGELEN De COVID-19-pandemie zorgde in de periode maart 2020 - januari 2022 bijna twee jaar lang voor een aantal lockdowns waarin HZ de deuren moest sluiten en onderwijspersoneel zich inspande om het onderwijs zo goed mogelijk doorgang te laten vinden. In deze paragraaf wordt ingegaan op situatie in 2022. Ook de effecten van maatregelen die de HZ had getroffen om de impact van corona te bestrijden, komen aan de orde. .1. Studerenden Welzijn In 2022 hebben de studentpsychologen in totaliteit minder studerenden begeleid dan tijdens de coronacrisis. Uit de jaarrapportage van de studentpsychologen bleek dat er geen studerenden behandeld zijn voor klachten die direct te relateren zijn aan de corona-maatregelen en dat er een afname is van het aantal studerenden met depressie en/of sucidale gedachten. Het aantal studerenden en het type problematieken zijn vergelijkbaar met de periode voor de coronacrisis. Desondanks vragen welzijn en de studievoortgang onze aandacht, omdat een aanzienlijk deel van de studerenden problemen ervaart. Dit is mede zichtbaar in de resultaten van het landelijk onderzoek van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap waaraan HZ in april 2022 heeft deelgenomen, zie figuur . In deze figuur is het percentage studerenden weergegeven dat zelf aangeeft op dit moment een slechte tot zeer slechte mentale gezondheid te ervaren. HZ-studerenden ervaren minder problemen met de mentale gezondheid in vergelijking met studerenden van veel andere ho-instellingen. Het percentage HZ studerenden van 19% (oranje staaf) benadrukt nog steeds het belang van begeleiding bij persoonlijke problemen van studerenden. Figuur : Studentenpeiling NP Onderwijs 2022, instellingsrapportage HZ: mentale gezondheid Met behulp van de middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) zijn verschillende projecten tijdens de coronaperiode gestart ter bevordering van het studerendewelzijn en de sociale binding. Deze initiatieven zijn verder versterkt in 2022 (zie hiervoor ook paragraaf ): 67 Het Student Succes Centrum is in oktober 2022 geopend op locatie Edisonweg. Het Student Succes Centrum is een ontmoetingsplek voor en door HZ-studerenden gericht op laagdrempelige support voor de studie of het welzijn. De buddys staan dagelijks voor studerenden klaar om te helpen met vragen, advies, tips en trainingen of gewoon een praatje. Het Student Succes Centrum werkt nauw samen met de decanen en studentpsychologen en met HZ Sport, HZ Cult, het Green Office en de SDG- events en stimuleert studerenden deel te nemen aan HZ-activiteiten en de HZ-community. Voorbereidingen voor de opening van een tweede centrum op locatie Groene Woud zijn in 2022 gestart en we verwachten de opening september 2023. In oktober 2022 is het Student Succes Centrum feestelijk geopend Er is extra genvesteerd in professionalisering van onze studieloopbaanbegeleiders, omdat zij een belangrijke rol hebben bij het bewaken van studievoortgang en het begeleiden en tijdig doorverwijzen van studerenden met problemen. In 2022 zijn maandelijks bijeenkomsten voor studieloopbaanbegeleiders georganiseerd om kennis uit te wisselen n. Ook zijn er in samenwerking met de studentpsychologen specialistische trainingen en masterclasses georganiseerd gericht op vaardigheden en aanpakken die de psychologische weerbaarheid van studerenden vergroten. Er is een leefstijlcoach aangesteld die begeleiding verzorgt en activiteiten organiseert met als doel het bevorderen van de vitaliteit van studerenden en docenten (artikel). De activiteiten vinden onder andere plaats in het vitaliteitscentrum van HZ. Ook zetten opleidingen de leefstijlcoach in om in onderwijsprogrammas vitaliteit-bevorderende activiteiten te integreren en zetten decanen de coach in bij begeleidingsplannen om het welzijn van studerenden te bevorderen. Er zijn extra culturele, sportieve, sociale en thematische activiteiten georganiseerd ter bevordering van de sociale binding door een community-cordinator. Studievoortgang De HZ heeft de gevolgen van de coronamaatregelen voor studerenden op meerdere manieren gevolgd. Op individueel studerendeniveau hebben de studieloopbaanbegeleiders een cruciale rol gehad bij het bewaken van studievoortgang en het begeleiden en tijdig doorverwijzen van studerenden met problemen als gevolg van 68 corona. Op cursus- en opleidingsniveau is er binnen de schriftelijke en mondelinge onderwijsevaluaties structureel aandacht geweest voor welzijn, demotivatie en studeerbaarheid van de (online) programmas. Hierbij lag de nadruk op mondelinge evaluaties, ook met het doel om het contact tussen docenten en studerenden te verstevigen. Uit de monitoring van slagingspercentages, cijfergemiddelden en onderwijskwaliteit bleek dat de studieresultaten niet negatief benvloed werden door de maatregelen. Het gemiddelde rendement op de toetsen per opleiding en op instellingsniveau was in 2022 vergelijkbaar met voorgaande jaren. Tevens is het percentage studerenden dat zich opnieuw heeft ingeschreven (herinstromers vanuit het vorige studiejaar) en percentage afstudeerders ongeveer gelijk gebleven met eerdere jaren. De maatregel om het bindend studieadvies (BSA) te verplaatsen van het eerste naar het tweede jaar en de mogelijkheid voor studerenden om deel te nemen aan extra toetskansen, hebben meer ruimte en kansen gecreerd om studievertraging te beperken of studie uitval te voorkomen. In de landelijke peiling NP Onderwijs 2022 is gevraagd naar feitelijke studievertraging en naar het gevoel minder geleerd te hebben. In figuur zijn beide vormen van vertraging weergegeven. Ook op dit onderdeel scoren HZ-studerenden relatief en significant lager dan de meeste andere ho-instellingen en het landelijk gemiddelde. Figuur : Studentenpeiling NP Onderwijs 2022, instellingsrapportage HZ: studievertraging De statistieken benadrukken het belang van goede studiebegeleiding en contact met de opleiding. Deze twee aspecten wordt door HZ-studerenden in de Nationale Studenten Enqute van 2022 positief gewaardeerd (hoger dan het landelijk gemiddelde), zie figuur . 69 Figuur : Score HZ op de NSE-themas betrokkenheid en contact en studiebegeleiding; benchmark is het landelijke hbo-gemiddelde (bron: NSE 2022) Met behulp van de middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) zijn verschillende projecten tijdens de coronaperiode gestart ter bevordering van het studievoortgang en soepele in- en doorstroom. Deze initiatieven zijn verder versterkt in 2022 (zie hiervoor ook paragraaf ): De stagebegeleiding is gentensiveerd, de studievoortgang is intensiever gemonitord en inhaalmogelijkheden zijn vergroot. Alle informatie over de studievoortgang van studerenden en regels omtrent onderwijs- en examens, waaronder brieven, statuten en reglementen, zijn in 2022 herschreven in een eenduidige en toegankelijke tekststijl door een taalspecialist. De HBO Experience is onderdeel van de studie-orintatie van leerlingen voortgezet onderwijs en studerenden van het mbo. Tijdens de experience ervaren leerlingen de inhoud van beroepsopleidingen en het onderwijsconcept van HZ. In 2022 is deze activiteit opgeschaald en hebben circa 225 leerlingen van middelbare scholen op Walcheren en het Mbo deelgenomen. Er is HZ-breed genvesteerd in extra formatie voor de begeleiding en coaching van langstudeerders om daarmee studerenden die zijn stilgevallen weer studievoortgang te laten boeken. .2. Onderwijs Bij de start van het nieuwe studiejaar in 2021 was uitgegaan van een mix van onderwijs op HZ-locaties en online onderwijs op basis van de ervaringen uit het voorgaande collegejaar. Na het wegvallen van de coronamaatregelen in februari 2022 is het fysieke onderwijs verder gentensiveerd om sociale binding van studerenden extra te stimuleren. In het voorjaar zijn hiervoor activiteiten georganiseerd vanuit HZ Sport, HZ Cult en SDG Events onder leiding van een community-manager. Voor het verbeteren van de kwaliteit van onderwijsprogrammas met behulp van reguliere middelen en het verbeteren van de aansluiting van onderwijsprogrammas zijn in het kader van het NPO de volgende acties genitieerd: Aanstellen van vier extra onderwijsondersteuners ten behoeve van docentprofessionalisering, blended maken van onderwijsprogramma's, begeleiden van docenten bij inzet van innovatieve ICT- 70 middelen en ondersteunen bij ontwikkeling van doorstroomprogrammas en ontwikkeling van deficintiemodules. Extra professionaliseringsactiviteiten gericht op didactiek, te weten het ontwerpen en uitvoeren van online en blended onderwijs, zoals workshops over activerende online werkvormen, webinars over socialiserende activiteiten en training in het gebruik van digitale tools of het ontwerpen van online toetsen. Dit is ondersteund door het blended onderwijsmodel dat op basis van de HZ-onderwijsvisie is ontworpen en is uitgewerkt op een online portal met instructies en tools voor docenten. Extra e-learningsupport voor het ondersteunen van docenten bij het inrichten van de digitale leeromgeving en het ontwerpen van digitale toetsen. .3. Personeel In 2022 is er na de lockdown hybride gewerkt (zowel online als fysiek). P&OO heeft via verschillende kanalen gecommuniceerd over thuiswerken. Door concrete tips en adviezen te geven is er ook op afstand aandacht voor de werksituatie thuis. Zoals ook eerdere jaren is er een HZ Vitality week georganiseerd waar een breed scala aan activiteiten is georganiseerd met het oog op het algehele welzijn van de individuele medewerker van de HZ. Om dit thema ook naast deze week extra kracht bij te zetten is er ook een Vitaliteitscoach aangesteld die voor een belangrijk deel activiteiten organiseert voor alle medewerkers, maar die ook individuele begeleiding biedt. De formatie en professionalisering van collegas zijn inzet geweest bij de besteding van de NPO-middelen, zo zijn er extra professionaliserings- en begeleidingsuren voor slcs, is er extra onderwijsondersteuning, is er een trainer aangesteld voor de professionalisering van slcs en is er extra inzet van stagecordinatie en externe stagedocenten, evenals extra secretarile ondersteuning ten behoeve van verlichting van administratieve lasten voor de docententeams. .4. Bedrijfsvoering De HZ heeft zich te allen tijde geconformeerd aan de op dat moment geldende adviezen en maatregelen, om een zo veilig mogelijke omgeving te waarborgen voor alle collegas en studerenden. De maatregelen die getroffen waren in 2021 zijn in het begin van 2022 gecontinueerd. Dit betrof controles op de luchtbehandelingssystemen op alle locaties, de ventilatiesystemen werden eerder ingeschakeld en later uitgeschakeld, om te zorgen voor verse lucht vanaf het moment dat de eerste mensen binnenkwamen tot het moment dat de laatste vertrokken. Waar geen mechanische ventilatie aanwezig was, zijn ruimtes tijdelijk gesloten. Ook was de schoonmaak in het eerste kwartaal van 2022 intensiever dan normaal en stond er desinfectiespray bij alle ingangen voor alle bezoekers. Door de Vereniging van Hogescholen zijn zelftests beschikbaar gesteld die via de instelling aangevraagd konden worden; dit proces is bij de HZ zodanig ingericht dat collegas via de selfserviceportal zelftests periodiek konden aanvragen . PLAN BESTEDING CORONA-ENVELOPPE (INCLUSIEF EVENTUELE BIJSTELLING), REALISATIE EN VOORUITBLIK Vanwege de impact en gevolgen van de coronapandemie heeft de overheid in de vorm van een corona- enveloppe in de bekostiging middelen beschikbaar gesteld. Over de inzet van deze middelen zijn afspraken gemaakt in bestuursakkoorden. In deze paragraaf geeft de HZ inzicht in de keuze van de maatregelen en de voortgang van de uitvoering van deze maatregelen. In deze verantwoording is onderscheid gemaakt tussen de informatie over de voortgang van het Bestuursakkoord NPO mbo en ho en het Bestuursakkoord onderzoek Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoeker. . Bestuursakkoord NPO mbo en ho Het bestuursakkoord NPO mbo en ho heeft als doel het voorkomen of inhalen van studievertraging bij studerenden die is ontstaan door de coronamaatregelen. Hogescholen zijn aan zet om de aanwending van de middelen tot en met 2023 op lokaal niveau te vertalen in concrete acties. Keuzes HZ De HZ ontvangt in de periode 2021 tot en met 2022 een oplopend bedrag voor investeringen in het kader van het Nationaal Programma Onderwijs. HZ ontving hiervoor 1,1 miljoen euro in 2021 en om 1,5 miljoen euro in 2022. Indien de financile middelen niet in de kalenderjaren 2021 en 2022 volledig zijn besteed, worden deze alsnog in het kalenderjaar 2023 ten goede komen aan de bestedingsdoelen. Vanuit het bestuursakkoord is voorgeschreven dat de financile middelen ingezet moeten worden op de volgende vier themas geldend voor het hbo: . . soepele in- en doorstroom; welzijn studerenden en sociale binding met de opleiding; ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages; beperken studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten. Aanvullend is er de mogelijkheid om acties in het plan op te nemen die niet passen onder de themas van de keuzelijst, maar die gelet op de situatie van de hogeschool wel als effectief en doelmatig beoordeeld zijn. De HZ zet de beschikbare middelen, inclusief aanvullende investeringen, als volgt in: THEMAS BESTEDING 2021, 2022, 2023 (IN ) 1. Soepele in- en doorstroom .340,. Welzijn studerenden en sociale binding met de opleiding ,. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages ,. Beperken studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg ,00 van stagetekorten 5. Overig ,00 TOTAAL .020,00 Bovengenoemde verdeling van middelen is gebaseerd op huidige inzichten en verwachtingen. Mogelijk wordt deze verdeling gedurende de looptijd op onderdelen aangepast, in nauwe afstemming tussen het College van Bestuur en de Hogeschoolraad. 72 Monitoring en verantwoording Besteding en verantwoording van de NPO-middelen is gekoppeld aan de bestaande planning-en-controlcyclus (kaderbrief begroting jaarplannen bestuur- en managementrapportages). De uitwerking van de besteding op de themas wordt nader geconcretiseerd en vastgelegd in de actieplannen van de opleidingen, lectoraten en kenniscentra. De actieplannen worden besproken met de opleidingscommissies waarin met name studerenden participeren. De verantwoording van de besteding van de NPO-middelen vormt onderdeel van de kwalitatieve managementrapportage (bestuur-management-overleg). Zo is er een periodieke monitoring op de doelmatige inzet van de gelden. Het College van Bestuur en de Hogeschoolraad spreken periodiek over de voortgang van de plannen. Ook wordt de Raad van Toezicht gedurende de planperiode genformeerd door het College van Bestuur over de vorderingen. Verder is het Nationaal Programma Onderwijs onderwerp van gesprek bij de Commissie Onderzoek, Onderwijs en Kwaliteit, waarin twee leden van de Raad van Toezicht deelnemen. De HZ heeft in .,- toegekend gekregen vanuit het bestuursakkoord NPO hbo wo. In de tweede helft van 2021 is de werving naar personeel gestart, om invulling te kunnen geven aan de ambities zoals verwoord in het bestedingsplan. Door de krappe arbeidsmarkt en de korte bestedingsduur is een deel van de middelen van 2021 doorgezet naar 2022. Inmiddels is er extra personele inzet, zie hiervoor ook onderstaand financieel overzicht. BESTEDING 2022 Bestuursakkoord NPO hbo wo Toegekend budget 2022 Bestede middelen Beschikbare middelen .101 Het resterend budget van 2022 wordt opgenomen in de bestemmingsreserve. Op deze manier kunnen de overgebleven middelen in het volgende jaar alsnog worden genvesteerd. Hieronder volgt een toelichting op de voortgang per thema. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Het grootste deel van het beschikbare budget wordt door de HZ ingezet op het thema Soepele in- en doorstroom. In 2022 is de inzet van extra aangestelde studieloopbaancoaches voor het intensiveren van de begeleiding bij opgelopen achterstanden, voor extra begeleidingsuren langstudeerders en voor het verstevigen van studiekeuzecheck bij instromende studerenden met aandacht voor deficinties en studerenden met een ondersteuningsvraag gecontinueerd. Tevens is er inzet van extra onderwijsondersteuners binnen de 3 onderwijsdomeinen. In 2022 zijn maandelijks bijeenkomsten voor studieloopbaanbegeleiders georganiseerd om kennis uit te wisselen. Ook zijn er in samenwerking met de studentpsychologen specialistische trainingen en masterclasses 73 georganiseerd gericht op vaardigheden en aanpakken die de psychologische weerbaarheid van studerenden vergroot Daarnaast heeft de HZ een extra trainer aangesteld voor training en intervisie van studieloopbaancoaches en het bieden van handvatten aan docenten gericht op preventie en vroegsignalering van onder andere studiestress en -vertraging. Thema 2: Welzijn studerenden en binding met de opleiding Het Student Succes Centrum is in oktober 2022 geopend op locatie Edisonweg. Zie hiervoor ook paragraaf . Er zijn extra culturele, sportieve, sociale en thematische activiteiten georganiseerd ter bevordering van de sociale binding door een community cordinator. HZ Sport is tijdelijk uitgebreid met een leefstijlcoach die leefstijlactiviteiten en leefstijlinterventies heeft georganiseerd voor studerenden. De schoolpleinen van de HZ zijn en worden vergroend door middel van bomen, een voedselbos en een groene corridor tussen verschillende gangen. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stage Om de stagetekorten te beperken is onder andere ingezet op versterking van de cordinatie met betrekking tot stage en afstuderen, mede met het oog op welzijn en bevordering van innovatie in stagebegeleiding. De HZ werkt mee aan de realisatie van het project de hybride docent, waarvan de regie ligt bij de ZAOS (Zeeuwse Academische Opleidingsschool). Thema 4: Beperken studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten Uitval en studievertraging van studerenden en zij-instromers aan lerarenopleidingen vormt een specifiek thema in het bestuursakkoord. De HZ investeert voor de opleiding Leraar Basisonderwijs onder andere in een extra stagecordinator. In 2021 is deze extra stagecordinator gestart met als taak om meer uren vrij te maken voor decanaat (directe begeleiding studerenden) en soepele administratieve afhandeling te bevorderen. Deze inzet is gecontinueerd in 2022. Tevens is er extra inzet van de instituutsopleiders binnen de Opleidingsschool Zuidwest. Thema 5: Overig Om invulling te kunnen geven aan de ambities op bovenstaande themas is werving van goed gekwalificeerd personeel een vereiste. De huidige omstandigheden op de arbeidsmarkt maken de werving van geschikt personeel complex, met name voor een hogeschool in een krimpregio. De HZ heeft er dan ook voor gekozen om een deel van de NPO-middelen in te zetten om arbeidsmarktcommunicatie te professionaliseren en om de ondersteuning voor de werving en selectie sterker te borgen. Gelet op de situatie van onze hogeschool is deze keuze door zowel het College van Bestuur als door de Hogeschoolraad als effectief en doelmatig beoordeeld. In 2021 zijn een recruiter en medewerker arbeidscommunicatie aangesteld. Deze invulling is in 2022 gecontinueerd waarbij de focus in de besteding van de middelen uiteindelijk gericht is op de arbeidsmarktcommunicatie. Er is een medewerker voor de opleiding Pabo aangesteld voor extra secretarile ondersteuning voor het docententeam, met als doel verbetering van de processen en administratie en ontwikkelen en bewaken van de procedures. 74 Een overzicht met een uitwerking en de voortgang van de projecten op bovenstaande themas is terug te vinden in bijlage . Bestuursakkoord onderzoek Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoeker Veel wetenschappelijk onderzoek heeft sinds het begin van de coronacrisis vertraging opgelopen. Via het Bestuursakkoord onderzoek Steunprogramma voor het herstel en perspectief onderzoeker worden middelen beschikbaar gesteld voor steun aan onderzoekers. Dit met als doel om onderzoekers in staat te stellen hun onderzoek af te ronden. De HZ heeft een beroep gedaan op de middelen vanuit dit bestuursakkoord. In onderstaand overzicht is het aantal onderzoekers weergegeven dat gebruik heeft gemaakt van de financile middelen uit het bestuursakkoord, met de daarbij behorende totale kosten die gebaseerd zijn op de integrale kosten. 2022 Aantal personen Totaal fte Kosten per fte per maand Gemiddelde vertraging in maanden per fte 6,, 1 Promovendi Postdocs Docent-onderzoekers lectoraat Healthy Region Docent-onderzoekers lectoraat ARC TWE Lectoren Overige onderzoekers ,.350,.500,.400,00 Totaal ,