Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 De HMR vraagt het College van Bestuur om zowel op instellingsniveau als op domeinniveau de informatievoorzieningen over de KA te verbeteren en tijdig op te leveren. Het gaat hier om het opnemen van de KA als onderdeel van: het jaarplan, jaarverslag en een keer per kalenderjaar een uitgebreide tussentijdse rapportage te bespreken. De HMR vraagt het College van Bestuur om zowel op instellingsniveau als op domeinniveau de tussentijdse rapportage op de afgesproken momenten op te leveren zodat het gesprek hierover zowel met de HMR, als met de deelraad en opleidingscommissies tijdens het uitvoeringsjaar plaats kan vinden. In gesprek met de deelraden wordt de behoefte om meer te communiceren naar onze collegas en studenten ondersteund. Bij enkele deelraden leven er nog steeds vragen over de zichtbaarheid van de verandering en effecten van de inzet van de kwaliteitsgelden. De HMR vraagt het C ollege van Bestuur en indirect de directeuren om de dialoog te blijven stimuleren over de stappen die wij als instelling zetten om vorderingen te boeken op de vier gekozen themas: Beroepsproducten, Activerend leren, Leergemeenschappen, Ondersteuning via digitale technieken. Het helpt soms om de best practices breder te delen in de organisatie. Het jaarverslag van 2020 is daar een mooi voorbeeld van. De HMR geeft nogmaals aan blij te zijn dat de gekozen koers langs de vier themas ook zijn doorgang krijgt in het nieuwe strategisch plan 2022-2027. De HMR vraagt van het College van Bestuur en indirect de directeuren aandacht voor het dichterbij brengen van Inholla nd verhaal bij onze studenten en collegas. De HMR vindt dat er qua communicatie meer gedaan mag worden om de Kwaliteitsafspraak en de kansen die deze biedt onder de aandacht te brengen van de studenten en collegas. Het faciliteren van de uitwisseling van voorbeelden binnen de verschillende domeinen kan hierin een eerste stap zijn. Denk bijvoorbeeld aan het creren van een aparte portal voor de informatie en verhalen in het kader van de KA. .6 NPO Corona paragraaf De impact van Covid-19 op de hogeschool De Coronacrisis is in 2022 ook van invloed geweest op het onderwijs binnen Inholland. Vanuit een harde lockdown aan het einde van 2021 gingen op 15 januari 2022 de gebouwen van Inholland weer open en bleven de rest van 2022 open. De Coronamaatregelen werden langzaam versoepeld en de laatste maatregelen vervielen in maart 2022. Het gebruik van online en f ysiek onderwijs of een hybride vorm van beiden werd ook in 2022 voortgezet en doorontwikkeld. Het Corona Kernteam, bestaande uit het College van Bestuur en secretaris, een woordvoerder en manager integrale veiligheid, was op Inholland niveau actief op momenten dat er acute besluiten moesten worden genomen over coronamaatregelen. Vaak direct aansluitend na af kondiging van overheidsmaatregelen. De overige af stemming en besluitvorming over doorvoer van coronamaatregelen vond plaats in de domeinen en op de locaties. In de eerste helf t van 2022 was het Corona Kernteam actief om de omschakeling naar het f ysiek onderwijs weer mogelijk te maken en te zorgen dat het Corona Noodplan voor het nieuwe collegejaar klaar lag zoals af gesproken in het Sectorplan. De uitvoer van het Noodplan bleek gelukkig niet nodig. Sinds de eerste helf t van 2022 is het Corona Kernteam slapende. De coronacrisis heef t de vanzelf sprekendheid v an gebruik van technologie versterkt. Het heef t ons de mogelijkheden laten zien voor vele creatieve en inventieve oplossingen om online samen met en van elkaar te leren. Ook zien we dat in de vernieuwing van curricula weloverwogen keuzes worden gemaakt omtrent digitalisering en hybride vormen van onderwijs bij de inrichting van een betekenisvolle leeromgeving. Dit uit zich onder andere in de inzet en gebruik van online lesvormen, connected classrooms en learning spaces en ook in leergemeenschappen, de Stude nt Succes Centra en Labs, die permanent, zowel digitaal als f ysiek zijn ingericht en in de toekomst op deze manier zullen blijven werken. De ontwikkelingen gaan hierin door. Tevens zien we bij toetsing een verschuiving naar alternatieve toetsvormen, zoals f ormatieve toetsing en f eedback in plaats van live of achteraf surveillance. Page 54 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 Net als in 2021 is er in 2022 een onderzoek gedaan door het Inholland lectoraat Studentsucces naar de invloed van de Coronacrisis op het welzijn van onze studenten en hun studiev oortgang, om inzicht te krijgen en aan te sluiten bij de behoef ten op dat moment. Ook uit dat onderzoek bleek dat studentenwelzijn nog steeds een heel belangrijk aandachtpunt is net als studievoortgang. Corona-envelop-keuzemenu Proces In het kader van het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) krijgt Inholland bijna 16 miljoen euro aan aanvullende f inancile middelen, waaraan de nodige voorwaarden zijn verbonden zoals beschreven in het Bestuursakkoord dat de Vereniging Hogescholen heef t af gesloten met de mi nister van OCW. Het Nationaal Programma Onderwijs is bedoeld om achterstanden die in het onderwijs zijn opgelopen als gevolg van de coronacrisis in te lopen en nieuwe achterstanden te voorkomen. Daarbij worden achterstanden breed gedef inieerd; achterstanden in persoonlijke ontwikkeling en studentenwelzijn vallen er nadrukkelijk ook onder. Voor de besteding gelden de volgende themas: in - en doorstroom, studentwelzijn en sociale binding, stages en specif iek lerarenopleidingen. Inholland kiest ervoor om het NPO-plan te positioneren in het verlengde van de strategische koers en de Kwaliteitsaf spraak van Inholland. Daarmee zetten we in op een duurzame ontwikkeling en ondersteunen de aanvullende incidentele middelen ook realisatie van de structurele koers van d e hogeschool. De strategische koers van Inholland richt zich op het realiseren van de Inholland -prof essional: onze af gestudeerde die meerwaarde heef t als prof essional en een bijdrage levert aan een sterkere, duurzame samenleving. Ons onderwijs richten we daarop in. Bij Inholland staat de mens centraal en is het onderwijs persoonlijk en dichtbij. Ook in ons nieuwe Strategisch Plan (2022) voor de komende jaren, stellen we de student centraal als partner in het onderwijs en willen we dat zij zich maximaal kunnen ontplooien in de inclusieve wereld van morgen. In de af gelopen jaren zijn door de hogeschool al veel initiatieven genomen om in- en doorstroom te bevorderen, achterstanden te voorkomen, studentenwelzijn te vergroten en voorkomende stageproblematiek het hoof d te bieden. Deze initiatieven hadden soms noodgedwongen een ad hoc karakter. De NPO-envelop biedt de mogelijkheid om initiatieven in de strategische ontwikkeling van de hogeschool te plaatsen en zo een impuls te laten zijn voor structurele ontwikkeling vanuit de Inholland visie persoonlijk en dichtbij. Proces Vanuit de inhoudelijke f ocus op hogeschoolniveau is per domein, met consultatie van de medezeggenschap op decentraal niveau, een hoof dlijnenplan op domeinniveau opgesteld. Vervolgens is, gebaseerd op de domeinplannen, door het directeurenteam en het Colleg e van Bestuur, het NPO- plan Hogeschool Inholland opgesteld en voorgelegd aan de Hogeschool Medezeggenschaps Raad (HMR). De HMR heef t op 24 september 2021 instemming verleend op het NPO-plan Inholland. Naast het uitvoeren van de activiteiten die we met en voor onze studenten ondernemen, willen we ook leren van de ontwikkeling die we met het plan versterken. We participeren extern in het landelijke netwerk NPO van de hogescholen. Het NPO-plan Inholland richt zich op vier themas uit de keuze corona-envelop In- en doorstroom, waaronder het inhalen van studieachterstanden . Studentenwelzijn en sociale binding met de opleiding 3. Stages 4. Lerarenopleidingen In de domeinen en op hogeschoolniveau zijn projecten en activiteiten uitgevoerd op deze vier themas. Voortgang tot eind 2022 Na een vertraagde start in 2021, onder andere door de verlengde lockdowns en Coronamaatregelen maatregelen tot in 2022, is de voortgang van de NPO-plannen en budgetten vanaf het eerste triaal in 2022 goed op gang gekomen. Extra aandacht is besteed aan het delen van successen met alle betrokkenen. Ook is er door de NPO-regiegroep gestuurd op het samen optrekken tussen NPO projectleiders met de controllers zodat er door iedereen goed zicht wordt gehouden op het uitvoeren van de plannen en realisatie van de budgetten. Page 55 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 Hieronder beschrijven we per thema de algemene doelstelling uit het Inholland NPO -plan en aansluitend de voortgang die we op deze themas hebben geboekt. Thema in- en doorstroom Peer to peer-ondersteuning. Onder andere de projecten students4students (bevestigen dat studenten in belangrijke mate kunnen bijdragen aan studiesucces en welzijn van medestudenten. Deze notie benutten we, bouwen we uit en vormt een centrale hoof dlijn in ons NPO-plan. Extra inzet docenten voor begeleiding: De kernwaarde persoonlijk en dichtbij uit onze missie vormt een belangrijk kenmerk van ons onderwijs. Begeleiding van studenten binnen het geheel van de leergemeenschap die we vormen is daarbij essentieel. We zetten daarom in op extra inzet van docenten om begeleiding te versterken om achterstanden in te kunnen lopen en nieuwe achterstanden te voorkomen. De volgende hogeschoolbrede projecten ondersteunen het thema in-en doorstroom, waarbij Monitoring studievoortgang richt zich op datagebruik in de opleidingen en het project Studeren met een ondersteuningsvraag zich vooral richt op begeleiding van een specif ieke doelgroep studenten. Voortgang t/m 2022: In het kader van het thema in -en doorstroom heef t een intensivering van docentbegeleiding en begeleiding van student naar student (peer tot peer) plaats gevonden ten opzichte van het jaar ervoor. Extra docenten en studenten zijn ingezet om de extra ondersteuning en begeleiding van studenten is realiseren. Aan de prof essionalisering van docenten en studenten is veel aandacht besteed. De Studentsucces Centra, die op alle locaties gevestigd zijn, bieden laagdrempelige hulp aan medestudenten in de vorm van studentbuddys. Zij vervullen inmiddels een belangrijke rol als vraagbaak, coach en maatje. Om extra lessen te kunnen geven blijkt de f lexpool een succes, om docenten vrij te kunnen spelen, om extra personeel in te kunnen zetten. Er zijn extra lessen aangeboden zoals generieke vaardigheden en specif ieke beroeps specif ieke vakken, zo werden bijvoorbeeld ook minoren dubbel aangeboden, allen gericht op het inlopen of beperken van studieachterstanden. Met de extra inzet van docenten is er intensievere studiebegeleiding voor de eerstejaars (het 100 dagen project) en de af studeerders bewerkstelligd. De NPO- hogeschoolbrede projecten: Studeren met een ondersteuningsvraag en Monitoring studievoortgang hebben bijgedragen om meer data-driven te monitoren met beschikbare data uit het managementsysteem. Het project Studievoortgang heef t gebruiksvriendelijke handleidingen opgesteld en toegevoegd aan managementsysteem. De monitor op doorstroomgegevens kan zo door meerdere gebruikers benut worden voor de begeleiding van de individuele student. Het biedt tevens hulp bij het maken van analyses van bijvoorbeeld pre- Corona-cohorten in vergelijk met Corona cohorten of het volgen van specif ieke doelgroepen zoals langstudeerders. In 2023 staat doorontwikkeling van een management dashboard met onder andere doorstroomdata en het gezamenlijke gesprek op directieniveau gepland. De prof essionalisering van gebruik van doorstroomdata voor gebruikers zoals docenten, studieloopbaanbegeleiders en managers zal in de komende jaren verder uitgebreid worden. Het NPO-project Studeren met een ondersteuningsvraag richt zich op de doelgroep studenten met een f unctiebeperking. In 2022 heef t het project de f ocus gehad op community building, themabijeenkomsten dyslexie, autisme en stagelopen met een f unctiebeperking, leernetwerk voor studenten met een f unctiebeperking en decanen en docenten. De publicatie De normaalste zaak van de wereld (nov.2022), van de projectgroep Studentplus beschrijf t openhartig ervaringen van studenten-plus en docenten met als doel te leren van elkaar. In het verlengde hiervan is in het nieuwe Strategisch Plan van Inholland van 2022, als speerpunt diversiteit en inclusie opgenomen, zodat studeren met een ondersteuningsvraag voor iedereen de normaalste zaak van de wereld wordt. Thema: studentenwelzijn Sociale activiteiten met het oog op binding. Studentenwelzijn hangt in sterke mate samen met de binding van de student met de hogeschool. We versterken binding door sociale activiteiten, die we ook Page 56 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 weer in belangrijke mate met en door studenten ontwikkelen en uitvoeren. Daarmee is de eerstgenoemde hoof dlijn uit het Inholland NPO plan, ook bij dit thema direct van toepassing. Caring Universities: Dit project is gericht op het voorkomen en verhelpen van psychische klachten en het bevorderen van welzijn van studenten, door het systematisch verzamelen van gegevens van studenten en het aanbieden van verschillende blended E -health interventies. Inholland werkt hierin samen met Nederlandse universiteiten en participeert hiermee in een wereldwijd onderzoek van de World Health Organization. Welzijn internationale studenten: Dit project is gericht op specif ieke maatregelen, die het welzijn van internationale studenten ondersteunen. Onderzoeksconsortium lectoraten Inholland: Onderzoeksactiviteiten dienen ter ondersteuning van het Inholland NPO-plan. De verschillende lectoraten van Inholland hebben hun expertise gebundeld met de f ocus op thema Studentwelzijn. Zij richten zich op het (door)ontwikkelen van evidence-inf ormed, duurzaam inzetbare (NPO) interventies binnen Inholland. De volgende lectoraten participeren in het consortium: de lectoraten Studiesucces, Jeugd en Samenleving, Authentiek Leiderschap, Empowerment & prof essionalisering en Diversiteitsvraagstukken. In het onderzoek wordt rekening houdend met behoef te van onderwijsteams aan onderzoek naar de ef f ectiviteit maatregelen in relatie tot de NPO-themas. Voortgang t/m 2022 De NPO-plannen op het thema studentenwelzijn richten zich op sociale activiteiten met het oog op binding, op alle locaties van Inholland. Anders dan in 2021 konden in 2022 de sociale activiteiten doorgang vinden en konden uitgestelde activiteiten worden ingehaald. Excursies, f estiviteiten en f eesten voor studenten hebben volop plaats gevonden. Vanuit het project Welzijn internationale studenten is er nadrukkelijk aandacht besteed aan binding en sociale activiteiten voor de gemeenschap van internationale studenten, zon 4 % van alle Inholland studenten. Zo is er in 2022 een netwerkgroep van studenten uit het Caribisch gebied gestart, die bijeenkomsten heef t georganiseerd voor de sociale binding. Een trainingsaanbod voor interculturele vaardigheden voor docenten ontwikkeld en van start gegaan. In mei 2022 is vanuit het project Consortium van lectoraten, aangestuurd door het lectoraat Studiesucces, de specif iek voor Inholland gemaakte Studentwelzijnsmonitor (SWM) af genomen en geanalyseerd. Vanuit de rapportage is een f actsheet als samenvatting gemaakt, waaruit het beeld naar voren komt van een percentage van 56 % f lorerende studenten op algemeen welzij n en 44% van studenten die in mindere of meerder mate problemen ervaren in hun welzijn. Dit beeld komt weliswaar overeen met de landelijke trends en geef t ook voor Inholland de urgentie aan. Het SWM is tot nu toe tweemaal uitgevoerd, de eerste editie in 2021 en de tweede editie van 2022. Bij de versie van af gelopen jaar ontvingen de studenten voor het eerst een automatisch gegenereerde en gepersonaliseerde rapportage met tips en links naar bijpassende E -learnings van New Heroes en Caring Universities. De eindproducten van de SWM bestaan uit een uitgebreide rapportage alsmede een beknopte f actsheet met de kerncijf ers op Instellingsniveau. (zie af beelding hieronder) Page 57 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 Het project Studentparticipatie sluit aan op het (deel)onderzoek naar vormen en ef f ectiviteit van studentparticipatie en studiesucces, van het project Consortium lectoraten en speelt een belangrijke rol in de verbinding met het consortium en de Student Succes Centra (SSC). De eerste resultaten van het onderzoek worden in 2023 verwacht. In het voorjaar 2022 zijn de E-health modulen in gebruik genomen bij Inholland, vanuit het project Caring Universities. Deze modulen bieden de student op verschillende Corona gerelateerde themas hulp zoals motivatie, grip op je studie en welzijn algemeen en bieden concrete oplossingen. Het aanbod wordt nog steeds uitgebreid en studenten participeren in de ontwikkeling hiervan. Studenten van de Inholland opleiding Sportkunde participeren bijvoorbeeld het ontwikkelen van de nieuwe module Lif estijlverbetering. In 2022 is het accent gelegd op voorlichting over wat de inhoud van de E -health modulen te bieden hebben en hoe deze te matchen zijn aan de behoef ten van studenten. Er is in 2022 het nieuwe project Welzijnscampagne toegevoegd aan het NPO-plan en van start gegaan om studenten beter van inf ormatie te voorzien over de mogelijkheden die Inholland te bieden heef t op het gebied van studentenwelzijn. De campagne is vertaald naar het Engels voor de internationale studenten. We proberen zo de studenten goede voorlichting te geven over het aanbod dat Inholland de student te bieden heef t ten aanzien van hun Welzijn. We hopen zo ook de achterstanden op thema Studentenwelzijn verder in te lopen. In 2023 zal de Welzijnscampagne verder uitgebreid worden met beeldmateriaal studentervaringen en de herhaald worden ter ondersteuning van studenten. Thema: stages Uitbreiding stagemogelijkheden. De coronacrisis heef t geleid tot een vermindering van stagemogelijkheden, zowel door de beperkende maatregelen als zodanig als door de sterke terugloop Page 58 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 van activiteiten in maatschappelijke sectoren. Een groot deel van de problematiek hebben we weten te ondervangen door vervangende opdrachten en het benutten van kenniswerkplaatsen en labsomgevingen als stage f aciliterende omgeving. Dit laat onverlet dat het element van stagemogelijkheden de komende tijd nog aandacht en versterking behoef t, onder meer via het intensiveren van de relaties met het werkveld en het blijven bieden van alternatieven bijvoorbeeld via minoren en labs en de f lexibilisering van startdata voor stages. Voortgang t/m 2022 Waar in de Coronajaren een stageplek lastig te vinden bleek of door de coronamaatregelen helemaal geen stage kon worden gelopen, blijkt 2022 het jaar waarin van een tekort aan stageplaatsen aanzienlijk minder is dan in coronatijd. De beoogde doelen uit het Inholland NPO-plan, om in te zetten op extra personen om acquisitie uit te voeren op het vinden van een stageplek voor iedere student blijkt minder relevant in de huidige arbeidsmarkt met de vele tekorten. Dit verklaart waarom de budgetten en plannen achter zijn gebleven in 2022. In 2023 voorzien we dan ook een herijking op dit thema. Het werken met beroepsproducten en leeruitkomsten, het gebruik van Inholland Labs en het concept opleidingsscholen hebben een belangrijke rol gespeeld om (alternatieve) stag eopdrachten uit te kunnen voeren in 2021 en 2022. Corona heef t de samenwerking tussen student, opleiding en praktijk verder versterkt. Thema: lerarenopleidingen De lerarenopleidingen binnen Inholland zijn gepositioneerd in het domein Onderwijs en Innov atie. Het NPO-plan voor de lerarenopleidingen sluit aan bij de hoof dthemas die Inholland heef t gekozen voor de benutting van de NPO-gelden. De activiteiten die het domein O&I onderneemt in dit kader worden in onderstaande zes deelprojecten geordend: 1. Persoonlijke en gerichte begeleiding van studenten. De aandacht en begeleiding draagt bij 2. aan het terugdringen van de studievertraging en het welbevinden van de student. Impuls geven aan het werken met leeruitkomsten en holistisch beoordelen. Begeleiden en prof essionaliseren van zowel docenten en studenten. 3. Door ontwikkelen van blended - learning en verbeteren van de kwaliteit en toegankelijkheid van de digitale leeromgeving teneinde de contacttijd met de studenten te verbeteren. 4. Het ontwikkelen van generieke vaardigheden, zoals studievaardigheden, schrijf vaardigheden, rekenvaardigheden, schrijven van een scriptie, presenteren etc. 5. Aandacht voor werkplekleren en leren in de driehoek. 6. Leergemeenschappen; Verbinding en community. Ontmoeting organiseren, gekoppeld aan inhoudelijke of leer-vraagstukken. Aandacht voor welzijn en verbinding, elkaar weer f ysiek ontmoeten door middel van het organiseren van activiteiten voor en met studenten. Voortgang t/m 2022: De deelprojecten zijn volgens planning verlopen. Waar in 2021 bleek dat de vraag naar extra begeleiding van studenten groter was dan voorzien. Is er in 2022 de uitvoer van extra persoonlijk gerichte begeleiding door leercoaches en studenten als studiebuddy s, opgeschaald ten opzichte van vorig jaar. Er is gewerkt met kleinere groepen voor studieloopbaanbegeleiding en er is een studiecoach ingezet om de studieloopbaanbegeleiders te ondersteunen (deelproject 1). De zelf studieomgeving taal (in Moodle) is verbeterd (deelproject 3). Extra bijlessen zijn gegeven op de kennistoets rekenen (deelproject 4). Aan de voortgangsgesprekken in de driehoek met student, praktijk en opleiding is het onderwerp bevordering studievoortgang toegevoegd en in de leertuin werken studenten onder begeleiding van de praktijkbegeleider en vakdocenten aan af ronding van vak dossiers. Er zijn wekelijks Studiecaf s waar studenten samen studeren onder begeleiding van een studiecoach begeleiding (deelproject 6). De Lerarenopleidingen hebben in het af gelopen jaar genvesteerd in de prof essionalsering op het gebied van begeleidingsvaardigheden en blended learning (deelproject 2). Aandachtpunten voor 2023 zijn versterken van studievoortgang en welzijn. Page 59 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 Monitoring en verantwoording intern en extern Aan OC&W verantwoorden we via het jaarverslag en half jaarlijks, via de uitgangspunten en eisen voor de monitoring en verantwoording zoals vastgelegd in bijlage 3 van het bestuursakkoord. De f inancile verwerking vindt plaats als een niet-normatieve rijksbijdrage. Dit betekent dat de ontvangen gelden worden geactiveerd en dat vrijval geschiedt op basis van gemaakte kosten (matching principe). Externe verantwoording vindt plaats aan het Ministerie door onderzoeks bureau Berenschot. De inrichting van de f inancile administratie en procedures, die samen met kwalitatieve inf ormatie over resultaten en ontwikkeling, resulteren in een rapportage over de realisatie per thema. Door de inbedding in de reguliere P&C-cyclus wordt de voortgang en eventuele, budgettaire of inhoudelijke aanpassingen in het NPO-plan gemonitord. In de triaalrapportages -en gesprekken van domeinen met het College van Bestuur is NPO als vast thema opgenomen. De sturing op het gehele NPO-plan inclusief de NPO-projecten op Inhollandniveau zijn belegd bij een NPO-regiegroep, die in het najaar van 2021 is gestart. De regiegroep komt om de maand samen. In 2022 heef t de regiegroep zesmaal vergaderd. Zij voert regie en heef t bijgestuurd op zowel de inhoudelijke als f inancile voortgang van het Inholland NPO-plan. De regiegroep is opdrachtgever van de NPO-projecten en monitort en bewaakt de ontwikkelingen die met NPO-worden beoogd. De samenstelling van de regiegroep is per 1 april 2022 gewijzigd in verband m et een wijziging in het college van bestuur. De samenstelling bestaat uit vertegenwoordigers uit directie en college van bestuur ondersteund door adviseurs. De regiegroep wordt ondersteund door een f acilitator tevens projectleider NPO. De werkgroep NPO waarin alle (project)leiders NPO en controllers van de projecten en domeinen participeren heef t in 2022 twee bijeenkomsten gehad met alle betrokkenen, waarbij het delen en leren van elkaars successen en aandachtpunten centraal stond. Daarnaast hebben de duos van projectleider en controller per project en/of domein individuele gesprekken gehad met wie de f ocus op de voortgang en herijking van de NPO - domein- en projectplannen. De NPO -werkgroep deelt kennis over de voortgang van de NPO-activiteiten binnen de domeinen en werkt samen met de werkgroep Kwaliteitsaf spraak. De betrokkenheid van de interne stakeholders zoals de medezeggenschapsraden en raad van toezicht is groot. De Hogeschool Medezeggenschapraad (HMR) is, volgens af spraak, tweemaal per jaar door het College van Bestuur op de hoogte gebracht door middel van rapportages over de voortgang en planvorming NPO in 2022 en 2023. Naast deze vaste rapportages is NPO met regelmaat onderwerp van gesprek geweest in de overlegcyclus tussen College van Bestuur en de HMR. Ook op de dag van de Medezeggenschap waarbij de medezeggenschapsgremia (Hogeschool als Domein medezeggenschap en de opleidingscommissies) vertegenwoordigd waren. In de domeinen heef t de decentrale medezeggenschap instemming verleend op de NPO - domeinplannen. In het jaarverslag van 2021 heef t de HMR voor 2022 o.a. als aandachtspunt student en docent inf ormatie NPO aangegeven. Er is dan ook in 2022 extra aandacht b esteed aan het verbeteren van inf ormatie over NPO op het intranet en de website van Inholland, door de inf ormatie toegankelijker en vindbaarder te maken voor studenten en docenten. NPO-voorbeelden, nieuws en activiteiten, onderzoeksresultaten etc. zijn nu te vinden via de landingspagina NPO op het intranet van Inholland. In september 2022 heef t Inholland geparticipeerd in de steekproef van Berenschot als onderdeel van tweede onderzoekstranche in de monitor van OCW. Inholland heef t inf ormatie aangeleverd in een digitaal monitor systeem aangevuld met een interview op locatie met een NPO -expert panel van Inholland. Inholland heef t in 2022 actief deelgenomen aan rondetaf elgesprekken, die georganiseerd worden door OCW/Berenschot met zowel docenten en studenten uit de HMR en projecten. Uit de derde NPO-voortgangsrapportage van november 2022, bleek dat Inholland iets boven het gemiddelde het NPO-plan heef t weten te realiseren tot en met het tweede triaal 2022. Page 60 of 136 Jaarverslag Hogeschool Inholland 2022 Verantwoording op inhoud en financin 2022 De uitvoering van het herijkte Inholland NPO-plan vergt EUR 3,1 mln meer aan f inancile middelen dan we vanuit de NPO-bijdrage ontvangen, EUR 15,9 mln. Gezien het belang van de voorgestelde activiteiten en de verwevenheid met de strategische koers heef t Inholland besloten om eigen middelen vrij te maken om dit plan tot uitvoer te kunnen brengen. Gedurende de looptijd worden de uitgaven gemonitord in de reguliere P&C-cyclus zodat bijsturing plaats kan vinden. In het eerste triaal van 2022 bleef de uitvoer en realisatie van de plannen om verschillende redenen achter vanuit de naween van de Coronamaatregelen in 2021 en 2022. Een herijking van de plannen en budgetten voor 2022 bleek nodig om inhoudelijk realistische doelen te stellen en besteding beter te kunnen prognosticeren. Overzicht realisatie tot en met 2022 en plan 2023 In 2021 hebben we 36% van de begrote middelen gerealiseerd. Er was EUR 4,4 mln. beschikbaar, de bestedingen waren EUR 1,6 mln. In 2022 was er EUR 7,9 mln. begroot en is met EUR 7,5 mln. bijna volledig besteed (94%). De niet bestede middelen uit 2021 zijn door middel van een herijking begin 2022 herverdeeld over de resterende jaren. Aangezien we bij het maken van het Inholland NPO-plan nog niet precies konden voorzien, welke knelpunten zich tijdens de looptijd zouden voordoen en we scherp willen monitoren zal er in het eerste triaal van 2023 wederom een herijking plaats vinden om plannen bij te stellen budgetten te verdelen, mede met het oog op de mogelijkheid om 2024 als uitloopjaar te benutten. Page 61 of 136