Jaarverslag & Jaarrekening 2022 Hoofdstuk 3: Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Het NPO heeft als hoofddoelstelling het voorkomen of inhalen van studievertraging die is ontstaan door Coronamaatregelen. De vertraging kan betrekking hebben op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar ook op het gebied van socialisatie en persoonsvorming. Iselinge Hogeschool ervoor gekozen daarbij in te zetten op onderstaande drie themas uit het NPO: 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken Extra begeleiding aan studenten & zij-instromers Extra onderwijs in de opleiding Uitbreiding van mogelijkheden om praktijkervaring op te doen. De themas passen bij de koers van Iselinge Hogeschool en de behoefte van onze studenten. De themas sluiten aan bij de onderwijsvisie van Iselinge Hogeschool zoal verwoord in het IP Veerkrachtig en Wendbaar, de educatieve professional van morgen, 2022-2027. Door in te zetten op deze themas zorgen we voor continuering van onze koers en geven we naar behoefte van studenten een extra impuls aan het voorkomen van studievertraging en het bevorderen van het welzijn van onze studenten, die als gevolg van de Coronapandemie onder druk is komen te staan. Thema Project 1. Soepele in- en doorstroom 1) De juiste keuze 2) De soepele studentreis 2.Welzijn studenten en sociale binding 1) Gezien en gehoord worden. met de opleiding 4. Studievertraging en uitval in 1) Extra begeleiding zij-instromers lerarenopleidingen 2) Extra onderwijs in de opleiding 3) Uitbreiding van mogelijkheden om praktijkervaring op te doen. Per thema is een projectplan beschikbaar waarin de beoogde inspanningen, resultaten en tijdspanne worden beschreven. Resultaten van de afzonderlijke projecten worden op basis van de beschreven doelen, evaluatiegegevens en overleggen gemonitord en bijgestuurd door projectleiders. De projectleider legt de voortgang vast in een projectadministratie en draagt zorg voor de inhoudelijke verbinding met het curriculum, in-, door- en uitstroom en praktijkgericht onderzoek. Hierin wordt de projectleider actief ondersteund vanuit kwaliteitszorg. De verantwoording wordt meegenomen in de reguliere PDCA-cyclus van Iselinge Hogeschool. Op projectniveau bespreekt de projectleider de opbrengsten met monitorgroepen, studenten, docenten en overige stakeholders. De MR en OC zijn driemaandelijks over ontwikkelingen met betrekking tot de inzet van NPO-gelden genformeerd. 30 Jaarverslag & Jaarrekening 2022 Onderstaande tabel toont de besteding van de NPO-gelden tot en met 2022 en de prognose voor 2023. Voor 2022 zijn de uitgaven gespecificeerd op projectniveau. In de kolom Totaal zijn de gerealiseerde middelen 2022 en de planning voor 2023 geaccumuleerd. gepland besteed gepland besteed gepland 2023 Totaal t.o.v. aanvraagdossier Thema .349 -8 Soepele in en doorstroom De juiste keuze De soepele studentreis Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Gezien en gehoord worden Thema .199 Specifiek lerarenopleidingen Extra begeleiding zij-instromers Extra onderwijs in de opleiding Uitbreiding praktijkervaring Tabel 2: besteding NPO-middelen Thema 1 Soepele in- en doorstroom .428 + - Binnen thema 1 soepele in en doorstroom zijn zomercursussen om aspirant-studenten te ondersteunen bij de toelatingstoetsen aardrijkskunde, geschiedenis en natuur uitgevoerd. Deze worden in 2023 herhaald. Daarnaast is een SharePoint-omgeving ingericht voor zij-instromers en aspirant studenten om zich beter te kunnen voorbereiden op de Wiscat-toets. De samenwerking met het Graafschap College om mogelijke doorstroom naar Iselinge Hogeschool beter te faciliteren vanuit de keuzemodule HBO is voorbereid en gaat in februari 2023 van start. Daarnaast is binnen dit thema extra begeleiding van studenten in jaar 2, 3 en 5 gerealiseerd. 31 Jaarverslag & Jaarrekening 2022 Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Binnen thema 2 welzijn studenten en binding met de opleiding is extra inzet van de schooldecaan gerealiseerd. Deze wordt in 2023 gecontinueerd vanuit reguliere middelen. Daarnaast is vanuit dit thema de online-tool Mirro aan studenten en docenten beschikbaar gesteld. Met deze tool kunnen ze zelfstandig en anoniem aan hun mentale gezondheid kunnen werken. In de periode september-december hebben 70 studenten en 20 medewerkers ingelogd op het systeem. Thema 5 Specifiek lerarenopleidingen Binnen thema 5 specifiek lerarenopleiding is extra begeleiding van zij-instromers gerealiseerd. Daarnaast zijn studenten van de Ad-PEP extra begeleid met nadruk op het gebruik van digitale onderwijssystemen in de studie. De invoering van een E-learning module taal t.b.v. Ad-Pep studenten is vertraagd. De betreffende gelden zijn doorgeschoven naar 2023. Ook is de uitbreiding van de stage naar 2 dagen per week vanuit dit NPO-thema versterkt. 32