FINANCIEEL BELEID RISICOMANAGEMENT EN FINANCIEEL BELEID Het risicomanagement werkt met financile gevolgen, imagoschade, gevolgen voor de kwaliteit van het onderwijs en gevolgen voor het weerstandsvermogen. Op basis van de risicoanalyse zijn voor de risicos risico-eigenaren benoemd en de beheersmaatregelen beschreven. Dit risicomanagement is de basis voor de financile strategie en meerjarenbegroting en is ook een van de basisdocumenten voor het instellingsplan. De verantwoording van het risicomanagement komt terug in de perioderapportages en maandrapportages, evenals de monitoring en bijstelling. In het hoofdstuk ten aanzien van de continuteit zijn de risicos verder uitgewerkt. NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS Na twee jaren (2020 en 2021) die werden gedomineerd door corona, kunnen we vaststellen dat 2022 voornamelijk een jaar van herstel was en hernieuwd vinden van het 'normale' ritme. Digitale vaardigheden van zowel studenten als collegas zijn fors toegenomen, alsmede de kwaliteit van het digitaal onderwijs. Ieder heeft grote flexibiliteit getoond om het onderwijs, onderzoek en andere werkzaamheden zo goed mogelijk door te laten gaan en te integreren in het reguliere onderwijs en programma. De vertaling van het NPO is op Hogeschool KPZ gericht op het verbeteren van de in- en doorstroom binnen de opleidingen, persoonlijke begeleiding, sociale integratie en begeleiding in en naar de beroepspraktijk, met extra aandacht voor ontstane verschillen, kwetsbare studenten, praktijkachterstand door aanpassingen in het curriculum en aanvullende activiteiten gericht op vitaliteit en veerkracht. Vanuit het perspectief van de bekwaamheidseisen is het programma specifiek gericht op het verbeteren van offline en online onderwijs en extra ondersteuning voor studenten en startende professionals op het gebied van de ontwikkeling van differentiatievaardigheden, interactievaardigheden en reflectievaardigheden ten aanzien van de eigen professionele identiteit. Het samenhangende programma bestaat uit nieuwe activiteiten en met name het verbeteren en versterken van bestaande initiatieven vanuit de opleidingen, onderzoek en implementatie van instrumenten en methodieken vanuit het Kennis- en Innovatiecentrum. Hogeschool KPZ kiest er in het bestedingsprogramma voor om de (tijdelijke) middelen zo duurzaam mogelijk in te zetten en daarbij de balans te vinden tussen effect in de toekomst en profijt op de korte termijn. 41 Het NPO-plan is in juni 2021 door CvB/directie besloten en na instemming van de MR begin september 2021 vastgesteld. De MR is betrokken en geraadpleegd bij de totstandkoming van het plan en mondelinge toelichtingen in de MR-vergaderingen hebben plaatsgehad. Ook de RvT is geconsulteerd en meegenomen in de formulering van het NPO-plan. In 2022 is uitvoering gegeven aan het programma na invulling van de diverse vacatures en posities. Met name de projecten die dicht bij de studenten staan en direct bijdragen aan de behoeften hebben in 2022 vervolg gehad, hierbij is het decanaat verankerd, een programma gericht op de studentenwelzijn- en vitaliteit, integratie in het onderwijs van educatief partnerschap, ouderbetrokkenheid en interactievaardigheden en versterken van de differentatievaardigheden en flexibilisering en extra coaching praktijkleren. Begroting jaar 1 tot en met jaar 3 en realisatie Voor de jaren 2023 en uitloopjaar 2024 is nog een bedrag van te besteden en is geboekt als balanspost.