7 Nationaal Programma Onderwijs (NPO) l Inleiding Via coronasteunmaatregelen en vervolgeris via het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) hebben we gewerkt en blijven we werken aan het verbeteren van studentwelzijn en het wegnemen van de beperkingen als gevolg van de pandemie. Het NPO bestaat uit een tweetal geldstromen: De compensatie voor de extra instroom van studenten en de hafering van het collegegeld als normatieve rijksbijdrage; De corona-enveloppe met als hoofddoelstelling voorkomen ofinhalen van studie- en onderzoeksvertraqru;) die is ontstaan door de coronamaatregelen. De vertraging van studenten kan betrekking hebben op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar ook op het gebied van socialisatie en persoonsvorming. In het hoger onderwijs is de corona-enveloppe De Marnix Academie heeft in 2021 en 2022 de volgende NPO-middelen ontvangen: Extra instroom studenten Halvering collegegeld Corona-enveloppe Regeling Extra hulp voor de klas Totaal Tabel 7: Ontvangen NPO-middelen . . . . . . aangemerkt als niet-normatieve rijksbijdrage. Niet bestede middelen nemen we als yooruit ontvangen baten op de balans op. De middelen voor de extra instroomstudenten hebben we gebruikt om de extra kosten op te vangen die de coronacrisis met zich mee bracht. De studenten van de Marnix Academie betaalden in studiejaar 20212022 de helft van het wettelijke collegegeld. De middelen uit de corona-enveloppe bestederi we op basis van het NPO-plan van de Marnix Academie. l l m ?!',-'," q r, l A f, @k lv A' 7M '!'Y 14 -l":.,t, - L ? r -.?"?[ar marnix academe / .2 NPO-plan Marnix Academie Nieuwe projecten NPO De medezeggenschapsraad stemde eind september 2021 in met het NPO-plan van de Marnix Academie. Na de vaststelling van het NPO-plan hebben we een programmaorganisatie opgezet om de verschillende projecten in het NPO-plan in 2022 en 2023 te realsereri. Tenminste iedere vier maanden evalueren we de voortgang van elk project. Daarnaast brengen we de :)erealseerde doelen en kosten in relatie tot de ambities in kaart. Op basis van de evaluatie van alle projecten wordt een totaalbeeld en een analyse gegeven van het proces en de resultaten van de afgelopen rapportageperiode. De analyse kan leiden tot adviezen om projecten anders te vervolgen of nieuwe NPO-projecten toe te voegen aan het programma. Deze integrale rappotaqe wordt gedeeld en besproken met de medezeggenschapsraad, de opleidingscommissie, de studentenraad en het management. 'C)eze gesprekken leveren verbeterngen op voor het vervolg van het NPO-programma. Na vaststelling van het NPO-plan zijn er tot nu toe vijf nieuwe NPO-projecten toegevoegd. Het gaat om de volgende projecten: Ontwikkelen en verzorqer van drie gerichte trainingen m.b.t. stress, angst en rouw; Collegezaal geschikt maken voor hybride ordervvjs; Meer uren voor het logopedisch spreekuur; Extra inzet op de organisatie van internationale stages; Marnix Doet & Ontmoet Dag voor voltijd pabo 3. Deze projecten worden gefinancierd uit de post onvoorzien. Afgeronde projecten NPO In 2022 zijn er ver projecten succesvol afgerond: * * Extra inzet op de organisatie van internationale stages; Onderwijslocaties geschikt maken voor hybride oriderw')s; Collegezaal geschikt maken voor hybride oriderwjs; Inventarisatie om na te gaan wat langstudeerders helpt om te versnellen. Extra inzet op de organsatie van internationale stages Het bureau internationalisering is tijdelijk versterkt om aan de sterk toegenomen (inhaal) vraag tegemoet te komen en wachtrijen weg te werken. Dit pro3ect kostte ,- Collegezaal geschikt maken voor hybride onderwJs Om hybride onderwijs te kunnen verzorgen, is de collegezaal met ingang van het studiejaar 2022-2023 uitgerust met voorzieningen voor fysiek en online onderwijs (ook gecombineerd). Colleges, seminars en diploma-uitreikingen in de collegezaal zijn na installatie live te volgen. Daarmee gebruiken we deze ruimte ook voor hybride en blended onderwijs. Voor dit project is een totale investering van ,- gedaan. Dit bedrag is in zijn geheel te laste van de NPO-middelen geboekt en wordt meerjarig afgescheven. Onderwijslocaties geschikt maken voor hybride onderwijs Om in meer lokalen hybride onderwijs te kunnen verzorgeri, hebben we in het voor)aar van 2022 lokalen uitgerust met voorzieningen voor fysiek en online onderwijs (ook gecombineerd). Op de Vogelsanglaan zijn vier ruimtes ingericht met Youconnect-voorzieningen. [ VAN @ ccousms marnix academie 57 Op het Newton house zijn drie ruimtes ingericht met Youconnect-systemen en bijpassende digiboards. Dit project betreft een totale investering van ,-. Dit bedrag is in zijn geheel te laste van de NPO- middelen geboekt en wordt meerjar:) afgeschreven. Inventarisatie om na te gaan wat langstudeerders helpt te versnellen Omdat we - als gevolg van corona - algemeen verwachten dat studenten langer over hun studie doen dan voorheen, hebben we een inventarisatie uitgevoerd. Op basis hiervan ontwikkelen we beleid en maatregelen vvaarmee we langstudeerders ondersteunen in de afronding van hun studie. Dit project heeft ,- gekost. Lopende projecten NPO Scan digitale vaardigheden voor studenten en docenten In 2022 hebben we een tool aangeschaft en ingericht waarmee we digitale vaardigheid in kaart brengen met een scan. Deze digitale vaardigheidsscan (DVS) wordt ingezet voor medewerkers en studenten van de Marnix Academie. De tool geeft online inzicht in het huidige vaardigheidsniveau. Daarmee :)eeft het ons handvatten voor bijvoorbeeld het gewenste nascholingsaanbod. De zes domeinen waarop we meten zijn afgestemd op de laatste ontwikkelingen in het onderwijs. Denk hierbij onder andere aan digitale geletterdheid, inzet van adaptieve digitale leermiddelen en volgen en sturen van de professionele ontwikkeling. Intensiveren van het onderwijs in de bachelor We hebben ons oridew3s in het studiejaar 2022-2023 gentensiveerd door kleinere groepen te maken en/of per groep meer uren te besteden. In zowel de voltijd als de deeltijd pabo hebben we de studiecoachgroepen in alle jarer teruggebracht van vijftien studenten per coachgroep naar tien studenten per coachgroep. De studentenaantallen waren in het eerste en het dede jaar van de voltijd hoger dan verwacht. Daarom hebben we dit pro3ect aangepast ten opzichte van het oorspronkelijke plan. In de eeste de jaarlagen hebben we de groepen niet kleiner gemaakt en het aantal leerpleinen niet vergroot. Wl hebben we docenten meer ureri toegekend voor de begeleiding van deze groepen. Met het toekennen van deze extra uren is het toch gelukt om de docent-student-ratio te intensiyeren. In de 'andere' onderwijsvormen (niet de leerpleinen) in het derde jaar en vierde jaar in de voltijd en de jaen n, twee en dre in de deeltijd hebben we de lesgroepen verkleind waardoor er meer qroepen ontstaan. De tijd per groep blijft gelijk. In de drejarige pabo werken we al met kleinere groepen en wordt niet aanvullend gentensiveerd. Intensiveren van formatief evalueren in de bachelor Met specifieke aandacht voor de vaardigheden rond feedbackgeletterdheid van studenten, nemen deze vaardigheden toe. En daarmee ook het studiesucces. De docenten feedbackgeletterdheid werken op de leerpleinen in het eerste en tweede jaar van de voltijd. Vanuit meedenkersoverleggen vvordt de inzet van de docenten feedbackgeletterdheid zeer qewaardeerd. Tweedejaarsstudenten die dit vorg jaar in hun eerste jaar niet hadden, qeven aan dat ze deze input, expertise en begeleiding in hun eerste jaar gemist hebben. Extra uren voor studiecoaches voor ntensievere heqeleiding Er zijn meer studenten met complexere studiesituaties. De extra vren die de studiecoaches hebben gekregen vanuit NPO zetten we in voor extra individuele gesprekken met studenten. Daarnaast zijn er dre extra vertraqersgroepen (twee dede')aars groepen en n verde3aars). Een ervarer studiecoach begeleidt deze groepen intensief om hun achterstanden zo goed mogelijk in te lopen. 7'- t*t dntifmatie VAN ffi xcousays marnix academe Het opzetten van het Student Succes Centrum en het genereren van aanbod Met het Studenten Succes Centrum (SSC) hebben we een voorziening opgezet die aanvullend, extracurriculair, vraaggericht en facultatief onderwijs aanbiedt voor alle bekostigde studenten van de Marnix Academie. In studiejaar 2021- 2022 hebben we het SSC opgestart. We proberen hierbij zoveel mogelijk de onderwijs logistieke processen in te bedden in de bestaande processen. Zo kunnen we op termijn een duurzaam SSC over;)edraqen aan de staande organisatie. In studiejaar 2022-2023 bouwen we verder aan een dekkend aanbod. Onze studenten qeven aan zeer tevreden te zijn met het aanbod in het SSC. Met name de extra begeleidingsbijeenkomsten (gericht op vakken die niet meer in de oude vorm worden gegeven), toets- en vaardigheidstrainingen noemen studenten waardevol. Daarnaast hebben we expertise ingekocht voor trainingen rondom studentenwelzijn en is er aandacht voor zelfcompassie en zelfzorg. Extra uren voor nstituutsopleiders voor intensievere begeleding in de stage De instituutsopleider heeft in 2022 en 2023 per kalenderjaar jaar tien uur extra qekreqeri om studenten meer ondersteuning te bieden met leren in de praktijk. De extra uren worden bijvoorbeeld besteed aan derdejaarsstudenten met achterstanden die nog niet klaar zijn voor hun verde')aars stages. Ook is er extra aandacht voor gulden-middenweg-studenten die te weinig praktijkervaring hebben opgedaan als gevolg van de coronaperiode. Instituutsopleiders voeren in deze extra uren onder andere driehoeksgesprekken om studenten met achterstanden intensiever te begeleiden als het niet goed gaat in de stage. Extra nzet op het Marnx ICT-lab Het ICT-lab op de Marnix is een zichtbare, uitnodigende ruimte. Hier kunnen docenten, studenten, leerkrachten en leerlingen ontdekken, experimenteren, spelen en lerer met nieuwe (vooral digitale) technologie voor het onderwijs. Studenten hebben hier in tijden van schoolsluitingen door covid minder gelegenheid toe gehad. Met de extra inzet van een medewerker vanaf juni 2022 tot en met eind 2023 nodigt het ICT-lab studenten uit om - met passende begeleiding - nieuwe technologien te verkennen en te benutten in hun eigen stagepraktijk. Extra uren voor de counselor De vraaq naar counselingsgesprekken is toegenomen als gevolg van de pandemie. Door de aard van de problematiek is ook de duur van traJecten bij sommige studenten langer geworden. De counselor krijgt 100 extra ureri per jaar in 2022 en 2023 om tegemoet te komen aan het toegenomen aantal counselingverzoeken van studenten. Daarmee komt het aantal uren voor counseling jaarlijks op 500. Mocht blijken dat meer ondersteuning nodig is, dan is het uitgangspunt om daaraan tegemoet te komen. Onderzoeken naar studentenwelzijn en samen opleiden Binnen het MIC voereri we twee onderzoeken uit in het kader van de NPO-doelstellingen. Deze onderzoeken zijn ondergebracht in het lectoraat Samen Opleiden & Professionaliseren. Het eerste onderzoek richt zich op tweede- en derdejaars studenten uit de voltijdopleiding. In dit onderzoek naar studentenwelzijn ontwikkelen we samen met betrokkenen op het snijvlak van affordance en agency, tools die studenten voor zichzelf kunnen inzetten om veerkrachtig te reageren op lastige situaties. Deze tools kunnen ze - waar nodig - gebruiken gedurende hun leertraject. Maar zeker ook als zij na het afstuderen werkzaam zijn in het onderwijs. Naast het creren van een overzicht met mogelijke tools die studenten voor zichzelf kunnen inzetten, wordt een aantal kansrijke tools doorontwikkeld om te gebruiken binnen Samen Opleiden van studenten. Tot slot worden opleiders vanuit zowel de opleiding als het werkveld geschoold in het instrueren en ondersteunen van studenten bij het inzetten van de tools. 7 t*5/entiflcatl* va@it ACCOUNANS marnix academie sg l l l Het tweede onderzoek staat in het kader van Samen Opleiden en is na de zomervakantie in 2022 opgestart. Dit onderzoek is ingebed in een breder scholingspalet van de instituutsopleiders. Doordat zij door scholing meer handvatten krijgen, kunnen ze studenten met achterstanden beter begeleiden. De centrale vraag in dit onderzoek luidt: Hoe kan de rol van instituutsopleider in haar brokeringactiviteiten kracht worden bijgezet in de verbinding tussen het leren van de student op de opleiding en in de praktijk? Resultaten die in de tijd worden verwacht zijn: 1. Inzicht in de werkzame elementen van een succesvolle begeleiding door de instituutsopleider; 2. Een leertraject op maat met, voor en door instituutsopleiders; 3. Geschoolde instituutsopleiders. Meer verbinding door extra evenementen (i.o.m. de studentenraad) De studentenraad wil activiteiten organiseren ten behoeve van ontmoeting, binding en plezier van studenten. Hiervoor heeft de studentenraad drie concrete plannen uitgewerkt: vliegende start of vliegend uiteinde voor alle studenten, uitnodigen van inspirerende sprekers en een externe themaweek voor het cohort die deze week heeft gemist. Naast deze activiteiten wordt er door de ruimdenkers in goed overleg met de studentenraad een plan gemaakt voor het inrichten van een prettigere ontmoetingsplekin het restaurant. De eerste overleggen zijn herover qeweest. Extra uren voor leerkringbegeleiding en studiebegeleiding in de masters We hebben het aantal uren per tutor in studiejaar 2022-2023 verhoogd van 84 naar 104 uur per jaar. Dit om aan de toegenomen behoefte aan begeleiding (tutoring) te voldoen. Docenten in de master Passend Meesterschap (MPM) en de master Leren &lnnoveren (MLI) hebben door de extra uren meer ruimte voor gesprek en begeleiding. In de MPM worden deze uren ingezet in de Persoonlijke Lijn studiecoachgesprekken. In de MLI gebeurt dit in de leerkringbegeleiding door de tutoren. Daarnaast begeleiden we studenten die door de pandemie langer over hun studie doen extra. Intensveren formatief evalueren binnen de masteropleidingen Op dit moment werkeri we aan een voorbereidingsproject om formatief evalueren binnen de masteropleidingen in te kunnen voerer met ingang van september 2023. Hiervoor is een studiemiddag georganiseerd voor alle MLldocenten. Komende periode krijgt de scholing van de MLI-docenten een vervolg. De MPM-docenten nemen we na de accreditatie mee in deze scholing. Extra toetsen en toetsmomenten mogelijk maken Door extra toetsen en toetsmomenten aan te bieden, verminderen we de kans op vertragingen. De extra toetsmogelijkheden hebben vooral betrekking op toetsen uit voorgaand studiejaar. Er zijn 30 extra aanbiedingen gefaciliteerd in 2022. Training rond stress, angst en rouw ontwikkelen en uitvoeren Uit gesprekken van de counselor met studenten blijkt een behoefte aan kleinschalige, op persoonlijke ontwikkeling gerichte trainingen. De thema's van deze trainingen zijn: stressvermindering voor bepalende toetsen, voor jezelf opkomen in de beroepspraktijk en rouwverwerking. Alle trainingen zijn ontwikkeld. De trainingen rondom Stress en angst worden uitgevoerd. De rouwtraining kent nog onvoldoende animo en belangstellenden worden binnen de counseling ondersteund. Meer uren voor het logopedisch spreekuur Het aantal uren dat beschikbaar is voor het Iogopedisch spreekuur hebben we uitgebreid met 100 uur per kalenderjaar in 2022 en 2023. Extra uren worden besteed aan studenten met aan covid- gerelateerde logopedische klachten. Studenten hebben als gevolg van coronabesmettingen soms last van langdurige luchtweg- of stemklachten. ,.,/ t*r 4ntificatie VAN d3xcousms marnix ac'? 60 Marnix Doet & Ontmoet Dag Op de Marnix Academie bestaat de traditie om studenten mee te laten doen aan de Marnix Doet & Ontmoet Dag. Een dag in het teken van vrijwilligerswerk in de stad Utrecht. Deelname aan deze dag draagt bij aan de visievorming op de maatschappelijke rol van de leerkracht waar we op de Marnix Academie actief aan willen bijdragen in het opleidingsonderwijs. De student wordt geacht een visie te schrijven op de maatschappelijke dimensie van het onderwijs. Ervaringen als de Marnix Doet & Ontmoet Dag dragen her aan bij. Daarnaast zorgt deze dag voor een grotere binding en betrokkenheid bij de studenten onderling. Ze qeven allemaal aan dat deze dag een verdiepende kennismaking opleverde met hun (studiecoach) qroep en daarmee in belangrijke mate bijdroeg een de groepsvorming en het welbevinden in de qroep. 0verzicht projecten uit het NPO-plan De Marnix Academie heeft in totaal .820,- als corona-enveloppe ontvangen. Het NPO-plan dat in 2021 is vastgesteld bevat voor .000,- aan verschillende projecten. Alle projecten financieren we uit deze NPOmiddelen. In 2021 en 2022 hebben we respectievelijk ,- en .703,- uitgeven. Dit is iets minder dan de uitgaven die we in het NPO-plan begroot hadden, te weten sg.ooo,-. De ingezette ueri in 2022 baseerden we op onze integrale kostprijs, zodat we ook de kosten die we binnen de ondersteuning en huisvesting voor deze projecten maken dekken. Voor 2023 hebben op dit moment voor .677,- aan NPO- projecten begroot. Voor 2024 hebben we dus nog .407,- over. De middelen voor 2023 en 2024 (totaal '.,-) staan op de balans. Ook voor 2023 vierken we met een integrale kostprijs. Op basis van de totale besteding in 2023 bepalen we bij het opstellen van de begroting 2024 definitief waarvoor en voor hoeveel we het restant van de NPO-middelen in 2024 inzetten. In de tabel hieronder is het verloop pe project te zien. Q l l l j r r r1n' <i ) v '} J k l l/ / .1'!,,S '?j l l (p 1 w l I ,! t*r 4ntlflcatie VAN @0 ACOlJNTA!NS 'f" mgrnix academie 61 Gepl: iianae inzet 2021 t/m 2023 I l Actueei epanae i;ft 2021 t/m 2024 Bestedinq voor202l Gepland 2022 Bestedinq voor 2022 lprwachte Verwachte i dinq voor 2024 l i Destedinq 5eSte( voor 2023*(lq li l Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Extra uren instituutsopleiders voor begeleiding studenten in hun praktijk. Soepele in- en doorstroom Extra inzet op de organisatie van internationale stages. Extra uren voor studiecoaches voor intensieyere begeleiding op school. Extra uren voor tutoren ten behoeve van leerkringbegeleiding. Meer uren voor het logopedisch spreekuur. Studenten Succes Succes Centrum; aanbod ontwikkelen en uitvoeren Succesvol doorstromen! Studentenwelzijn binnen Samen Opleiden. Extra toetsen en toetsmomenten voor studenten mogelijk maken om vertragingen te beperken. Marnix Doet en Ontmoetdag voor voltijd 3 Specifiek lerarenopleding Extra inzet op het marnix ICT-Lab. Scan digitale vaardigheden voor studenten en docenten. Onderwijslocaties geschikt maken voor hybride onderwijs. Collegezaal geschikt maken voor hybride onderwijs. Intensiveren van onderwijs en begleiding algemeen Tabel 8: Overzicht geplande en gerealiseerde inzet NPO-middelen e I ffi .365? l l 40 'm l o o o ';n l so.ooo o i O.8lg l VAN p xcotmms l 'i" marnix ac? 62 tv antificatie l l Geplande inzet 2021 t/m 2023 Il Actueel geplande t$esteoinq inzet 2021 voor 2021 t/m 2024 sa Gepland 2022 Bestedinq voor 2022 Verwachte Verwachte bestedinq bestedinq voor2023 voor i Specifiek lerarenopleiding Intensiveren formatief evalueren binnnen de voltijd pabo. Intensiveren, kleinere groepen, binnen profielen/minoren Intensiveren formatief evalueren binnen de master-opleidingen Opzetten en cordineren van het Studenten Succes Centrum (SSC). Succesvol Samen Opleden en Begeleiden! Wat s nodig om leren op de opleiding en op de werkplek aan elkaar te verbinden. Inventarisatie wat kan helpen om langstudeerders helpen te versnellen. l WelziJn studenten en socale binding met d* opleiding Exta uren voor de counselor. Ontwkkelen en verzorgen drle gerichte trainingen m.b.t. stress, angst Meer verbinding door extra evenementen. (Door de Studentenraad) o l l. l. i, o ? :.048 - o 1l >.O%> l l l l l l l l Projectmanagment Projectmanagement Onvoorzien Afronding l Tabel 8: Overzicht geplande en gerealiseerde inzet NPO-middelen i i 9,. . l v l . .;' ll tv i?tmcatie Wa VAN M/atcoumws marnix ac? 63 l l l l l l