26gekregen. Zo zijn er, ter ondersteuning, online kennisclips en andere digitale materialen/bronnen aangeboden via deelektronische leeromgeving. De voorbereiding van studenten voorafgaand aan de lessen heeft hiermee een grotere rol gekregenen tijdens de lessen was er meer ruimte voor verdieping.Weliswaar werd het directe onderlinge contact gemist, het digitale platform werd volgens de studenten adequaat en naartevredenheid ingezet door opleidingen. Direct persoonlijk contact heeft vooral een duidelijke meerwaarde voor het creren vaneen veilige leeromgeving en het geven van feedback. Docenten merkten dat feedback die op afstand gegeven wordt, snelharder aankomt. Daarom plannen docenten nu meer consultmomenten in met individuele studenten. Voor het werken ingroepen aan cases moeten docenten meer moeite doen om zicht te krijgen op de groepsdynamiek en het individueel presterenvan studenten daarbinnen.Met de lumpsum NPO-middelen (NP onderwijs genoemd in de handreiking corona-paragraaf) zijn veel extra docentenaangetrokken, door middel van een grote wervingscampagne. Deze docenten zijn snel ingezet om intensiever onderwijs en meerbegeleiding te geven, en om de werkdruk te verminderen.2. Plan besteding NPO-enveloppe middelen, realisatie en vooruitblik ProcesmatigTotstandkoming planEen werkgroep (bestaande uit: CvB lid, academiedirecteur, directeur Onderwijs en Onderzoek, HMR studentlid,businesscontroller en projectleider) is gestart met het beoordelen van de keuzelijst van het ministerie en heeft daarin eenselectie gemaakt. De selectie is gekoppeld aan de thema's en activiteiten die in de kwaliteitsafspraken gekozen zijn. Zo kunnende overlappende thema's, zoals studentsucces en studentwelzijn, efficinter en effectiever aangepakt worden. Op basis van eenberekening van de financile effecten is een voorstel gedaan voor verdeling van de middelen.De volgende gremia zijn geraadpleegd:Het herstelplan Lerarenopleidingen (thema 5) is door de academies Primair Onderwijs en de academie Voortgezet Onderwijs &MBO vanaf 2022 uitgevoerd.Op 3 juni 2022 heeft minister Dijkgraaf de tweede voortgangsrapportage NP Onderwijs mbo-hbo en onderzoek toegestuurd aande Tweede Kamer. Hij heeft hierin onder andere aangegeven dat het programma verlengd zal worden (pagina 3): Instellingengeven aan meer tijd nodig te hebben om hun plannen op een verantwoorde manier uit te voeren. Dat blijkt ook uit het feit datniet alle geplande acties in gang zijn gezet en de bestedingen her en der nog wat achterblijven. Ook studenten geven aan dat zijmeer ruimte nodig hebben voor herstel, waarbij te grote haast een averechts effect op hun welbevinden heeft. Ik wilinstellingen, studenten, docenten en wetenschappers die tijd dan ook graag gunnen. Daarom merk ik 2023 aan als regulierbestedingsjaar voor de beschikbare middelen uit het NP Onderwijs voor het mbo en ho, en het kalenderjaar 2024 tot zogenoemduitloopjaar.22 juni 2021: bespreking van het plan door de Hogeschoolmedezeggenschapsraad, de commissie Education & Research. 30juni een positief advies over het conceptvoorstel ontvangen met daarin het verzoek niet verder te schrappen in dekeuzelijst, en academies de ruimte te geven hierin zelf accenten te leggen.23 juni 2021: bespreking plan Raad van Toezicht, commissie Onderwijs, Onderzoek & Internationalisering, positief advies.25 juni 2021: bespreking plan hogeschoolberaad (directeuren en CvB,): aandachtspunt is de duurzaamheid van de plannen, enbeperken verantwoordingsdruk voor betrokkenen. Verder geen inhoudelijke opmerkingen.Aansluiting landelijke werkgroep NPO (basecamp) via Vereniging van Hogescholen.7 september 2021: instemming Hogeschoolmedezeggenschapsraad op het plan.7 september 2021: het plan, inzet en verdeling NPO-middelen vastgesteld door CvB.14 september 2021: plan ter bespreking op 7 oktober 2021 aan Raad van Toezicht gezonden.15 september 2021 indiening plan en bijlagen bij Berenschot. 27We hebben van deze mogelijkheid gebruikgemaakt en een addendum geschreven op ons plan Flexibel herstellen. Hierin wordtbeschreven dat de resterende middelen worden ingezet in de jaren 2022, 2023 en 2024. Een deel van het budget (ruim 1,5 mln.)is al ingezet in 2021 en vorig jaar verantwoord in ons jaarverslag. Op basis van een uitvraag onder de academiedirecteuren is eenherverdeling gemaakt van de inzet van de budgetten. Het betreft alleen een verschuiving in de tijd en geen inhoudelijkewijziging van de planvorming. De aard van de activiteiten blijft ongewijzigd en realisatie van het vastgestelde plan is nog steedsde doelstelling. De uitvoering van de acties ligt bij de academies en diensten; de regie op het totale NPO-plan ligt centraal. Er isnadrukkelijk gevraagd door de HMR en de opleidingen zelf om acties binnen de themas op te zetten die passend zijn voor destudenten van de betreffende opleidingen.Op 20 september 2022 is het addendum vastgesteld door het CvB. Vervolgens is het besluit ter informatie aan de HMRverstrekt.Monitoring & verantwoordingDe monitoring volgt de reguliere R-rapportages. Daarnaast is er een stuurgroep ingericht die de sturing van het project voorhaar rekening neemt. Omdat de themas grotendeels gelijk aan de kwaliteitsafspraken zijn, liggen de acties veelal in elkaarsverlengde. De ingezette middelen in 2022 zijn vanuit de academies en diensten financieel verantwoord, er is in kaart gebrachtwelke medewerkers zijn ingezet voor hoeveel fte, en op basis van de gemiddelde personeelslast zijn de gemaakte kostenvastgelegd in onze projectadministratie. Daarnaast zijn ook de materile lasten (m.n. facturen) geboekt op de NPO-projectnummers. InhoudelijkNHL Stenden heeft ervoor gekozen de tijdelijke (enveloppe') middelen zoveel mogelijk in te zetten op herstel: zorgen datstudenten alsnog succesvol, met de benodigde praktijkervaring, hun opleiding kunnen doorlopen en afronden. Met behulp van deNP onderwijs middelen (lumpsum) zijn veel docenten aangetrokken. De inzet van deze docenten geeft opleidingsteams demogelijkheid accenten te verleggen, extra activiteiten te organiseren en heeft bovenal een positief effect op de hoge werkdruk.Het geeft de mogelijkheid flexibeler te zijn in de onderwijsprogramma's, bijvoorbeeld doordat onderwijseenheden een extra keerkunnen worden aangeboden of doordat er extra begeleiding kan worden aangeboden. Dit deel van de NPO-middelen wordtvooral ingezet ten behoeve van remedirende activiteiten. De extra financile ruimte maakt het mogelijk een flexibeleronderwijsaanbod te genereren en geeft tegelijkertijd de gelegenheid om naar een duurzaam en toch flexibel onderwijsaanbodtoe te werken, passend bij het DBE-concept.De middelen die zijn doorgeschoven van 2022 naar 2024 worden benut om de na-effecten van de lockdowns op te vangen.Studenten hebben niet optimaal kunnen studeren, zijn soms onvoldoende in staat geweest in de praktijk opdrachten te doen ofstage te lopen en kunnen dat inhalen. Als gevolg van het doorschuiven van middelen kunnen de extra aangestelde docentenover een langere periode effectief ingezet worden.Een aantal voorbeelden van de ingezette acties in 2022:Thema 1 Soepele in- en doorstroomThema 2 Welzijn studentenDe extra docenturen zijn benut om ook voldoende tijd vrij te kunnen maken voor studiebegeleiding: het flankerend beleidvoor studentbegeleiding, ontwikkeld met behulp van de middelen kwaliteitsafspraken, is ingezet om de studenten beter inbeeld te hebben en beter te kunnen begeleiden bij doorstroom, maar ook bij een eventuele switch in of na het eerstestudiejaar.Er was extra begeleiding door kleinschaliger (lab- en /of praktijk) onderwijs vanwege de corona-maatregelen.Er werden extra online studiekeuzeactiviteiten georganiseerd.De Academie PO doet voor studenten met studie-achterstanden sprintsemesters (half jaar, om achterstanden in te halen,zowel op opleiding als in praktijk (stage)) en extra en intensievere afstudeerbegeleiding.Er zijn onder andere studentpsychologen ingezet in Meppel voor een specifieke doelgroep (internationale studenten) en opTerschelling via studentenpsychologen van het bureau Maarsing en Van Steijn. 28(bedragen x )Ontvangen 2021Ontvangen 2022Besteed 2021Besteed 2022Te besteden 2023Te besteden 2024TotaalHogescholen/UniversiteitenBekostigingBekostiging onderwijsdeel: corona-enveloppe.172-47Bekostiging onderzoek20310-213 -Bekostiging onderwijsdeel: extra instroom Studenten studiejaar 2020Bekostiging onderwijsdeel: compensatie verlagen collegegeld.689Subsidies -Regeling extra hulp voor de klasOnderzoekers Hogescholen (via NWO/SIA)893-893 -Totaal-47Tabel 1, totaaloverzicht ontvangen en ingezette NPO-middelen NHL StendenThema 3 Ondersteuning en begeleiding StageHet Student Succes Centrum is ontwikkeld en er is extra aanbod beschikbaar gemaakt, zowel voor studievaardigheden alsop het gebied van welzijn.Acquisitie en Matching: Regelen van extra en alternatieve stages voor studenten die niet op hun stageplek terecht kondenvanwege corona (o.a. buitenlandstages, maar ook stages op (basis)scholen in lockdown of met beperkte toegankelijkheidvoor extra volwassenen.Door verplaatsing of intensiveren van stages was extra stagebegeleiding noodzakelijk. FinancieelIn ons plan Flexibel herstellen hebben we voor 2022 bijna 9,2 mln. gebudgetteerd (NPO-enveloppe). Hiervan was 6,3 mln.voor themas 1 t/m 3 en 2,9 mln. voor thema 5. Op basis van het voorgenoemde addendum zijn deze bedragen naar benedenbijgesteld, een deel is doorgeschoven naar bestedingsjaar 2023 en uitloopjaar 2024. In onderstaande tabellen zijn de bijgesteldebudgetten opgenomen (addendum) en niet de oorspronkelijke (plan Flexibel herstellen).Onderstaande tabel toont de besteding van alle NPO-middelen, de NPO-enveloppe wordt vervolgens nog specifiek toegelicht.In 2022 is in het kader van de NPO-enveloppe meer dan 6,9 mln. besteed (en als zodanig ook geregistreerd in de project- enfinancile administratie). Het resterend niet-normatieve rijksbijdragebudget is als balanspost opgenomen, en de bedragen diezijn opgenomen in de kolommen te besteden 2023 en te besteden 2024 zullen in deze jaren vrijvallen. Per saldo zullen we voorde uitvoering van ons NPO-plan Flexibel herstellen nog een klein bedrag uit eigen middelen inzetten (). De budgettenvoor Bekostiging onderwijsdeel: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 en Bekostiging onderwijsdeel: compensatieverlagen collegegeld in bovenstaand overzicht zijn als normatieve rijksbijdrage toegekend. De financile verantwoording in dejaarrekening verloopt zoals beschreven in art. van de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving in het jaar waarop detoekenning betrekking heeft. De inhoudelijke verantwoording verloopt via het bestuursverslag, hier is geen aanvullendeverantwoording voor vereist.Een uitsplitsing van de NPO-enveloppe in de gedefinieerde themas is zichtbaar in onderstaande tabel: 29(bedragen x )Gepland 2021Besteed 2021Gepland 2022Besteed 2022Gepland 2023Gepland 2024TotaalSoepele in- en doorstroom, Welzijn studenten en social binding opleiding, Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages.Co-schappen -Lerarenopleidingen.Overig(buiten thema's) -Nog te bestemmen -Totaal.Tabel 2, planning en besteding per themaNPO-middelenEigen middelenBesteed in euros.391Aantal geholpen onderzoekers unieke personen3434Tabel 3, bestedingen NPO OnderzoekBeide bovenstaande tabellen sluiten op elkaar aan. De bestedingen over 2021 en 2022 zijn inmiddels bekend, beide jaren zijn ietshoger uitgekomen dan gepland. De budgetten voor 2023 en 2024 zijn hierop aangepast. De laatste kolom laat zien dat weuitkomen op een totale besteding van .000, dat is hoger dan de in het plan opgenomen besteding van.000.In ons plan Flexibel herstellen (en het addendum daarop) hebben we budgetten toegekend voor themas 1, 2 en 3 gezamenlijk.De activiteiten liggen inhoudelijk heel dicht bij elkaar en om de administratieve last te beperken (maken van arbitraironderscheid) hebben we het zowel in het plan als in de administratie ingericht als n post, waarop verantwoording afgelegddient te worden. Thema 5 (lerarenopleidingen) is wel apart opgenomen. VooruitblikIn 2023 worden de acties zoals in het plan beschreven voortgezet, passend bij de vraag en de behoefte van de studenten. Na deperiodieke voortgangsrapportages wordt beoordeeld of hogeschoolbreed de acties moeten worden bijgesteld. Binnen deacademies is er een continue PDCA-cyclus waardoor er op korte termijn acties per opleiding bijgesteld kunnen worden. NPO Bestuursakkoord onderzoek Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekerIn 2021 hebben 32 onderzoekers vertraging opgelopen vanwege corona(-maatregelen). Daar zijn in 2022 nog 2 onderzoekersbijgekomen waardoor het totaal is uitgekomen op 34 medewerkers. De kosten van de vertraging zijn berekend op . Wehebben bij Regieorgaan SIA een aanvraag ingediend ter compensatie in het kader van het NPO Bestuursakkoord Onderzoek. Op16 december 2021 ontvingen we het subsidieverleningsbesluit. De compensatie voor NHL Stenden is vastgesteld op .Daarmee is ook duidelijk geworden dat we uit eigen middelen hebben gefinancierd, namelijk het verschil tussen deberekende kosten en de verleende subsidie.Onderstaande tabel vat dit samen: