50 npo Bestedingsplan NPO Saxion heeft in het Saxion NPO-bestedingsplan de middelen verdeeld in twee tranches: Middelen eerste tranche - academiespecifiek Deze middelen zijn bedoeld voor academiespecifieke maatregelen. Academies hebben hun maatregelen bepaald aan de hand van input van studenten, gesignaleerde ontwikkelingen, een kleinschalig behoeftenonderzoek onder studenten, bevraging van enkele opleidingscommissies en studieverenigingen en de covid-enqute van januari 2021. Jaarlijks stellen academies hun plan waar nodig bij, binnen de kaders van het Saxion NPO-bestedingsplan. De maatregelen die opgenomen zijn in het bestedingsplan staan in tabel . De betrokkenheid en participatie van studenten binnen Saxion zijn van groot belang als het gaat om het in verbinding zijn met elkaar. tabel Academiespecifieke maatregelen Thema Maatregelen 1. Soepele in- en doorstroom, wegwerken van vertragingen Inzet docenten/student-assistenten voor bijlessen, voorbereiding herkansingen. Extra ondersteuning bij kernvakken en vakken met relatief laag rendement. Afstudeerbegeleiding. Extra inhaal-/toetsmomenten. Extra inzet voor praktijk-/vaardigheden- en deeltijdonderwijs. 2. Welzijn studenten en sociale binding Inzet slbers en studiecoaches. Inzet ouderejaars studenten/peers. Bindingsactiviteiten (startactiviteiten, kleine events, studiereis). 3. Ondersteuning en begeleiding stages Aanspreekpunt stages. Extra begeleiding buitenlandstages. Keuzelijst 1A 1A 1E 1E 1E 2A 2A 2C 3C 3C Middelen tweede tranche - Saxionbreed Een deel van de middelen is centraal bij diensten belegd, ten behoeve van activiteiten die Saxionbreed opgepakt zijn. Dit betreft bijvoorbeeld extra inzet van decanen, studentpsychologen en studiecoaches, het Keuzetraject Authentieke Nieuwe Start, extra middelen voor diploma- uitreikingen en diverse bindingsactiviteiten. De activiteiten die opgenomen zijn in het bestedingsplan staan in tabel . tabel Saxionbrede maatregelen Categorie In te zetten voor Capaciteit organisatie In de vorm van trainees die ingezet worden voor activiteiten binnen de 3 themas Centrale ondersteuning en student-well-being Loonkosten trainees en ondersteunende activiteiten zoals werving, selectie, matching, coaching, masterclasses, communicatie en monitoring. Well-being-officers. 51 Keuzelijst 1, 2, A, 2D Extra inzet decanen, studentpsychologen en studiecoaches, en doorontwikkeling 100-dagenprogramma. 2A, 1A en 1C Keuzetraject Authentieke Nieuwe Start (KANS). Career-services/stages. Bijkomende kosten, licenties voor buddys en andere studentbegeleiders (200 buddys x 350). Ondersteuning digitalisering onderwijs Doorontwikkeling digitaal onderwijs, extra ondersteuning academies door uitbreiding videoteam/learning developers (0,2 fte extra x 13 academies = 2,6 fte, x x 2 jr.). Extra inzet op MS365/digitaal onderwijs extra functionaliteit (800 uur x 115). Afschrijvingslast investering in Teams-rooms ten behoeve van (hybride) onderwijs. HR-ondersteuning en directe programmakosten NPO Werving en recruitment HR + arbeidsmarktcampagne. Programmateam/projectleider. Saxionbrede events Diplomeringen, P-uitreikingen, Saxionbrede introductie ten behoeve van binding en welzijn. Activiteiten studieverenigingen (KOSS) etc. 1A, 1D 3C 1A, 2A 1E 1E 2B 1, 2, , 2, C 2C Saxion Jaarverslag npo Overheveling van tweede naar eerste tranche Begin 2022 zijn een aantal middelen uit de tweede tranche specifiek aan academies toegekend, en daarmee dus overgeheveld naar de eerste tranche: - Het budget voor kennisclips is verdeeld over de academies, dit was voorheen een centraal budget waarop ingetekend kon worden. Het budget voor aanvullende maatregelen voor studenten met een verlengde BSA-status en onderwijs met grotere uitval is toegekend aan academies op basis van het aantal studenten met een verlengde BSA-status. Drie academies met veel praktijk-/vaardighedenonderwijs (LED, AGZ en AMM) ontvingen een apart bedrag voor activiteiten vallende onder thema 1, soepele in- en doorstroom. De middelen van de opleiding Interior Design & Styling (IDS) zijn aan de academie HBS toegekend; IDS werd vanaf het studiejaar 2021/2022 toegevoegd aan HBS.Bestemming nog beschikbare middelen Het Saxion NPO-bestedingsplan is opgesteld op basis van een verwacht bedrag van 12,4 mln. Later werd duidelijk dat het definitieve bedrag 13,8 mln. is. Voor de resterende k is begin 2022 een uitgewerkt voorstel besproken met de centrale medezeggenschapsraad. Besluitvorming volgde in het eerste kwartaal van 2023. De verdeling van de resterende k is als volgt: - is toegevoegd aan de eerstetranchemiddelen ten behoeve van thema 1, soepele in- en doorstroom. Academies kunnen deze middelen besteden aan begeleiding van studenten met achterstanden. euro is toegevoegd aan de tweedetranchemiddelen. Een deel van die middelen wordt besteed aan een tweede ronde van het corporate traineeship. Het gaat dan om plusminus vijftien trainees, met projecten die passen binnen de themas van het NPO. De staande organisatie zal een bijdrage leveren aan de loonkosten van de trainees. Bovendien wordt de samenwerking met de dienst HRM verstevigd zodat het programma op termijn een structurele plek kan krijgen in de organisatie. Het overige deel wordt besteed aan centrale ondersteuning op het gebied van student-well-being en Saxionbrede events. - Lerarenopleidingen Om het lerarentekort door de coronaomstandigheden niet verder te laten oplopen en te kunnen voorzien in de behoeften van de arbeidsmarkt, zijn er voor lerarenopleidingen extra middelen beschikbaar voor begeleiding van studenten. Voor de Academie Pedagiek en Onderwijs (APO) behelzen de middelen .000. Totaal budget NPO-corona-enveloppe De verdeling van de middelen is als volgt: tabel Totaaloverzicht NPO-corona-enveloppe Tranche 1e tranche 2e tranche Lerarenopleidingen Totaal Doel Academiespecifieke maatregelen. Instellingsbrede maatregelen. Bedrag 8,3 mln. 4,1 mln. 1,4 mln. 13,8 mln. Medezeggenschap De centrale medezeggenschapsraad is in een vroegtijdig stadium meegenomen in de planvorming voor besteding van de NPO- middelen, heeft hier input voor geleverd en stemde in met de verdeling en kaders van de eerste en tweede tranche van de NPO- middelen. Hiervoor werden de formele vergaderingen benut, maar ook vond bijvoorbeeld een gesprek plaats met een afvaardiging van de centrale medezeggenschapsraad om door te praten over studentenwelzijn en wat hiervoor benodigd is. Ook voor de besteding van de resterende k is afstemming met de centrale medezeggenschapsraad gezocht en zijn hun ideen meegenomen. De academieraden oefenen het instemmingsrecht wat betreft de aanwending van de NPO-middelen uit op de begroting(en). Academies betrekken de academieraad hierbij en de academieraad is en wordt in de reguliere begrotingscyclus om instemming gevraagd. Monitoring en rapportage Regie op planvorming en bewaking van de voortgang van de gestelde doelen liggen bij het programmateam. Uitvoering van de plannen vindt plaats door de gehele Saxion-organisatie; voor de eerste tranche middelen gaat dat om academies, voor de tweede tranche om diensten. De academies en diensten rapporteren viermaandelijks aan het programmateam over de voortgang middels een vastgesteld format. Er wordt zoveel mogelijk aangesloten bij de reguliere planning-en- controlcyclus van Saxion. Dat betekent dat de maatregelen van de eerste en van de tweede tranche onderdeel zijn van de jaarplannen en begroting van academies en betrokken diensten. Daarmee is ook het instemmingsrecht van de (decentrale) medezeggenschap formeel geborgd. Saxion kiest ervoor de inzet van de NPO- middelen via een project te verantwoorden en de kosten van het personeel via uren schrijven of allocatie van uren bij te houden. Op deze manier kan de besteding van de middelen gedegen verantwoord worden. Ook wordt over de maatregelen en voortgang gerapporteerd in de jaarverslagen van Saxion. In het geval van een eventuele (substantile) wijziging in de plannen wordt de wijziging aan de medezeggen- schap voorgelegd. Afhankelijk van welk (deel)plan het betreft, kan dit de centrale medezeggenschapsraad of de academieraad zijn. .3 Financile inzet In het jaarverslag 2021 is de financile inzet gerapporteerd conform de opbouw van het Saxion NPO-bestedingsplan. Op verzoek van de subsidieverstrekker zijn in dit jaarverslag de begroting en de realisatie op themaniveau weergegeven. Tabel Financin NPO (Bedragen x ) Soepele in- en doorstroom incl. kennisclips 1e tranche 2e tranche Subtotaal Welzijn studenten en sociale binding 1e tranche 2e tranche Subtotaal Ondersteuning en begeleiding stages 1e tranche 2e tranche Subtotaal Totaal 1e en 2e tranche Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten themas) Nog te bestemmen Totaal Gepland 2021 Besteed 2021* Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal** . . 286. . 200. . 468. .830 Door afronding op duizendtallen kan de som der delen afwijken van het totaal. * Besteding is incl. IDS (in het jaarverslag 2021 weergegeven in tweede tranche) en excl. co-financiering waar in 2021 sprake van was. ** Totaal = besteed 2021 + besteed 2022 + gepland 2023 + gepland 2024. Saxion Jaarverslag npo Academiespecifieke maatregelen (eerste tranche) In 2022 kwam de besteding van de NPO-middelen verder op gang. In 2021 kregen de plannen nadere uitwerking en werd ingezet op werving van medewerkers. In 2022 konden alle plannen ten uitvoer worden gebracht. Het bestedingsplan van Saxion bleef hierin leidend en voor de academiespecifieke maatregelen waren er inhoudelijk gezien geen grote bijstellingen. Thema 3 Ondersteuning en begeleiding stages Ook bij thema 3 zien we een onderbesteding (k 381 gepland, k 163 besteed). Ook hier geven academies aan hun plannen grotendeels uitgevoerd te hebben. Voorbeelden van activiteiten in 2022 binnen dit thema zijn:Extra stagebegeleiding. Uitbreiding van de capaciteit bij het praktijkbureau van de academie. Aanbieden van informatiebijeenkomsten. De geplande en gerealiseerde inzet van de academies zijn per thema te zien in tabel 4, achter 1e tranche. - Thema 1 Soepele in- en doorstroom, wegwerken van vertragingen De meeste inzet werd gedaan op thema 1, soepele in- en doorstroom. De geplande inzet (k ) werd zo goed als gerealiseerd (k ). Ook de komende jaren ligt de focus op activiteiten binnen dit thema. Voorbeelden van activiteiten in 2022 zijn:Extra inzet van docenten en student-assistenten. Kleinere lesgroepen. Extra toetskansen. Extra inzet op voorbereiding van herkansingen. Extra inzet voor begeleiding van praktijkonderwijs. Intensieve begeleiding van afstudeerders. Inzet op begeleiding van een herstart van de opleiding. Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding Binnen thema 2 werd minder besteed dan begroot (k gepland, k 810 besteed). Toch lukte het de meeste academies om hun plannen uit te voeren. Voorbeelden van activiteiten in 2022 binnen dit thema zijn:Inzet van studiecoaches. Aanbieden van activiteiten ter bevordering van sociale binding, zoals een introductieactiviteit, een eindejaarsafsluiting of een activiteit per klas. Inzet van buddys voor eerstejaarsstudenten. Motivatiegesprekken. Intensivering van studievoortgangsgesprekken.De onderbesteding in thema 2 en 3 werd verklaard door de verantwoordingseisen voor NPO of een te hoge doorrekening van kosten bij het opstellen van de begroting. En academie geeft aan de begroting 2022 wat naar beneden te hebben bijgesteld toen bekend werd dat 2024 als uitloopjaar kon worden beschouwd. Bij een aantal academies blijft de besteding dus wat achter op de oorspronkelijke begroting. Zij zullen dit en volgend jaar extra inzetten op een doelmatige en volledige besteding van de beschikbare middelen. Hiervoor zal ook uitloopjaar 2024 benut worden. Instellingsbrede maatregelen (tweede tranche) De beschreven categorien en acties uit de tweede tranche zijn ongewijzigd. Ook hier kwamen de bestedingen in 2022 op gang. Aangezien de tabel op themaniveau is ingedeeld, behandelen we hieronder ook de activiteiten per thema. Thema 1 Soepele in- en doorstroom, wegwerken van vertragingen - KANS (Keuzetraject Authentieke Nieuwe Start) richt zich op studenten die geen idee hebben of en hoe zij hun studie zullen vervolgen, omdat ze niet helder hebben wat hun drijfveren zijn, wat hun stip op de horizon is en hoe ze deze kunnen bereiken. In 2022 hebben zes groepen van zestien studenten deelgenomen aan KANS. Onderzoek naar motivatie van deelnemers is gerapporteerd en een beschrijving van het experiment is opgeleverd. Sinds september is naast KANS de spin-off Eindsprint! gestart. Hierin worden langstudeerders begeleid bij het afronden van hun studie. Professionaliseringsactiviteiten voor studiecoaches hebben binnen de academies AGZ en SCE plaatsgevonden, daarnaast is er aanbod vanuit Saxion Academy in voorbereiding. In 2022 constateerden we dat de besteding van de NPO- middelen voor digitalisering van het onderwijs achterblijft. Voor digitalisering van het onderwijs zijn ook middelen beschikbaar vanuit de kwaliteitsafspraken. Daarnaast verwacht Saxion middelen in het kader van de Digitaliseringsimpuls Onderwijs (Npuls). Het is daarmee mogelijk dit deel van de NPO-middelen (k 400) anders in te zetten. De middelen zijn herverdeeld over begeleiding van studenten (thema 1, eerste tranche), Saxionbrede events (thema 2, tweede tranche) en centrale ondersteuning voor uitgevallen studenten (thema 1, tweede tranche). De extra inzet op het 100 dagenprogramma van Saxion is conform plan voortgezet. Bijkomende uitgaven voor licenties en extra inzet op Microsoft 365 verliepen conform planning.55 We zien een onderbesteding op thema 1, soepele in- en doorstroom (k gepland, k 663 besteed). Deze is te wijten aan de onderbesteding op digitalisering van het onderwijs, hierboven toegelicht. Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding - De well-being-officers (regisseurs sociale veiligheid) zijn voortvarend gestart. Doel is dat voor de zomer 2023 alle procedures rondom sociale veiligheid gepdatet zijn. De cultuurverandering om te komen tot een aanspreekcultuur heeft meer tijd nodig. De extra decanen, psychologen en coaches zijn aangesteld en spreken zowel in Deventer, Enschede en Apeldoorn studenten. In totaal gaat het om een uitbreiding van 2,5 fte. De inzet op diplomeringen en uitreikingen verliep volgens plan. De middelen zijn ingezet om uitreikingen te organiseren binnen de op dat moment geldende maatregelen. De NPO-middelen maakten het daarnaast mogelijk om extra glans te geven aan uitreikingen voor de studenten die in de coronatijd bij Saxion studeerden. Na de pandemie vond in 2022 de introductie van nieuwe studenten weer fysiek plaats. De studenten hebben de introductie positief gewaardeerd. Door de pandemie is het lastig gebleken sponsoren te vinden. Daarnaast zijn de kosten van de introductie gestegen door de inflatie. Studenten vinden nog niet als vanouds de route naar de introductie, daarom is hiervoor een kleinere bijdrage dan voorheen gevraagd aan de studenten. KOSS ontving k 20 op basis van het door hen ingediende plan voor bindingsactiviteiten. Afschrijvingslast investering in Teams-rooms ten behoeve van (hybride) onderwijs verliepen conform planning.Bij thema 2 zien we een overbesteding (k 498 gepland, k 806 besteed). Er zijn meer NPO-middelen ingezet voor met name de introductie dan begroot, maar op andere plekken binnen de centrale ondersteuning was er een lichte onderbesteding. De overheveling vanuit digitalisering van het onderwijs naar de introductie kwam hieraan tegemoet. Saxion Jaarverslag npo Thema 3 Ondersteuning en begeleiding stages - De inzet van NPO-middelen heeft geleid tot onder andere wekelijkse consulten voor studenten, career-cafs en loopbaanorintatietrajecten voor studenten. Doordat de werving van nieuwe collegas tijd kostte, kwam de besteding wat later op gang (onderbesteding thema 3 is k 90). Corporate traineeship (thema 1, 2 en 3) Conform het Saxion NPO-bestedingsplan worden trainees ingezet voor activiteiten binnen de drie themas. Het project loopt conform planning en verwachting. We begonnen met 17 trainees, inmiddels zijn dit er 15. De trainees ontlasten het zittend personeel en worden ingezet op de 3 NPO-themas. Halverwege het traject beoordelen de trainees het programma met een 7,4 en de opdrachtgevers scoren een 8. De evaluaties geven ons gerichte input om het programma voor de tweede ronde te optimaliseren. Ook daar worden trainees ingezet op concrete projecten, getoetst op de NPO-doelstellingen. Programmamanagement en HRM (thema 1, 2 en 3) De activiteiten uit het Saxion NPO-bestedingsplan worden ondersteund door programmamanagement en HRM (werving en recruitment). Door de inzet van een extra recruiter en een adviseur arbeidsmarktcommunicatie hebben we verder kunnen investeren in onder andere het aantrekken van personeel, specifieke inzet op moeilijk vervulbare vacatures, open dagen van Saxion voor zowel potentile studenten als potentile medewerkers, een online campagne in het najaar van 2022 en de inzet van arbeidsmarktverkenningen als input voor de wervingsaanpak. Inzet middelen lerarenopleidingen De Academie Pedagogiek en Onderwijs (APO) signaleerde een hoger risico op uitval en studievertraging bij de studenten van de pabo en heeft twee richtingen ontwikkeld om deze risicos tegen te gaan. De eerste betreft de inrichting van een blended VR-cursus voor aanstaande en startende leerkrachten op het gebied van klassenmanagement. De tweede betreft intensivering van begeleiding en professionalisering van aanstaande en startende leraren in de partnerschappen Samen Opleiden en Professionaliseren en de doorgaande lijn van opleiding naar inductie. Inhoud en projectorganisatie Het jaar 2021 stond in het teken van de inspanning om samen met betrokkenen tot een goed plan te komen dat vanaf 2022 zou worden uitgevoerd. Het lectoraat Vernieuwingsonderwijs is ingezet om de contouren van het plan uit te werken. Ook zijn de partnerschappen Opleiden in de School Stedendriehoek, Twente Oost en Twente West actief betrokken bij het opstellen van het plan (specifiek het deel intensivering van begeleiding en professionalisering van aanstaande en startende leraren). Tot slot is het plan in de opleidingscommissie en academieraad besproken. De academieraad stemde in november 2021 in met het plan. In het plan onderscheiden we vijf werkpakketten: 1. Praktijkervaring bevorderen met VR: dit betreft het ontwikkelen en testen van de blended VR-cursus. 2. Professionalisering lerarenopleiders op het gebied van VR: dit betreft het inzetten van VR-modules voor het trainen van het verzorgen van presentaties, het voeren van oudergesprekken en het omgaan met pestgedrag in de klas. Lerarenopleiders leren over de mogelijkheden en beperkingen van VR. Ze leren VR-modules voor hun eigen onderwijs te selecteren en betekenisvol in te zetten in hun onderwijs voor lerarenopleidingen. 3. Inspiratie- en toekomstorintatiesessies: sessies voor studenten, schoolopleiders en lerarenopleiders. Gastsprekers uit binnen- en buitenland worden gevraagd om inzichten te bieden in technologische ontwikkelingen en de impact ervan op het onderwijs. . Aansluiting afstudeer- en inductiefase: extra ondersteuningsbehoeften, ouderbetrokkenheid, klassenmanagement en werkdruk. 5. Leraren in opleiding en lerarenopleiders: extra ondersteuningsbehoeften en ouderbetrokkenheid. Er is een projectorganisatie ingericht om de werkpakketten uit te voeren. Twee projectleiders (n verantwoordelijk voor werkpakket 1, 2 en 3 en n verantwoordelijk voor werkpakket 4 en 5) rapporteren aan de stuurgroep. Voor de werkpakketten 1, 2 en 3 wordt samengewerkt met onder andere de Academie Creatieve Technologie (ACT). Voor werkpakket 4 en 5 is de samenwerking gezocht met de partnerschappen zoals hierboven genoemd. Het jaar 2022 Sinds 2022 maken we meters met de verschillende werkpakketten. Materialen worden ontwikkeld, uitgeprobeerd, gevalueerd en actief en doelbewust in het bestaande en het nieuwe curriculum gentegreerd. Opschaling van de activiteiten vindt plaats vanaf september 2023, zodat we alle studenten door de initiatieven bereiken. Er worden dus flinke stappen gezet in het tegengaan van uitval en studievertraging bij de studenten van de pabo. De besteding van de middelen is in 2022 op gang gekomen. Ten opzichte van de begroting was er een onderbesteding van k 86. Dat kwam met name door een wat lagere inzet van medewerkers in werkpakket 4 en 5 door personeelskrapte. In de eerste helft van 2022 stelden we de verschillende werkgroepen in de werkpakketten samen en zetten we in op het aanschaffen van de hardware (VR-brillen en gamecomputers), het aanschaffen van de software en het ontwikkelen van de benodigde onderwijsmaterialen bij dit materiaal. In de tweede helft van 2022 is het materiaal getest en verder verfijnd. Daarbij ontwikkelden we onderzoeksplannen om de effectiviteit bij opschaling in kaart te brengen en het materiaal te optimaliseren. In 2023 vindt opschaling en onderzoek hiernaar plaats. In de eerste helft van 2022 is ook een inzetplanning gemaakt en zijn de deelnemers voor de werkpakketten 4 en 5 geworven in het werkveld en de APO; vanaf september 2022 werkten werkveld en academie gezamenlijk aan het ontwerpen van materiaal dat bijdraagt aan de professionele ontwikkeling van studenten en startende leraren. Daarbij is afstemming tussen het curriculum en de inductiefase gezocht. De eerste ontwerpfase van verkenning en verdieping in de verschillende onderwerpen vond plaats. Dit alles heeft als oogmerk een leven lang ontwikkelen inhoudelijk vorm te geven en studenten en starters te behouden voor het beroep. De geplande activiteiten sluiten in hoge mate aan bij de doelstellingen van het NPO. Ten eerste is het ontwerpen en inzetten van digitale oplossingen voor het uitbreiden van de mogelijkheden om praktijkervaring op te doen op het gebied van klassenmanagement een belangrijke onderlegger van het geformuleerde plan. De werkpakketten 1, 2 en 3 sluiten daarop aan. De werkpakketten 4 en 5 sluiten aan bij de NPO-doelstellingen extra begeleiding aan studenten en startende leraren te bieden, de regionale samenwerking te intensiveren en extra ondersteuning aan lerarenopleiders te bieden. Vooruitblik Het bestedingsplan blijft de komende jaren leidend; er wordt hierin geen grote bijstelling voorzien. Saxion heeft eind % van de NPO-middelen besteed. In 2022 werd 3,5 keer zoveel besteed als in 2021. We verwachten in 2023 nogmaals een besteding van 4,8 mln., voor de resterende 3 mln. zal uitloopjaar 2024 ingezet worden. Het bestedingsplan blijft in 2023 en 2024 leidend; er wordt hierin geen grote bijstelling voorzien. Onze focus ligt op studentenwelzijn en het voorkomen van uitval. De NPO-middelen maken een intensivering van onze begeleiding en ondersteuning mogelijk. Saxion Jaarverslag 2022