9. NPO bestedingsplan, realisatie en vooruitblik Inhoudelijk Onderdeel Soepele in- en doorstroom (inhaal- en ondersteuningsprogramma's) Voorgenomen maatregelen Extra toetsgelegenheden (40x) voor studenten Extra studiebegeleiding voltijdstudenten die in het eerste jaar tussen de 40-50 EC hebben behaald. Focus op studieplanning/overzicht bewaren, samen leren, achterstanden inhalen. Extra zomercursussen ondersteuning Wiscat voor studenten die toets in eerste jaar niet hebben behaald en door uitstel bsa extra jaar hebben. Versterken (online) studiekeuzeactiviteiten: meeloopdagen, proefstuderen, buddyprogramma, (online) open dagen. Realisatie en vooruitblik Beoogde resultaten: Vertraging in doorstroom naar en in de hoofdfase voorkomen, doordat studenten toetsen alsnog kunnen behalen. Voorkomen dat voltijdstudenten in het tweede jaar verdere achterstanden oplopen en overzicht verliezen, omdat ze nog veel onderdelen uit het eerste jaar moeten behalen. Extra ondersteuning Wiscat. Bevorderen van een goede start van de studie en voorkomen van uitval door goede binding. Voortgangsrapportage 2022: In augustus 2022 is er extra toetsweek geweest voor studenten die toetsen hebben gemist vanwege Covid-19 in herfst en winter 2021/2022. Er is besloten om in 2022 extra studiebegeleiding aan voltijdstudenten met achterstand te bieden. Dit in de vorm van een aparte begeleidingsgroep, zodat we nog meer ondersteuning kunnen bieden op maat. Extra zomercursus uitgevoerd volgens plan. Ook extra individuele begeleiding voorbereiding wiscat door rekendocenten uitgevoerd. Besloten om de applicatie Enlighted niet te gebruiken na tegenvallende resultaten. (Online) studiekeuzeactiviteiten zijn volgens plan uitgevoerd. Onderdeel Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (begeleiding studenten) Voorgenomen maatregelen Extra inzet decanaat: adviseren, tijdig signaleren en doorverwijzen studenten met complexe problematiek die studievoortgang belemmert. Inzet psycholoog, gespecialiseerd in levensvragen van de doelgroep, op oproepbasis beschikbaar, in aanvulling op het werk van decanen en reguliere hulpverlening. Faalangsttraining voor studenten/ training Mindfullness. Studievereniging Utopia- Community programma: stadssafari, vintagemarkt, sportclinics, etc. Pro-actieve benadering bij kwetsbare studenten: versterken informatievoorziening via de portal. Realisatie en vooruitblik Beoogde resultaten: Welzijn bevorderen en uitval voorkomen doordat studenten zich gesteund weten en tijdig de juiste hulp krijgen. Vergroten studentenwelzijn en voorkomen uitval/ studievertraging, aanbod tijdig en op maat voor kwetsbare studenten. 65 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Onderdeel Voorgenomen maatregelen Studievertraging voorkomen door extra ondersteuning voor studenten die onder de toegenomen druk minder presteren. Sociale binding bevordert welzijn studenten en contact. Relevante informatie voor kwetsbare studenten wordt beter vindbaar op de portal. Bevordering samenkomsten studenten. Betere faciliteiten, ondersteuning welbevinden studenten. Voortgangsrapportage 2022: Extra inzet decanaat en aanvullende inzet psycholoog volgens plan uitgevoerd naar behoefte studenten en opgenomen in plan van inzet van betreffende personen. Faalangsttrainingen zijn voorafgaand aan de toetsweek fysiek gegeven, waarvoor veel waardering van studenten. Uitgestelde Utopia Community Programma is grotendeels uitgevoerd in 2022 omdat in 2021 de geldende Coronamaatregelen de activiteiten nog niet toelieten. We hebben daarnaast extra community-activiteiten uitgevoerd zoals: extra inzet docenten tijdens introkamp, aandacht voor welzijn studenten tijdens toetsweek, vieren dagvan de leraar voor de student. Online ondersteuningsprogramma Mirro onder de aandacht in alle pro-groepen. Ook via decanaat en Studentzaken onder de aandacht gebracht bij studenten. Gebruik lijkt helaas nog niet erg toe te nemen. Daarom is er in 2022 aandacht gekomen voor het ontwikkelen van een nieuwe zorgstructuur waarbij we o.a. een extra decaan gaan inzetten en een sociaal maatschappelijk werkster op zzp basis willen aantrekken. Naar verwachting kan dit in collegejaar 2023-2024 gerealiseerd worden. Caf 80, studentenwerkplekken en herinrichting OWP gerealiseerd in 2021 en in 2022 zijn de fysieke activiteiten die op deze plekken bedacht waren uitgevoerd. Denk aan: alumniborrel in caf 80, barbecue voor afgestudeerde studenten. Onderdeel Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (stage offensief) Realisatie en vooruitblik Beoogde resultaten: Voorgenomen maatregelen Borgen intensieve begeleiding van studenten/ zij-instromers bij hun leren in praktijk op de opleidingsscholen: bezoeken studenten en extra inzet gedetacheerde praktijkbegeleiders uit de opleidingsscholen. Studenten ervaren dat ze gezien worden in praktijk en de begeleiding van schoolopleider en praktijkbegeleider van de pabo is optimaal afgestemd op onderwijsbehoefte student. Voortgangsrapportage 2022: Borgen intensieve begeleiding uitgevoerd volgens plan, alle circa 1000 studenten zijn bezocht met extra inzet van gedetacheerde praktijkbegeleiders. In 2023 krijgen we structureel geld voor opleiden in de school, waardoor we deze kostenpost niet meer vanuit de NPO-gelden hoeven te financieren. Onderdeel Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken Voorgenomen maatregelen Borgen intensieve begeleiding van studenten/ zij-instromers bij hun leren in praktijk op de opleidingsscholen: bezoeken studenten en extra inzet gedetacheerde praktijkbegeleiders uit de opleidingsscholen. Inzet van Irisconnect/ licenties voor alle studenten en praktijkbegeleiders/ Irisconnect-kits/ training praktijkbegeleiders a 230,- pp voor drie jaar (76,- pj). Ontwikkeling educatieve opnames om studenten extra digitale mogelijkheden te geven voor oefening in vakinhoudelijke en vakdidactische bekwaamheid. Begeleiding verlengersgroepen hoofdfase (15 studenten) en afstudeerfase (40 studenten). 66 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Onderdeel Voorgenomen maatregelen Extra inzet pro-begeleiding kwetsbare studenten, 1 uur per student. Cordinatie en begeleiding extra studenten in het kader van het mentoring project. Verbeteren toepassing ict applicaties. Realisatie en vooruitblik Beoogde resultaten: Studenten ervaren dat ze gezien worden in praktijk en de begeleiding van schoolopleider en praktijkbegeleider van de pabo is optimaal afgestemd op onderwijsbehoefte student. Iris Connect faciliteert begeleiding in de opleidingsschool op afstand en (peer)feedback op leren in praktijk. Studenten hebben toegang tot kennisbasis natuuronderwijs via educatieve opnames als kennisbron. Verlengersgroepen naar de eindstreep helpen. Aandacht voor kwetsbare studenten om uitval/ studievertraging te voorkomen. Verbetering functioneel gebruik ict-applicaties ter ondersteuning van de studenten ter bevordering van de studievoortgang. Voortgangsrapportage 2022: Borgen intensieve begeleiding uitgevoerd volgens plan (zie ook onderdeel hierboven). Het blijkt niet functioneel om alle studenten een Irisconnect licentie te geven. Wel is er extra professionaliseringstijd voor docenten geweest om te kunnen werken met Irisconnect. Er blijken wel extra middelen nodig in ICT om studenten goed te kunnen volgen en te voorzien van informatie. Daarom zullen er extra kosten voor ICT worden gemaakt (aanschaf Canvas en portfolio). Educatieve opnames worden ingezet bij Natuur, en maken ook integraal onderdeel uit van het aanbod voorbereiding Landelijke Toelatingstoetsen. Verkenning met Radiantpartners in het kader van Versnellingsplan Surf of breder ontwikkeld materiaal toegankelijk gemaakt kan worden. Begeleiding verlengersgroepen en extra inzet pro-begeleiding uitgevoerd volgens plan. Voorbereiding begeleiding extra studenten mentoringproject heeft plaatsgevonden in 2022. Het begeleidingsteam is daarbij uitgebreid van n naar drie begeleiders, die actief scholen hebben geworven om studenten individueel te koppelen aan leerlingen. Daarnaast hebben zij studenten getraind om leerlingen te coachen op hun leerbehoeften. Wordt in 2023 vanuit eigen middelen verder gefinancierd. Inzet programmaleider ICT & onderwijs voor verbetering functioneel gebruik ict-applicaties en professionalisering (professionalisering op werken met teams, werken met Canvas) docenten heeft plaatsgevonden. Procesmatig Op 21 mei 2020 is het Bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs mbo en ho ondertekend. Op basis van het bestuursakkoord heeft binnen Thomas More Hogeschool een brede verkenning plaatsgevonden van de mogelijke maatregelen die getroffen kunnen worden. Hierbij zijn medewerkers en studenten betrokken. De directie heeft vervolgens een eerste uitwerking van het bestedingsplan opgesteld. 67 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Het bestedingsplan is afgestemd met verschillende gremia binnen de hogeschool. Uit het bestedingsplan blijkt dat de inzet met name in de jaren 2021 en 2022 plaatsvindt, conform de geuite wens in het bestuursakkoord. Voor de thema's 1 en 2 is bewust gekozen voor een afbouw in 2023 als afsluiting van collegejaar 2022/2023. Ten aanzien van de thema's 3 en 5 (stages, studievertraging en uitval) is zo veel mogelijk op de korte termijn (2021 en 2022) ingezet. Op het bestedingsplan is, na eerdere afstemming, instemming verkregen van de medezeggenschapsraad. In de financile kwartaalrapportages en de jaarverslagen (2021, 2022 en 2023) wordt verantwoording afgelegd over de financile voortgang van het bestedingsplan. De directie van de hogeschool zal daarnaast ook inhoudelijk verslag uitbrengen van de activiteiten en behaalde resultaten van het plan. Dit wordt onder andere besproken in de bestuursvergaderingen, de vergaderingen van de raad van toezicht en de vergaderingen van de medezeggenschapsraad. De samenvatting van het oorspronkelijke bestedingsplan is: Samenvatting bestedingplan NPO 2023 Totaal Soepele in- en doorstroom (inhaal- en ondersteuningsprogramma's) Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (begeleiding studenten) Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (stage offensief) Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken Extra hulp in de klas Totaal.613 In de loop van 2022 is het bestedingsplan met instemming van de medezeggenschapsraad als volgt aangepast op basis van de actuele ontwikkelingen: Samenvatting update bestedingplan NPO 2023 Totaal Soepele in- en doorstroom (inhaal- en ondersteuningsprogramma's) Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (begeleiding studenten) Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (stage offensief) Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken Extra hulp in de klas Totaal.613 De aanpassingen hebben voornamelijk te maken met het feit dat enkele onderdelen, zoals de aanpak van enkele ict-onderwerpen, iets later dan oorspronkelijk gepland, plaatsvinden. Van de in 2021 en 2022 ontvangen niet-normatieve Rijksbijdrage is in de balans per 31 december 2022 een bedrag van als nog te besteden subsidie opgenomen. De bestedingen ten opzichte van het in 2022 bijgewerkte plan zijn: 68 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Onderdeel Soepele in- en doorstroom (inhaal- en ondersteuningsprogramma's) Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (begeleiding studenten) Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (stage offensief) Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken Extra hulp in de klas Totaal Ontvangen NPO in 2021 en 2022 Te besteden per 31 december 2022 tot en met 2022 tot en met 2022 Plan Realisatie Verschil Plan Realisatie Verschil. . . - Het is de verwachting dat deze bestedingen in 2023 conform het in 2022 bijgewerkte plan verlopen de tijdelijke niet-normatieve Rijksbijdrage inzake het NPO dan volledig is besteed. Verantwoording inzake het bestuursakkoord NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers Naar aanleiding van het bestuursakkoord NPO Steunprogramma voor herstel en perspectief onderzoekers zijn geen aanvullende middelen aangevraagd en evenmin ontvangen. De dienstbetrekkingen van de aan TMH verbonden onderzoekers zijn nooit in het geding geweest naar aanleiding van de COVID-19 pandemie. De gevraagde verantwoordingstabel is daarom als volgt: NP Onderwijsmiddelen Eigen middelen Besteed in euros Aantal geholpen onderzoekers unieke personen 69 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden