68Nationaal Programma OnderwijsDe coronacrisis heeft effect gehad op het mentale welzijn en de studievoortgang van studenten. Daarnaasthebbeninstellingen in het hoger onderwijs veel extra kosten moeten maken om de gevolgen op te vangen enwaser in 2020 een relatief groteinstroom van studenten. Daarom heeft het kabinet besloten tot een NationaalProgramma Onderwijs (NPO). Hierbij zijn substantile middelenbeschikbaar gesteld om knelpunten rond degevolgen van de groeiende instroom en de coronacrisis op te lossen.Met name de opleiding hbo-v heeft de gevolgen gevoeld van de grote groei van het studentenaantal. Om die redenzijn extra docenten aangenomen en is ingezet op het versterken van de ondersteuning vanuit het servicebureau. Inde academie Health Care hebben we te kampen gehad met een hoog ziekteverzuim, een deel van de middelen isingezet om dit op te vangen.Tot slot zijn er een grote investeringen gedaan in ICT, in apparatuur, systemen en mensen, waarmee de nieuwemanier van werken en onderwijs voldoende gefaciliteerd kan worden.Een deel van de middelen is geoormerkt; de medezeggenschapsraadheeft instemmingsrecht op de plannen diezijn gemaakt ten behoeve van de achterstanden bij studenten. Deze gelden moeten in 2021 en 2022 wordenbesteed, waarbij uitloop in 2023 is toegestaan.Bij het maken van de plannen voordeze extra maatregelen is een eerste uitvraag gedaan bij de opleidingen en deopleidingscommissies. Daaruitkwam naar voren dat vooral behoefte was aan begeleiding van studenten, zowelmentaal als in studievoortgang, en werd aangegeven dat groepsvorming en binding met het onderwijs achterbleef.Bij de opleiding hbo-v was ook een extra investering op het gebied van stageplekken nodig. De plannen zijn alsonderdeel van de Hoofdlijnen begroting voorgelegd aan de medezeggenschapsraad, die injuni 2021 hiermee heeftingestemd.Vanuit de NPO-gelden is er 0,8 fte extra secretarile ondersteuning ingezet, om het extra organisatorische werk bijhet regelen van toetsen en individuele begeleiding bij praktijkopdrachten op te vangen. In het plan is opgenomendat het decanaat met0,4 fte wordt uitgebreid, dit is voor de zomer van 2021 gerealiseerd en loopt in ieder gevaldoor tot zomer 2023.Er is veel genvesteerd in extra personele inzet om het docententeam te verlichten, bijvoorbeeld in de begeleidingvan studenten of het nakijken van toetsen. Door gebruik te maken van urenuitbreidingen en het bestaande netwerkaan te spreken, zoals alumni, is het gelukt om dit op korte termijn te realiseren. Ook zijn er in elke academiestudiecoaches aangesteld, die beschikbaar zijn bij belemmeringen op het gebied van studievoortgang en zijn ermedewerkers aangenomen voor het opstellen van maatwerktrajecten. Samen met studenten maken zij eenaangepast studieplan, waarmee het overzicht verbetert en de studievertraging beperkt blijft.Voor tweede- en derdejaarsstudenten zijn activiteiten georganiseerd ter versterking van groepsvorming en desociale context. Studenten van de pabo mochten met hun PPO-groep een plan indienen, ook werd er meegedaanaan een landelijke sportdag. De academie Social Work/Theologie ging naar Schiermonnikoog in het kader vanvorming in groepsdynamica. Voor de studenten van Health Care werden filmavonden georganiseerd, voor desociale component van het beroepsprofiel en de sociale binding.Om de vaardigheidsvakken toch, maar met voldoende afstand, aan te bieden en zo vertraging te beperken, zijn erextra oefenmogelijkheden gecreerd. Dit werd gefaciliteerd door het secretariaat, dat hier extra uren voor heeftingezet. Daarnaast is een extra lokaal voor het oefenen en toetsen van verpleegtechnische vaardigheden ingericht, 69Alle bedragen x Hogescholen/universiteitenTe ontvangen 2021Te ontvangen 2022Besteed 2021Besteed 2022Te besteden 2023, 2024Bekostigingbekosting onderwijsdeel: corona-enveloppebekostiging onderzoekbekostiging onderwijsdeel: extra instroom studentenstudiejaar 2020-bekostiging onderwijsdeel: compensatie verlagen collegegeld.220SubsidiesRegeling extra hulp voor de klas6963Onderzoekers Hogescholenom de hoeveelheid studenten te kunnen herbergen.Studenten van de Educatieve Academie kon cursussen volgen die passen in hun studieplan. Deze verzoekenwerden ter beoordeling voorgelegd aan de studentcordinator en de procescordinator. Nog niet alle studentenhebben hieraan deelgenomen, dus die mogelijkheid wordt verlengd in 2023. Studenten van de academische paboontvingen extra afstudeerbegeleiding.Juist voor de studenten hbo-v was in de coronaperiode de stage een uitdaging. Sommige stageplekken konden nietdoorgaan, ook was de mentale belasting hoog. Het stagebureau heeft veel extra inzet gepleegd om zorg te dragenvoor het plaatsen van studenten en is daar ook goed in geslaagd. Daarnaast hebben stagebegeleiders extragenvesteerd in de ondersteuning en begeleiding van hun studenten.Het curriculum vraagt om aanpassingen door de ontwikkelingen tijdens de coronaperiode, het team vanSocialWork/Theologie heeft zich tijdens de teamdagen hier op gefocust. Bij de Educatieve Academie is in dit kaderdeelname aan het Velon-congres voor een grotere groep deelnemers gestimuleerd.Alle academies hebben de afgelopen twee jaar de PPO-groepen (nog) kleiner dan normaal gehouden, maximaal 10-12 studenten. Op deze manier hoefden er geen wisselingen in de groepen plaats te vinden, bleef de sociale contextvertrouwd en kleinschalig en hadden PPO-docenten een beter beeld van hun studenten en meer ruimte voor debegeleiding die nodig was. Hiervoor zijn extra PPO-docenten ingezet. 70Alle bedragen x Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022Gepland 2023 Gepland 2024TotaalSoepele in- en doorstroomWelzijn studenten en sociale binding opleidingOndersteuning en begeleiding op het gebied van stages525282375LerarenopleidingenCoschappenOverigNog te bestemmenTotaal.366Bestuursakkoord hoger onderwijsIn de zomer is het Bestuursakkoord 2022 hoger onderwijs en wetenschap getekend door de minister van OCW, deVH en UNL, met daarin drie pijlers voor de komende jaren. Met het bestuursakkoord wordt beoogd het hogeronderwijs in de basis te versterken, door te investeren in onderwijskwaliteit en praktijkgericht onderzoek, maar ookdoor het vergroten van de instroom en de samenwerking in de sectoren en internationaal te verstevigen. Daarnaastwil het bestuursakkoord meer ruimte geven aan divers talent, door te investeren in studentenwelzijn, socialeveiligheid en inclusie en aandacht te hebben voor werkdruk.Tenslotte wordt ingezet op het vergroten van demaatschappelijke impact door een betere aansluiting op de arbeidsmarkt, meer aandacht voormacrodoelmatigheid en kennisbenutting en vitalisering van de krimpregio's.De thema's in het bestuursakkoord sluiten goed aan op de strategische ambities van HogeschoolViaa. In hethoofdstuk Strategisch beleid worden veel aspecten toegelicht. Onze eerste ambitie is het vergroten van sociale veiligheid en inclusie, dit wordt meer expliciet ook nog toegelicht inhet onderdeel Sociaal jaarverslag. Hier wordt ook meer in het algemeen de inzet op studentenwelzijn inbeschreven. Het verbeteren van de onderwijskwaliteit en het praktijkgericht onderzoek is voortdurend onderwerp van aandacht,zoals ook nader wordt beschreven in het hoofdstuk Onderwijs en onderzoek, en bij de verantwoordingKwaliteitsafspraken in het hoofdstuk Bestuur, medezeggenschap en toezicht.