De NSE besteedt ook aandacht aan studeren met een ondersteuningsbehoefte. Qua scores steekt Windesheim op dit gebied uit boven andere grote hogescholen: Windesheimstudenten met een ondersteuningsbehoefte zijn het meest tevreden over de voorzieningen voor het faciliteren van studeren met een ondersteuningsbehoefte. Windesheim scoort niet alleen gemiddeld over alle voorzieningen het beste maar scoort ook het beste van alle grote hogescholen op alle negen voorzieningen. De hoogste scores kreeg Windesheim voor informatie na persoonlijk gesprek en de toetsvoorzieningen. De grote tevredenheid over Windesheim en vooral over de docenten blijkt ook uit de hbo-monitor. Vier op de vijf alumni, afgestudeerd in het collegejaar 2020-2021 is tevreden met de studie. Op de vraag of zij opnieuw voor Windesheim zouden kiezen, is het antwoord ja. Ook raden ze de hogeschool aan bij familie of vrienden. De alumni zijn met name erg tevreden over het praktijkgericht onderzoek en in de inhoud van de studie. Windesheim maakte een keuzemenu met interventies met negen themas: 1. Extra studentenbegleiding voor soepele instroom en doorstroom in de studie 2. Intensiveren activiteiten vr de poort t.b.v. studiekeuze en goede landing 3. Extra onderwijs- en toetsactiviteiten t.b.v. inlopen studievertraging 4. Versterken contact en binding tussen studenten onderling en met de opleiding en Windesheim 5. Ondersteuning bij het zoeken en vinden van stageplekken 6. Meer flexibiliteit in stageopdrachten Specifiek voor de lerarenopleidingen: A. Extra begeleiding voor studenten en zij-instromers B. Extra onderwijs in de opleiding C. Oplossingen, waaronder digitale, voor het uitbreiden van de mogelijkheden om praktijkervaring op te doen Studenten in de prijzen Almer Hietkamp, student van onze deeltijdopleiding Docent en Kennismanager Dienstverlening en Producten is uitgeroepen tot Nationaal Onderwijstalent van 2022. Almer werkt bij Piter Jelles de Brge in Leeuwarden, een school voor praktijkonderwijs. Als docent in opleiding weet hij heel knap de context van dienstverlening en producten te verbinden met de kerndoelen van het praktijkonderwijs. Ook bouwde hij rond de school een netwerk van bedrijven, instellingen en het mbo op. Zijn leerlingen krijgen daardoor een beter beeld van het beroep en van hun eigen talenten. Alumna Toegepaste Gerontologie Maritte van Raalte won de NVG-KNOWS Professor Joep Munnichs-scriptieprijs voor haar afstudeeronderzoek naar de betekenis van senioren voor muziekverenigingen. Ze deed haar onderzoek middenin de coronalockdowns en heeft ruim enqutes ontvangen. Zo ontdekte ze dat veel senioren echt wel digitaal vaardig zijn. Coronaparagraaf Voor de inzet van de NPO-middelen hanteerde Windesheim de inhoudelijke doelstellingen die OCW koppelde aan de middelen en twee eigen uitgangspunten: maatwerk en organiseerbaarheid. Windesheim besloot opleidingsteams de ruimte te geven om die interventies te kiezen en uit te voeren die aansluiten bij de specifieke situatie en behoeften van de studenten van de verschillende cohorten van de opleiding. Daar waar de behoeften op voorhand duidelijk de opleidingen overstijgen, worden de interventies omwille van efficiency en effectiviteit Windesheimbreed opgepakt. De inzet van de opleidingsteams en de Windesheimbrede inzet bepalen samen de inzet van Windesheim in de drie kalenderjaren 2021-2023 en vormen het totaalplan van de besteding van de NPO-middelen. De Centrale Medezeggenschapsraad stemde in met het plan en de Raad van Toezicht keurde het goed. Er is afgesproken dat, indien dit op basis van ervaringen en/of nieuwe ontwikkelingen wenselijk is, voorstellen kunnen worden gedaan om de inzet van de middelen binnen de kaders van het keuzemenu aan te passen. Verdeling middelen De NPO-middelen werden als volgt verdeeld. Interventies door opleidingen Het grootse deel van de middelen is toegekend aan de opleidingsteams. De hoogte van het budget dat een opleiding kreeg, is gebaseerd op het aantal studenten van de opleiding op 1 oktober 2020. De in 2021 en 2022 beschikbare middelen zijn in zijn geheel direct ter beschikking gesteld. Hiermee kunnen teams zelf een rele verdeling over 2021-2023 bepalen. Uitgangspunt is dat de middelen zoveel mogelijk in de studiejaren 2021-2022 en 2022-2023 worden besteed, met een eventuele uitloop naar 2024. Windesheimbrede interventies Voor enkele activiteiten waarvan op voorhand bekend was dat die voor veel studenten en opleidingen relevant waren, zijn de interventies Windesheimbreed opgepakt. Dit betreft een beperkt deel van de totale middelen. De belangrijkste activiteit is de inzet van studentcoaches voor alle eerstejaars van 2022. Deze grote interventie pakte de groep Studentbegeleiding voortvarend op. 20 Tabel 2: NPO-programmas 2021 t/m 2022 Realisatie en plan Bedragen in THEMA 1 Soepele in- en doorstroom . Extra begeleiding studenten voor soepele instroom en doorstroom in de studie Intensiveren activiteiten vr de poort ten behoeve van studiekeuze en goede landing . . Extra onderwijs- en toetsactiviteiten ten behoeve van inlopen studievertraging THEMA 2 Welzijn studenten en sociale binding . Versterken contact en binding tussen studenten onderling en met opleiding- Windesheim THEMA 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages . Ondersteuning bij zoeken en vinden van stageplekken . Meer flexibiliteit in stageopdrachten THEMA 5 Lerarenopleidingen . Het bieden van extra begeleiding aan studenten en zij-instromers . Het bieden van extra onderwijs in de opleiding . Oplossingen, waaronder digitale, voor het uitbreiden van de mogelijkheden om 2021 P R 2022 P.317 R . . . .684 t/m 2022 Plan . .556 Realisatie . .552 % 60,9% 49,4% 57,3% 57,5% 73,4% 62,3% 34,5% 50,6% 50,9% 51,4% 50,5% 51,0% 58,1% praktijkervaring op te doen TOTAAL 21 t/m 2022 Plan Realisatie . . % 60,9% 49,4% 57,3% 57,5% 73,4% 62,3% 34,5% 50,6% 50,9% 51,4% 50,5% 51,0% 58,1% 2023 Plan 2024 Plan - 439 - .399t/m 2024 Plan .759 Realisatie . .552 Tabel 3: NPO-programmas 2021 t/m 2024 Realisatie en plan Bedragen in THEMA 1 Soepele in- en doorstroom . Extra begeleiding studenten voor soepele instroom en doorstroom in de studie Intensiveren activiteiten vr de poort ten behoeve van studiekeuze en goede landing . . Extra onderwijs- en toetsactiviteiten ten behoeve van inlopen studievertraging THEMA 2 Welzijn studenten en sociale binding . Versterken contact en binding tussen studenten onderling en met opleiding- Windesheim THEMA 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages . Ondersteuning bij zoeken en vinden van stageplekken . Meer flexibiliteit in stageopdrachten THEMA 5 Lerarenopleidingen . Het bieden van extra begeleiding aan studenten en zij-instromers . Het bieden van extra onderwijs in de opleiding . Oplossingen, waaronder digitale, voor het uitbreiden van de mogelijkheden om praktijkervaring op te doen TOTAAL Realisatie per thema In 2022 is op alle themas minder besteed dan vooraf gepland: er was tijd nodig voor planvorming en de inzet van capaciteit. De overige inzet valt in 2023 en 2024. Voor de resterende periode besteedt Windesheim het geld voor het merendeel aan dezelfde activiteiten als in 2022. Hieronder staan enkele voorbeelden bij de verschillende themas en acties. Windesheim heeft vooral positieve ervaring met de inzet van docentassistenten bij de verschillende themas. Thema 1 Soepele in- en doorstroom Extra begeleiding van studenten voor soepele instroom en doorstroom in de studie betekent bij de opleidingen vooral meer uren per student of minder studenten per begeleider. Windesheimbreed is met deze actie ingezet op de Studiehuiskamer voor langstudeerders en peer-tutoring via het Coachingsbureau waarbij in ieder geval elke eerstejaars een studentcoach kan krijgen. De activiteiten vr de poort t.b.v. studiekeuze en een goede landing zijn Windesheimbreed gentensiveerd met een versnelde doorontwikkeling van de programmatische keuzedelen voorbereiding hbo en een versterkte samenwerking via het netwerk v(s)o-mbo-hbo. Bij de opleidingen zijn diverse voorlichtingsactiviteiten uitgebreid en verdiept. Extra onderwijs- en toetsactiviteiten t.b.v. inlopen studievertraging gaf Windesheim vorm door bijvoorbeeld een summerschool, schrijfcursus, e-onderwijscongres, kleinere klassen, meer toetsmomenten en omklapbaar onderwijs aan te bieden. 22 De Studiehuiskamer voor langstudeerders Het Studiesuccescentrum organiseerde in 2022 de Studiehuiskamer (SHK) voor studenten die niet meer lekker vooruitkwamen. In de SHK kunnen studenten n dag per week samen studeren in een eigen ruimte, onder leiding van een professionele begeleider en studentcoaches. De SHK is bedoeld voor studenten die door vertraging in hun studie geen ritme en structuur meer hebben en die ook niet meer verbonden zijn aan een klas of groep. In de SHK wordt gewerkt aan focus, mentaal fit zijn en omgaan met belemmerende gevoelens. Voor mij is de SHK de laatste strohalm die mij aangereikt werd. Ik zat alleen thuis, kwam niet tot studeren en dat zorgde voor veel frustratie. Nu ik bij de huiskamer ben, lukt het me weer om aan de slag te gaan. Windesheimfestival 2022 erg geslaagd Het Windesheimfestival was een feestelijke dag voor studenten en medewerkers, gericht op het elkaar ontmoeten in een ontspannen sfeer. Keuzedelen: Kennis ontsluiten zonder gelijk in diplomas te denken In een tijd waarin de roep om goed opgeleide vakmensen steeds luider klinkt, stijgt de behoefte aan relevante scholing minstens zo hard mee. Flexibele en vraaggerichte scholing is daarbij de uitdaging. Windesheim ontwikkelde onder de naam Keuzedelen korte, modulaire her- en bijscholingsarrangementen voor zowel werkgevers als werknemers die aansluiten bij de vraag aan gerichte scholing in de regio. Thema 2 Welzijn van studenten en sociale binding Onder dit thema is Windesheimbreed genvesteerd in een speciale campusintroductiedag voor de eerstejaars en een festival voor alle studenten om te vieren dat het bezoeken van de campus weer mogelijk is. Opleidingen gebruikten hun budget voor diverse activiteiten om de binding met de opleiding te vergroten. Thema 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Meer flexibiliteit in stageopdrachten bood Windesheim bijvoorbeeld door de student meer vrijheid te geven in hoe de leeruitkomsten aan te tonen, de student te laten deelnemen aan een living lab of met administratieve ondersteuning. Windesheim ondersteunde bij het zoeken en vinden van stageplekken bijvoorbeeld met extra begeleiding bij het vinden van een stageplek, het uitbreiden van het netwerk met extra bedrijfsbezoeken door docenten en het actiever betrekken van de werkplekbegeleiders. Thema 5 Lerarenopleidingen Windesheim bood extra begeleiding aan studenten en zij-instromers onder andere door extra capaciteit bij vakken die als drempel werden ervaren, door -begeleiding, de inzet van docent- en studentassistenten en extra loopbaanbegeleiding. Als extra onderwijs in de opleiding bood de hogeschool bijvoorbeeld huiswerkbegeleiding, langere stages met extra begeleiding, extra excursies, gastdocenten en een schrijfloket met aanvullende begeleiding op schrijven en taal. Een voorbeeld van een (al dan niet digitale) oplossing voor het uitbreiden van de mogelijkheden om praktijkervaring op te doen is het huiswerkinstituut van Windesheim waar aankomende docenten huiswerkbegeleiding kunnen bieden op vo-scholen. 23