108 Bijlage 6 Cijfers profileringsfonds In het verslagjaar 2021 zijn 18 aanvragen voor het Profileringsfonds toegekend. Dat zijn er 9 minder dan vorig jaar. Er werd dit jaar voor het Profileringsfonds geen aanvraag ingediend door non-EU/EER studenten. De gemiddelde hoogte van de toekenningen is als volgt: (cat. 1), 300 (cat. 2) en (cat. 3). De gemiddelde duur van de toekenningen is respectievelijk 8, 3 en 24 maanden (gemiddeld 8,6 maanden). Tabel B Cijfers Profileringsfonds Aan- Toe- vragen gekend Totaal Uitkering in % 8,79% 2,15% toe- gekend bedrag ,,57 Uitge- keerd in .861,,38 Uit te keren in .739,,19 per student ,,57 aantal mnd Gemiddeld Totaal Gemiddeld toegekend toegekend middeld 1 studeerbare opleiding familieomstandigheden Categorie 1 Ziekte Zwangerschap en bevalling Een handicap of chronische ziekte Bijzondere Mantelzorg Een onvoldoende Een andere omstandigheid Totaal categorie 1 Categorie 2 Activiteiten op bestuurlijk of maatschappelijk gebied 0 Bijzondere taken regeling vr 01-09-2016 Totaal categorie 2 Categorie 3 Topsport Niet-EER studenten Dispensatie hoger collegegeld Totaal categorie 3 TOTAAL Categorie 1, 2 en ,,80% ,.203,.304, .324,.228,,12% 14,18% ,.076,,.152,.662,.228,,,00% ,.220,.378,890,00%13,,00% - 100,00% ,28 - ,29 - , aantal mnd/ student 11 Jaarverslag Bijlage 7 Inzet NPO-middelen In de lockdown van december 2021 tot en met medio januari 2022 was het hoger onder- wijs volledig online, met uitzondering van de begeleiding van kwetsbare studenten, praktijkonderwijs, toetsing en examens. Nadat in mei 2022 de laatste maatregelingen kwamen te vervallen, kon het hoger onder- wijs weer terug naar normaal. Wel bleven er mogelijkheden bestaan voor online onder- wijs, maar dan als onderdeel van de onderwijsmethodiek. Ondanks de grote inspanningen van Zuyd en onze partners om de effecten van de corona- pandemie, zoals het welzijn van onze studenten en het oplopen van studievertraging, zo klein mogelijk te houden, heeft de pandemie onze studenten hard geraakt. In sommige gevallen in de mate waarin ze succesvol hun studie volgen, in veel gevallen op het sociale vlak. Door de NPO-middelen kan Zuyd haar studenten helpen de achterstanden weg te wer- ken, wachttijden psychologen en vindbaarheid van het studenthulpaanbod te verbeteren, een bijdrage te leveren aan het vinden van geschikte stages en praktijkopdrachten en vooral te investeren in de sociale dynamiek tussen studenten onderling en met de oplei- dingen. Dit alles zal bijdragen aan het welzijn van de studenten en het beperken van studievertraging. De NPO-middelen sluiten aan bij de activiteiten die Zuyd al uit eigen middelen heeft ingezet. De middelen zijn gebruikt om activiteiten te versnellen, capaciteiten te vergroten en te investeren daar waar Zuyd geen eigen middelen beschikbaar heeft. We streven naar duurzame inzetbaarheid van de beschikbare middelen. Vanuit de diensten, de individuele opleidingen en de ideen vanuit de CMR is een longlist met projectenvoorstellen binnen de hieronder genoemde themas gemaakt: Thema 1 Thema 2 Thema 3 Thema 4 Thema 5 soepele in- en doorstroom mbo-hbo-wo welzijn en sociale binding met de opleiding ondersteuning op het gebied van stages ondersteuning op het gebied van co-schappen voor medische opleidingen specifiek voor lerarenopleidingen De longlist diende als basis, waarna op hoofdlijnen een akkoord is bereikt tussen CvB en CMR in de zomer van 2021. Na de aankondiging binnen de organisatie over de besteding van de middelen met zowel een inhoudelijk als een financile verdeling, zijn de plannen in detail uitgewerkt. In oktober 2021 is op deze plannen door de CMR goedkeuring verleend voor de uitvoering. Zuyd heeft ervoor gekozen de middelen te spreiden over de studiejaren. Door de verlen- ging van de NPO-middelen tot eind 2024, zijn de middelen gespreid over de studiejaren 2021-2022, 2022-2023, 2023-2024 met een uitloop naar de eerste periode van 2024-2025. De besteding van de NPO-middelen en de Kwaliteitsmiddelen zijn aanvullend aan elkaar. Zuyd heeft de volgende zes projecten binnen de themas geformuleerd. Thema ) Sociale en relationele verbondenheid Budget per student per jaar om zelf met de klas/opleiding sociale activiteiten te ontplooi- en om community vorming en binding te versterken. Studenten hebben hierin de lead. Vooral op het sociale vlak hebben studenten de laatste jaren veel moeten missen. Met deze investering kunnen de studenten een inhaalslag maken. Omdat de studenten zelf het beste weten wat ze gemist hebben, kiezen we ervoor de studenten zelf de regie te geven 110 Jaarverslag over de besteding van deze middelen. Zuyd zal de studenten daar natuurlijk bij helpen en zal bewaken dat de middelen doelmatig besteed worden. Thema 3 Om concreet invulling te geven aan de sociale en relationele verbondenheid, investeren wij op drie niveaus : Als eerste stellen wij het grootste gedeelte van het bedrag beschikbaar aan de acade- mies om daar met hun studenten en hun community te investeren in de sociale en relationele verbondenheid. Als tweede willen wij ook de sociale en relationele verbondenheid academie overstij- gend versterken. Als derde bieden we studenten Zuydbrede activiteiten aan, om studenten de gelegen- heid te bieden elkaar te ontmoeten over de opleiding/domeinen heen. 2) Extra docenten voor extra begeleiding van studenten Studenten die studieachterstand hebben opgelopen door corona krijgen extra begelei- ding, extra lessen en hierdoor extra kansen. Met deze NPO-middelen wordt heel specifiek extra (docent)capaciteit ingezet om studen- ten te helpen de achterstanden weg te werken. De wijze waarop de studenten geholpen worden, verschilt per situatie. Voorbeelden zijn extra begeleiding, extra lessen en extra kansen. 3) Meer uren en snellere beschikbaarheid van studentpsychologen Door corona is er een enorme toename in vraag naar gespecialiseerde hulp voor studen- ten (toeloop aanvraag individuele gesprekken en aanmeldingen voor groepstrainingen). Door de toename bleek de capaciteit van psychologen niet toereikend waardoor de wachttijden opliepen, terwijl de studenten juist meer hulp nodig hebben. Met de inzet van de NPO-middelen : Zijn de wachttijden gereduceerd (van 4 naar 2 weken); Is de vindbaarheid van het hulpaanbod vergroot; Is de toegankelijkheid naar de psychologen vergroot zodat ook andere themas bespro- ken kunnen worden; Worden de groepstrainingen uitgebreid; Is er binnen Zuyd meer kennis verspreid, en zijn daar waar nodig studentbegeleiders en docenten geprofessionaliseerd, zodat studenten al in een eerder stadium geholpen kunnen worden. 4) Inrichten van gebouwen verbeteren om studenten meer een thuis te bieden De gebouwen van Zuyd zijn goed geoutilleerde gebouwen. Toch blijven studenten niet langer dan strikt noodzakelijk hangen, omdat ze de huiselijkheid/intimiteit missen. Met de NPO-middelen worden ruimtes gecreerd en gebouwen aangepast met als doel dat studenten zich meer op hun gemak voelen en elkaar makkelijker treffen in ruimtes die uitnodigen om elkaar (in)formeel te spreken, te ontmoeten en met elkaar te werken/ studeren. Om deze investeringen volledig aan te laten sluiten bij de wensen van de student, zijn de studenten betrokken bij de samenstelling van de plannen en daarmee de besteding van de middelen. Per locatie is er een budget beschikbaar gesteld op basis van het aantal studen- ten op teldatum 1 oktober. 5) Extra capaciteit om stageplaatsen te werven Tweede-, derde- en vierdejaars studenten hebben aangegeven dat het vinden van een stageplaats in sommige gevallen een stressvolle en lastige opdracht is, zowel tijdens als na de pandemie in sommige werkvelden. Met de extra middelen wordt genvesteerd in het creren van meer en kwalitatief goede stageplaatsen of het extra ondersteunen van de studenten in het vinden van geschikte plekken. Daarnaast wordt twee jaarlijks op Zuyd breed niveau een (online) carrire event georgani- seerd roulerend over de verschillende locaties waaraan alle studenten kunnen deelnemen. curriculum. 6) Omschrijven van praktijkopdrachten naar theoretische opdrachten in het Het was voor -met name de eerste- en tweedejaars- studenten door corona moeilijker geworden om bij werkgevers kleine praktijkopdrachten te acquireren. Door meer ruimte te creren bij docenten en hierbij de (onderwijskundige) expertise in te zetten, zijn de opleidingen geholpen om deze praktijkopdrachten om te schrijven naar theoretische opdrachten. Hiermee is ervoor gezorgd dat de studievoortgang niet werd belemmerd door de lastige opgave om praktijkopdrachten te vinden. Dit is vanaf 2022-2023 nauwelijks nog aan de orde. Thema 5 De Nieuwste Pabo (dNP) is een opleiding die georganiseerd wordt in een samenwerking tussen Fontys Hogescholen en Zuyd Hogeschool. dNP zal inhoudelijk aansluiten bij de plannen die door Fontys worden gemaakt. Concreet betekent dit dat dNP niet participeert in bovenstaande plannen, maar participeert binnen de plannen van Fontys. Zuyd zal het ontvangen bedrag voor dNP hiervoor beschikbaar stellen aan Fontys. Terugblik 2022 Nadat het NPO plan is gevalueerd en aangepast, heeft de CMR in het najaar goedkeuring hiervoor verleend. Verder is het contract van de aangestelde projectleider verlengd. Er zijn 4 nieuwe activiteiten toegevoegd aan de reeds bestaande themas op basis van de evaluatie: aanschaf fysieke middelen die het studeren aangenamer maken; aankleding afstudeeractiviteit; onderzoeken hoe we (aankomende) studenten kunnen faciliteren om de balans tussen priv en studie te verbeteren (motiveren); extra bijdrage aan studiereizen. Dit laatste thema is aangehouden tot einde looptijd en wordt mogelijk ingezet indien er nog ruimte is in het budget. De voornoemde activiteiten zijn toegevoegd aan het NPO plan voor 2022-2023. In 2023 volgt een nieuwe evaluatie, die zal dienen als input voor het plan voor 2023- Tabel 1 Bestedingsplan themas NPO middelen Bedragen in Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten thema) Nog te bestemmen Totaal Gepland 0 n.v.t. 0 n.v.t. vervolg Bedragen in Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Lerarenopleidingen Coschappen Overig (buiten thema) Nog te bestemmen Totaal Besteed n.v.t. 0 n.v.t. Gepland . n.v.t. n.v.t. . .000 n.v.t. 0 n.v.t. .000 Gepland 0 n.v.t. n.v.t. . n.v.t. n.v.t. .148 Totaal . .000 n.v.t. 783,667 n.v.t. .815 De totaal kolom rechts betreft een optelling van gepland en besteed, vandaar dat het de Mln (het totale projectbudget) overstijgt. Als we voor 21, 22 naar de bestede totalen kijken en daarbij de geplande 23 en 24 optellen komen we iets lager uit dan het totale projectbudget 5,6Mln. De oorzaak hiervan is dat in 22 minder is besteed dan gepland. Bijlage 8 Format Vereniging Hogescholen praktijkgericht onderzoek Jaarverslag Gepland 2022 Besteed 2022 In 2022 heeft de Vereniging Hogescholen (VH) een format bestuursverslag voor praktijk- gericht onderzoek uitgebracht. Onderstaand volgen we de onderdelen, zoals het VH- format voorschrijft. Strategie en visie De visie van Zuyd op praktijkgericht onderzoek staat beschreven in (1) de strategie Zuyd 2018-2023, is vervolgens verder uitgewerkt in (2) Visie op Praktijkgericht Onderzoek van 2022, en daarna geoperationaliseerd in (3) het Programma Onderzoek van 2022. In 2021 heeft Zuyd Hogeschool de visie op de betekenis van praktijkgericht onderzoek vastgesteld. Die is hieronder beschreven en gevisualiseerd. Praktijkgericht onderzoek is onderzoek dat aansluit bij maatschappelijke vraagstukken, waarbij de onderzoeksvra- gen veelal samen met het werkveld worden geformuleerd. In het, op evidentie gebaseerde, onderzoek wordt samen met verschillende regionale, nationale en ook internationale partners gezocht naar inzichten, oplossingen, innovaties of aanpakken ten aanzien van die vraagstukken, om bij te dragen aan de veranderingen in de samenleving. De kracht van de impact die we met het onderzoek nastreven ligt in het betrekken van studenten en docenten en de verbinding in een beroepscommunity die leidt tot creativiteit, ondernemerschap en kritisch innovatie- vermogen. Door het praktijkgerichte onderzoek samen met lectoren, studenten, docent- onderzoekers en de professionals uit het werkveld op te zetten en uit te voeren, zetten we in op duurzame kennisontwikkeling en valorisatie, en leiden we studenten met inhoudelijk actueel onderwijs op tot betekenisvolle en waardevolle startende professionals. Het praktijkgerichte onderzoek, dat goed gentegreerd is in het onderwijs van de hogeschool, draagt bij aan talentontwikkeling; niet alleen de talenten van de studenten, maar ook van de docenten en medewerkers van de hogeschool en de professionals in het werkveld in de (Eu)regio en daarbuiten. Met bovengenoemde documenten is de lijn weergeven van de strategie van Zuyd, naar de plek van onderzoek daarbinnen en vervolgens naar de operationalisering in concrete projecten om daadwerkelijk stappen verder te zetten. Waar de aandacht in de eerste fase (2018-2021) vooral lag op de inbedding van de lectoraten in de academies, en het primaire proces van onderzoek en onderwijs, is in 2022 de stap gezet om te gaan werken aan de ondersteuning van lectoraten en onderzoek. Daarmee komen verbeteracties voor de ondersteunende diensten in zicht. Deze zullen de agenda van 2023 en verder bepalen. Een en ander staat beschreven in de vervolgnotitie Programma Onderzoek van januari 2023, en de bijbehorende roadmap. Door deze concrete projecten op te pakken als uitwerking van het beleid werkt Zuyd gestaag verder aan kwalitatieve en kwantitatieve verbreding en verduurzaming van het onderzoek bij Zuyd, waar de lectoraten een essentieel en onmis- baar onderdeel vormen van communities en living labs, en de diensten het onderzoek ondersteunen.