KADERNOTA 2024 – 2027

Inhoudsopgave 

Kadernota 2024 - 2027 

 

1.  BESTUURLIJKE BOODSCHAP ............................................................................. 2 
2.  LEESWIJZER .................................................................................................... 4 
3.  ACTUALISATIE FINANCIEEL PERSPECTIEF 2024 - 2027 ........................................ 5 
A. ONONTKOOMBAAR / ACTUALISATIES ................................................................. 7 
B. LOON- EN PRIJSONTWIKKELINGEN .................................................................. 17 
C. GEMEENTEFONDS ......................................................................................... 21 
D. PERSONEEL .................................................................................................. 24 
E. OVERIG ........................................................................................................ 26 
4. 
INZET INCIDENTELE MIDDELEN ......................................................................... 28 
5.  PROCES OM TE KOMEN TOT EEN SLUITEND MEERJARENRAMING ......................... 31 
BIJLAGE 1: 
BELEIDSVOORNEMENS – OP DIT MOMENT GEEN DEKKING VOOR ......... 33 
AANVULLENDE INFORMATIE ZERO BASED BEGROTEN ....................... 42 
BIJLAGE 2: 
BIJLAGE 3: 
TERUGKOPPELING AANGENOMEN MOTIES / AMENDEMENTEN .............. 44 
 
 

 

 

1.  Bestuurlijke boodschap 

Een goede start 

De  programmabegroting  2023  –  2026  bevatte  de  uitwerking-  en  financiële 
vertaling van de ambities uit het raadsakkoord.  De keuze om het gros van de 
afspraken  uit  het  raadsakkoord  uit  te  werken  en  meteen  voor  de  volledige 
bestuursperiode financieel te vertalen is ambitieus. Het uitvoering geven aan de gemaakte afspraken zal 
dit jaar nadrukkelijk de prioriteit hebben binnen de ambtelijke organisatie. In de aankomende jaren zal de 
ruimte worden genomen om te kijken hoe de uitvoering verloopt.  

Inmiddels zijn er al mooie stappen gezet en komen we op stoom met de uitvoering van het raadsakkoord. 
Het Stationsgebied Oost wordt ontwikkeld tot dé stadsentree van Lelystad en de aankomende jaren wordt 
de werkgelegenheid op Flevokust Haven fors uitgebreid. Lelystad ligt uniek te midden van Nationaal Park 
Nieuw Land met de Oostvaardersplassen en Marker Wadden. Ook ín de stad is veel natuur aanwezig en 
met  de  onlangs  aan  de  raad  aangeboden  Strategie  Agenda  Natuur  wordt  een  eerst  stap  gezet  om 
invulling te geven aan de hoge ambities voor de toekomst op gebied van natuurbehoud en –ontwikkeling 
in en om de stad.  

De  raad  heeft  inmiddels  ook  de  doelstellingen  uit  de  Lelystadse  adaptatie  strategie  Klimaat  Adaptatie 
(LAS) vastgesteld, waarmee we inzetten op het vermijden van hittestress en het kunnen opvangen van 
wateroverlast.  De  principes  voor  de  aanpak  van  de  energietransitie  en  de  volgorde  der  wijken  zijn 
eveneens door de raad vastgesteld, zodat samen met de buurtbewoners bepaald kan worden op welke 
wijze de energietransitie wordt doorlopen.   

De Sport- en Beweegvisie 2030 is inmiddels unaniem door de raad vastgesteld en de Cultuurvisie 2024 
– 2030 staat op het punt te worden vastgesteld. Een ander mooi voorbeeld waar echt stappen zijn gezet 
is de totstandkoming van de Maatschappelijke Agenda, die onlangs unaniem door de raad is vastgesteld. 
Tijdens  de  zomertour  ‘Thuis  in  Lelystad’  zijn  ervaringen  opgehaald  bij  inwoners,  (maatschappelijke) 
partners, cliëntenraad en andere betrokkenen. Daarnaast zijn de uitgangspunten uit het raadsakkoord, 
Lelystad  Next  Level,  Samen  Lelystad  Oost  en  bestaande  kadernota’s  uit  het  sociaal  domein 
meegenomen.  De  Maatschappelijke  Agenda  is  nadrukkelijk  geen  eindproduct,  maar  vormt  het  breed 
gedragen startpunt voor de gezamenlijk uit te werken concrete acties.  

Naast  uitvoering geven aan de ambities uit het raadsakkoord is het  afgelopen jaar ook ingezet op  het 
uitkeren van de eenmalige energietoeslag aan inwoners die daarvoor in aanmerking komen. Ook in 2023 
gaan we door met de uitvoering van deze landelijke regeling en wordt er volop ingezet op isolatie en het 
terugdringen van armoede mede als gevolg van de gestegen energiekosten. In aanvulling daarop wordt 
er op initiatief van de raad €1 miljoen ingezet om de samenleving tegemoet te komen in de problematiek 
van de stijgende energieprijzen.  

In de programmabegroting 2023 – 2026 hebben we ons sterk laten leiden door wat er mogelijk was op 
basis van het raadsakkoord. Ondanks dat er op het gebied van financiën beperkingen zijn kan er voor de 
stad veel worden georganiseerd. Wat het college betreft blijft dat ook de focus voor de komende jaren en 
wordt er  vol  enthousiasme  doorgepakt  op  de  voor  Lelystad  zo belangrijke dossiers.  Het raadsakkoord 
blijft  hierbij  het  leidende  uitgangspunt.  De  steeds  complexere  context  waarmee  de  gemeente  wordt 
geconfronteerd is geen reden om af te wachten.  

Complexe context en financiële onzekerheid 

De  context  waarbinnen  de  gemeente 
opereert  is  in  de  afgelopen  jaren  steeds 
De 
complexer 
coronapandemie lijkt inmiddels achter ons te liggen, maar er woedt nog steeds een oorlog op Europees 
grondgebied. De prijzen voor gas en elektra laten inmiddels weer een dalende lijn zien, maar tegelijkertijd 
heeft de Europese Centrale Bank moeite om de oplopende inflatie te beteugelen. De renteverhogingen 
die  daartoe  worden  doorgevoerd hebben  op  zichzelf  weer  nadelige  effecten  op  de  economie.  Banken 
kunnen  in  de  problemen  komen  en  de  hypotheekrentes  zijn  fors  gestegen.  De  stikstofcrisis  houdt  de 
gemoederen bezig en een eenvoudige oplossing voor dit probleem is er niet.   

geworden. 

De gemeentelijke overheid heeft de oplossing voor deze problemen niet in handen, maar heeft wel de 
verantwoordelijkheid  om  zo  goed  mogelijk  met  de  situatie  om  te  gaan.  Het  is  juist  in  dit  soort 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

2 

omstandigheden  belangrijk  om  te  kijken  naar  wat  er  wel  kan.  Dat  zullen  we  samen  doen,  binnen  de 
mogelijkheden en verantwoordelijkheden die we als gemeente hebben.  

De  gemeentelijke financiën  waren  altijd al  lastig te voorspellen,  maar  dat is  in de afgelopen jaren  nog 
ingewikkelder  geworden.  Zo  zijn  er  doorlopende  discussies  met  het  Rijk  over  de  omvang  van  het 
gemeentefonds. De verdeelmodellen worden geregeld herijkt, met aanzienlijke herverdeeleffecten tussen 
gemeenten als gevolg. De bekostiging van de Jeugdzorg is een voorbeeld van een dossier waarover veel 
wordt  gediscussieerd.  De  onderhandelingen  tussen  het  Rijk  en  de  VNG  over  de  Hervormingsagenda 
verlopen moeizaam; gemeenten wachten op duidelijkheid en willen weten waar ze aan toe zijn.  

De voornaamste onzekerheid op financieel vlak is nog steeds het zogeheten ‘ravijnjaar’ 2026. Daar is nu 
ook  2027  bijgekomen.  Vanaf  2026  moet  er  een  nieuwe  financiering  systematiek  voor  gemeenten  van 
kracht worden en vooruitlopend hierop heeft het Rijk de reguliere systematiek ‘samen trap op / samen 
trap  af’  buiten  werking  gesteld.  Gemeenten  zien  zich  als  gevolg  hiervan  geconfronteerd  met  fors 
teruglopende  inkomsten  met  ingang  van  2026.  Het  is  nog  steeds  onduidelijk  in  hoeverre  het  Rijk 
gemeenten hierin tegemoet zal komen. Op basis van de laatste inzichten zal de  minister uiterlijk in de 
meicirculaire 2023 ‘een uitvoeringsplan met tijdpad’ naar de Tweede Kamer sturen.  

Insteek kadernota 2024 - 2027 

Deze  kadernota  is  tot  stand  gekomen  op  basis  van  de 
informatie zoals we die nu kennen – op basis van de meest 
recente 
informatie  uit  de  decembercirculaire  2022. 
Desondanks is er nog steeds sprake van een aanzienlijke onzekerheid, met name voor de periode 2026 
en  daarna.  Het  blijft  zaak  de  ontwikkelingen  nauwgezet  te  blijven  volgen  en  indien  nodig  daar  in  de 
toekomst  op te anticiperen. Op dit moment laat  het financieel  perspectief 2024  – 2027 een structureel 
tekort zien met ingang van 2026. Om die reden beperken de voorstellen in deze kadernota zich dan ook 
tot onontkoombare bijstellingen en actualisaties.  

Wenselijke  bijstellingen  zijn  wel  in  beeld  gebracht,  maar  worden  gezien  het  ontbreken  van  financiële 
dekking niet ter besluitvorming aan uw raad voorgelegd.  Deze onderwerpen uit bijvoorbeeld de Sport- 
en  Beweegvisie en de  Cultuurvisie blijven de komende jaren nadrukkelijk in beeld gebracht worden in 
opeenvolgende  kadernota’s.  Op  het  moment  dat  er  financiële  ruimte  beschikbaar  komt  zijn  dit  de 
onderwerpen die betrokken kunnen worden in de integrale afweging.  

In overleg met de  Commissie van  de Rekening is  er  een procesvoorstel  opgesteld  om  aan  de slag  te 
gaan  met  zero  based  begroten.  Dit  naar  aanleiding  van  een  aangenomen  amendement  bij  de 
programmabegroting  2023  –  2026.  Via  deze  weg  zullen  ombuigingsmogelijkheden  in  beeld  gebracht 
worden. Daar willen we de tijd voor nemen om met elkaar op een later moment afgewogen keuzes in te 
kunnen maken. 

Blijven inzetten op de ambities 

Het  is  zaak  de  groei  van  de  stad  maximaal  te 
accommoderen,  maar  met 
de 
maatschappelijke  opgave  in  de  bestaande  stad.  Er 
liggen veel kansen voor de stad en we kunnen het ons simpelweg niet veroorloven om stil te zitten. De 
stad moet groeien om financieel gezond te blijven en daar is de inzet ook op gericht.     

oog 

voor 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

3 

2.  Leeswijzer 

Deze kadernota 2024 – 2027 bestaat, naast de bestuurlijke boodschap en deze leeswijzer, uit een aantal 
hoofdstukken en bijlagen. Hieronder wordt kort ingegaan op de inhoud daarvan. 
 
3. Voorgestelde begrotingsbijstellingen 2024 - 2027 
Binnen dit hoofdstuk worden alle voorgestelde bijstellingen op de begroting en meerjarenraming uiteen 
gezet. Dit zijn bijstellingen ten opzichte van de eindstand van de programmabegroting 2023 – 2026. Deze 
bijstellingen zijn onderverdeeld in de volgende categorieën: 

A.  Onontkoombaar / actualisaties 
B.  Loon- en prijsontwikkeling 
C.  Gemeentefonds 
D.  Personeel 
E.  Overig 

Na  verwerking  van  de  voorgestelde  begrotingsbijstellingen  is  er  sprake  van  structureel  en  reëel 
begrotingsevenwicht in de jaren 2024 en 2025. Met ingang van het jaar 2026 is er op dit moment sprake 
van  een  structureel  tekort.  Ten  opzichte  van  de  programmabegroting  2023  –  2026  is  het  beeld  in  de 
laatste jaarschijven negatiever geworden.  
 
4. Voorgestelde inzet incidentele middelen 
Vanuit  het  financieel  toezicht  wordt  onderscheid  gemaakt  tussen  baten  en  lasten  die  structureel-  en 
incidenteel van karakter zijn. Achterliggende reden hiervoor is dat moet worden voorkomen dat structurele 
lasten  gedekt  worden  door  incidentele  baten  en  er  daarmee  geen  sprake  is  van  structureel 
begrotingsevenwicht. Ook in deze kadernota wordt deze splitsing aangehouden: daar waar hoofdstuk 3 
ingaat op de structurele bijstellingen heeft hoofdstuk 4 betrekkingen op bijstellingen met een incidenteel 
karakter. Er worden in dit hoofdstuk een vijftal bijstellingen met een incidenteel karakter ter besluitvorming 
aan de raad voorgelegd.  
 
5. Proces om te komen tot een sluitende meerjarenraming 
Er lopen nog gesprekken met het Rijk over de bredere financiering systematiek die met ingang van 2026 
zal  worden  ingevoerd.  Op  dit  moment  is  er  echter  nog  steeds  geen  duidelijkheid  over.  Gezien  de 
ontwikkelingen is de kans dat er daadwerkelijk bezuinigd moet worden om het financieel perspectief met 
ingang van 2026 sluitend te krijgen een stuk aannemelijker geworden. De raad heeft bij de behandeling 
van  de  programmabegroting  2023  –  2026  een  amendement  aangenomen  waarmee  het  college  werd 
opgeroepen te onderzoeken of ‘zero based begroten’ bij zou kunnen dragen aan het sluitend maken van 
het  financieel  perspectief.  In  afstemming  met  de  Commissie  van  de  Rekening  is  een  procesvoorstel 
opgesteld, dat in dit hoofdstuk aan de raad ter besluitvorming wordt voorgelegd.  
 
Bijlage 1:  Beleidsvoornemens – op dit moment geen dekking voor 
Zoals ook staat verwoord in de bestuurlijke boodschap is er op dit moment sprake van een structureel 
tekort met ingang van 2026. Om die reden blijven de bijstellingen met een structureel karakter beperkt tot 
onontkoombare ontwikkelingen en actualisaties.  Er zijn daarnaast diverse beleidsvoornemens  in beeld 
gebracht,  welke  -  in  verband  met  het  ontbreken  van  dekking  -  op  dit  moment  niet  aan  de  raad  ter 
besluitvorming worden voor gelegd. Bijlage 1 bevat de onderbouwing van deze beleidsvoornemens.  
 
Bijlage 2:  Aanvullende informatie zero based begroten  
In hoofdstuk 5 wordt een procesvoorstel gedaan om van start te gaan met zero based begroten. Bijlage 
2 bevat aanvullende informatie over het huidige begrotingsproces en gaat in op wat er precies verstaan 
kan worden onder zero based begroten en hoe zich dat verhoudt tot het reguliere begrotingsproces.  
 
Bijlage 3: Terugkoppeling aangenomen moties en amendementen 
Bij de programmabegroting 2023 – 2026 zijn enkele moties en amendementen aangenomen waarin het 
college werd opgeroepen in de kadernota 2024 – 2027 te komen met een terugkoppeling. Voorbeelden 
zijn  de  VVV  informatievoorziening,  openingstijden  van  MFA’s  en  inzet  personele  capaciteit  naar 
aanleiding van de groei van de stad. Deze onderwerpen worden toegelicht in bijlage 3. 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

4 

3.  Actualisatie financieel perspectief 2024 - 2027 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

5 

2024202520262027Beginstand meerjarenraming 2024 - 2027 (= eindstand programmabegroting 2023 - 2026)4572.686-7.298-11.697202420252026202710.2Actualisatie bijdrage GR Het Flevolands Archief-123-123-123-12320.2Vervanging bedrijfsauto-10-10-10-1030.8Actualisatie rondweg Lelystad Zuid547547266-13141.1Actualisatie bijdrage GR Veiligheidsregio-296-296-296-29652.1Actualisatie integraal stedenbouwkundig ontwerp Stationsgebied Oost-95-94-94-9462.2Actualisatie fietsenstalling station382382--74.2Actualisatie IHP-871-568-1.092-95785.1Inzet Brede Regeling Combinatiefuncties-180-180-180-18095.2Actualisatie openlucht natuurzwembad125---105.2Actualisatie sporthal infrastructuur175175--115.3Actualisatie onderhoud kunstcollectie-13-13-25-25125.3Actualisatie investering nieuw poppodium300300-50-50135.7Actualisaties onderhoudbestekken-740-740-740-740146.3Actualisatie ParticipatiewetPMPMPMPM156.4Actualisatie Wet Sociale Werkvoorziening (Social Firm)--403-166.71Actualisatie WmoPMPMPMPM176.72Actualisatie jeugdzorgPMPMPMPM187.1Actualisatie bijdrage GR GGD-279-279-279-279198.3Actualisatie uitwerking investeren bestaande wijken500---A. Financieel effect onontkoombaar / actualisaties-578-899-2.220-2.885TaakveldBijstellingA. Onontkoombaar / actualisatiesMeerjarenraming 2024 - 2027Meerjarenraming 2024 - 20272024202520262027Batenkant begroting200.61Actualisatie OZB inkomsten - indexatie en areaal2.1582.1582.1582.158210.7Nominale compensatie algemene uitkering gemeentefonds5.9105.9105.9105.910220.7Aanvulling nominale compensatie algemene uitkering gemeentefonds4.5204.5204.5204.520Lastenkant begroting230.8Compensatie stijging CAO lonen en sociale lasten (tranche 2023)-1.173-1.173-1.173-1.173240.8Compensatie stijging CAO lonen en sociale lasten (tranche 2024)-3.284-3.284-3.284-3.284250.8Compensatie inflatie - gemeentebegroting (tranche 2024)-7.020-7.020-7.020-7.020260.8Compensatie inflatie - gesubsidieerde instellingen (tranche 2024)-1.271-1.271-1.271-1.271B. Financieel effect loon- en prijsontwikkeling-160-160-160-160Meerjarenraming 2024 - 2027B. Loon- en prijsontwikkelingTaakveldBijstelling2024202520262027Algemene mutaties270.7Doorwerking bredere financieringsystematiek --PMPM280.7Herijking algemene uitkering --PMPM290.7Structureel ramen eenmalige uitkering 2026---4.356Taakgerelateerde mutaties30a0.7Wet goed verhuurderschap4444444431a0.7Wet kwaliteitsborging voor het bouwen-12-12-12-Doorvertalen taakgerelateerde mutaties30b8.3Wet goed verhuurderschap-44-44-44-4431b8.3Wet kwaliteitsborging voor het bouwen121212-C. Financieel effect gemeentefonds---4.356Meerjarenraming 2024 - 2027C. GemeentefondsBijstellingTaakveld 

 

 

Voor jaarschijf 2024 is er vooralsnog sprake van een beperkt tekort, wat naar verwachting afgedekt kan 
worden doordat er –  op basis van de ervaringen in de afgelopen jaren  – wederom sprake zal zijn van 
enige onderbesteding op de structurele budgetten: 

 

 
Resumé 
De  actualisatie  van  het  financieel  perspectief  2024  –  2027  laat  zien  dat  er  met  ingang  van  2026  nog 
steeds  sprake  is  van  een  substantieel  structureel  tekort.  Ten  opzichte  van  het  beeld  in  de 
programmabegroting 2023 – 2026 is het beeld zelfs iets negatiever geworden. De gesprekken over het 
‘ravijnjaar’  tussen  het  kabinet  en  de  VNG  zijn  nog  steeds  niet  afgerond.  Het  is  mogelijk  dat  er  in  de 
meicirculaire 2023 meer duidelijkheid geboden wordt, maar dit is allerminst zeker.  

In hoofdstuk 5 van deze kadernota wordt ingegaan op het proces van  ‘zero based begroten’ dat in de 
aankomende  periode  wordt  opgestart.  Aan  de  hand  van  dit  proces  worden  keuzemogelijkheden 
voorbereid op basis waarvan op termijn besluitvorming plaats kan vinden over noodzakelijk door te voeren 
ombuigingen.  Op de volgende pagina’s worden de hierboven gepresenteerde afzonderlijke bijstellingen 
van een toelichting voorzien.   

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

6 

2024202520262027320.4Capaciteitsbehoefte in relatie tot groei van de stad-328-328-328-328338.3Capaciteitsbehoefte in relatie tot verstedelijkingsopgave-200-400-600-800D. Financieel effect personeel-528-728-928-1.128BijstellingTaakveldMeerjarenraming 2024 - 2027D. Personeel2024202520262027347.3Structurele subsidie Stichting Lelystad Schoon----358.2Voorbereidingskrediet Stedelijk Waterfront Kust----368.2Voorbereidingskrediet Zilverpark West----E. Financieel effect overig----TaakveldMeerjarenraming 2024 - 2027E. OverigBijstelling2024202520262027Beginstand meerjarenraming 2024 - 2027 (= eindstand programmabegroting 2023 - 2026)4572.686-7.298-11.697A. Financieel effect onontkoombaar / actualisaties-578-899-2.220-2.885B. Financieel effect loon- en prijsontwikkeling-160-160-160-160C. Financieel effect gemeentefonds---4.356D. Financieel effect personeel-528-728-928-1.128E. Financieel effect overig----Subtotaal effect bijstellingen op beginstand-1.266-1.787-3.308183Voorlopige eindstand kadernota 2024 - 2027-809899-10.606-11.514Meerjarenraming 2024 - 2027Recapitulatie kadernota 2024 - 2027Voorlopige eindstand kadernota 2024 - 2027-809899-10.606-11.514Analyse doorwerking jaarresultaten afgelopen jaren - effect 2024809---Eindstand kadernota 2024 - 2027-899-10.606-11.514A. Onontkoombaar / actualisaties 

De  bijstellingen  die  in  deze  categorie  aan  de  raad  ter  besluitvorming  worden  voorgelegd  hebben  een 
onontkoombaar karakter en zijn veelal direct gerelateerd aan uitvoering van het wettelijk takenpakket. Het 
kan ook gaan om actualisaties van bijdragen aan gemeenschappelijke regelingen en  actualisaties van 
eerder gereserveerde middelen als gevolg van externe onvermijdelijke ontwikkelingen. Naar aanleiding 
van de aangenomen motie M03 bij de programmanbegroting 2023 – 2026 is nadrukkelijk gekeken naar 
de  bijstellingen  die in  deze  categorie zijn opgenomen.  In de  toelichting wordt uiteen gezet waarom de 
desbetreffende bijstelling noodzakelijk wordt geacht.  

 

De begroting van de gemeenschappelijke regeling Het Flevolands Archief (HFA) wordt jaarlijks bijgesteld 
aan  de  hand  van  loon-  en  prijsindexatie.  Eind  juni  2023  wordt  de  ontwerpbegroting  2024  -  2027  ter 
vaststelling aangeboden aan het Algemeen Bestuur van HFA.  In 2024 stijgt de bijdrage aan HFA naar 
€191.295 waar in de Lelystadse begroting €180.000 is opgenomen. Per saldo een toename van €11.295.  

Daarnaast moet de bijdrage aan HFA worden bijgesteld vanwege uitbreiding van de dienstverlening met 
een wettelijk verplicht digitaal archiefdepot. Een zogeheten e-depot. Deze bijstelling is onderdeel van het 
vastgestelde beleidsprogramma Lelystad Digitaal 2025. Citaat uit Lelystad Digitaal 2025: "De toename in 
digitale  dienstverlening  brengt  met  zich  mee  dat  de  meerjarige  digitale  opslag  van  informatie  goed 
gewaarborgd wordt. Conform de archiefwet zal in 2024 een e-depot worden ingericht waarvoor gevraagd 
wordt de raming van kosten in de begroting 2023 - 2026 op te nemen." 

De  bijdrage  ten  aanzien  van  het  e-depot  wordt  geraamd  op  jaarlijks  €112.000  en  wordt  eind  2024 
geëvalueerd. Herziening van de bijdrage voor 2025 en verder is mogelijk. Dit bedrag is onder voorbehoud 
van instemming van alle deelnemers aan de GR.  

Voorgesteld besluit: 

1. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie bijdrage GR Flevolands Archief’ de begroting 2024 
en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€123.000. 

 

 

Voor  de  uitoefening  van  de  wettelijke  taken  op  het  gebied  van  de  Basisregistratie  Grootschalige 
Topografie (BGT), Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG) en Wet Waardering Onroerende Zaken 
(WOZ)  verzorgt  het  team  Geoinformatie  en  Belastingen  de  uitvoering  van  diverse  landmeetkundige 
werkzaamheden. Voor de uitvoering van deze werkzaamheden wordt gebruik gemaakt van bedrijfsauto's. 
Een  van  de  huidige  bedrijfsauto's  is  ruim  20  jaar  oud.  Gelet  op  de  technische  staat  zal  deze  binnen 
afzienbare  tijd  vervangen  dienen  te  worden.  De  vervangingsinvestering  bedraagt  €60.000,  wat  zich 
vertaalt in een kapitaallast van afgerond €10.000 per jaar in de periode 2024 - 2029. 

Voorgesteld besluit: 

2a. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Vervanging bedrijfsauto’ een investeringskrediet beschikbaar 
te stellen van €60.000. 

2b.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Vervanging  bedrijfsauto’  de  begroting  2024  en  de 
meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€10.000. 

 

In de programmabegroting 2021 - 2024 heeft de raad besloten om met ingang van 2024 een bedrag ter 
grootte van €547.000 structureel te reserveren. Dit ter dekking van de kapitaallasten die voortvloeien uit 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

7 

2024202520262027Actualisatie bijdrage GR Het Flevolands Archief-123-123-123-1230.21BijstellingBedragen x € 1.0002024202520262027Vervanging bedrijfsauto-10-10-10-100.22BijstellingBedragen x € 1.0002024202520262027Actualisatie rondweg Lelystad Zuid547547266-1310.83BijstellingBedragen x € 1.000een  verwachte  investering  van  €15  mln.  (exclusief  btw).  Deze  inschatting  was  gebaseerd  op  het 
toenmalige  prijspeil,  zonder  rekening  te  houden  met  indexering.  De  brug  Lage  Dwarsvaart  was  hierin 
geraamd op €4 mln., uitgaande van: 

•  €3 mln. voor aanleg van een nieuwe fietsbrug; 
•  €1 mln. voor handhaving van de verkeersbrug en aanbrengen van:   

-  een nieuwe asfalt laag; 
-  voertuig kerende leuningen en versterken van de rand van het brugdek.  

Update raming 
Eind 2022 is een schetsontwerp opgesteld en is een update van de kostenraming gemaakt. De actuele 
kostenraming bedraagt €19,6 mln. (exclusief btw). Dit is €4,6 mln. hoger dan de eerder verwachte €15 
mln.. De hogere uitkomst van de raming is het gevolg van noodzakelijke indexering t/m 2026 (€1,4 mln.), 
hogere  kosten  voor  grondverwerving  en  milieuonderzoeken  (€0,6  mln.)  en  het  toevoegen  van  een 
noodzakelijke volledige vervanging van brug Lage Dwarsvaart met een extra investering van €2,5 mln.. 
Uit berekeningen is namelijk gebleken dat de bestaande verkeersbrug Lage Dwarsvaart niet voldoet aan 
de huidige bouwnormen en dat per direct een aslastbeperking nodig is. Om een onbeperkte en veilige 
bereikbaarheid van Hollandse Hout te blijven garanderen, moet de verkeersbrug in zijn geheel en op zo 
kort mogelijke termijn worden vervangen. Dit is een extra project en onvermijdelijke uitbreiding van het 
project rondweg.  

Gelet op aard en noodzaak van de brugvervanging moet deze vooruitlopend op de rondweg in 2024 en 
2025 worden gerealiseerd. Dit betreft een geraamd totaalbedrag van €6,6 mln. (prijspeil 2022) ofwel €7,1 
mln. inclusief indexering. In die raming is nog geen rekening gehouden met meerkosten ten behoeve van 
de beeldkwaliteit. Hiervoor wordt vooruitlopend op de ontwerpfase alvast rekening gehouden met €1 mln. 
extra investering, bovenop het bedrag van €7,1 mln. In de loop van 2023 wordt dit verder uitgewerkt. In 
het  schetsontwerp  van  2022  is  nog  geen  rekening  gehouden  met  de  aanvullende  eisen  die  de 
ontwikkeling van Warande 2.0 aan de aanleg van de Verlengde Westerdreef en de Laan van Nieuwland 
stelt.  Eerste  inschatting  gaat  uit  van  een  scopewijziging  ter  grootte  van  €8  mln.  Uitgaande  van  de 
vastgestelde lastenverdeling tussen provincie Flevoland en gemeente Lelystad komt 15/39e deel van dat 
bedrag (€3,1 mln.) voor rekening van gemeente Lelystad.  

Dekking 
Vorenstaande update van het project tot €19,6 mln. betekent voor 2026 een jaarlast als gevolg van rente 
en afschrijving van ca. €245.000 en voor 2027 en verder een jaarlast van circa €600.000 (gebaseerd op 
een lineaire afschrijving van 30 jaar voor bruggen en fietstunnel, 40 jaar voor wegen, fiets- en voetpaden 
en een omslagrente van 0,25%). Ten opzichte van de beschikbare structurele stelpost van €547.000 is 
er tot en met 2026 sprake van vrijval van budget.  

Met  ingang  van  2027  is  hiervoor  aanvullend  budget  nodig  van  circa  €53.000  structureel.  Binnen  de 
begroting  is  vanuit  de  stelpost  loon-/  prijscompensatie  voor  de  hogere  inflatiekosten  circa  €43.000 
structurele  dekking  beschikbaar.  Het  restant  van  €10.000  wordt  nu  opgevoerd  via  deze  kadernota  als 
reservering voor de verwachte toekomstige investering.  

Ondanks  de  hogere  investering  zijn  de  structureel  extra  benodigde  middelen  vanaf  2027  beperkt. 
Enerzijds door dekking vanuit de stelpost loon-/ prijscompensatie, anderzijds door de lagere omslagrente 
van 0,25% (de omslagrente was bij de programmabegroting 2021 - 2024 nog 1%). Aanvullend op deze 
€10.000  extra  kapitaallastenruimte  per  2027  op  basis  van  de  actualisatie  van  het  schetsontwerp  is  er 
vanaf 2026 ook nog structureel kapitaallastenruimte van €36.000 nodig voor de beeldkwaliteit (€1,0 mln. 
in 30 jaar afschrijven) en €85.000 vanaf 2027 voor de scopewijziging (€3.1 mln. in 40 jaar afschrijven). 

Voorbereidingskrediet 2023 
In de programmabegroting 2021 - 2024 heeft de gemeenteraad een voorbereidingskrediet van €300.000 
beschikbaar gesteld. Dit krediet was bedoeld voor de initiatieffase en het bepalen van de scope en de 
kosten van het project. Voor de voortgang van het project is ophoging van het voorbereidingskrediet nu 
nodig  voor  onder  andere  projectmanagement,  omgevingsmanagement,  participatie,  overleg  en 
afstemming met de provincie, voorlopig ontwerp, de MER-procedure, alsmede onderzoek, voorbereiding 
en engineering door externe bureaus bijv. geotechnisch, constructief, verkeer, milieu. 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

8 

Het project kent een strakke planning, vooral ingegeven door de MER-procedure en besluitvorming bij de 
provincie, om daarmee het beoogde einddoel (gereed 2026) te behalen. Voorgesteld wordt om thans het 
voorbereidingskrediet  op  te  hogen  tot  een  bedrag  van  €2  mln.  waarvan  €0,7  mln.  voor  het  onderdeel 
wegen  (afschrijving  40  jaar)  en  €1,3  mln.  voor  bruggen  (afschrijving  30  jaar),  ter  dekking  van 
gerealiseerde en geraamde voorbereidingskosten tot en met 2023.  

Aan het voorbereidingskrediet zijn geen  directe lasten verbonden. De voorbereidingskosten  worden te 
zijner tijd gedekt binnen de nog aan te vragen investeringskredieten. Voor zover de voorbereidingskosten 
in de toekomst niet aan de ontwikkeling kunnen worden toegerekend, bijvoorbeeld wanneer het project 
onverhoopt  niet  door  zou  gaan,  dan  moeten  deze  in  één keer  worden afgeschreven  ten laste van  het 
rekeningresultaat  van  dat  boekjaar  (het  rekeningresultaat  wordt  toegevoegd  of  onttrokken  aan  de 
algemene reserve waardoor de algemene reserve indirect als achtervang dient). 

Vervolg 
Naar verwachting worden in 2023 de MER-procedure en het Voorlopig Ontwerp afgerond. Deze worden 
zoveel mogelijk afgestemd op de geplande woningbouw van Warande en de poortfunctie van Nationaal 
Park  Nieuw  Land.  In  de  loop  van  2023  wordt  de  raad  separaat  geïnformeerd  over  de  resultaten.  Ook 
wordt dan aan de raad gevraagd om het krediet voor de werkzaamheden in 2024 - 2025 beschikbaar te 
stellen en de brug Lage Dwarsstraat volledig te vervangen. 

Risico 

 

 

 

 

    Gevolg 

Brug Lage Dwarsvaart wordt niet vervangen. 

Gebied Hollandse Hout en de Lelystadse kant van Nationaal Park zijn voor 
zwaar verkeer onvoldoende c.q. beperkt bereikbaar.  

Verkeersbrug wordt flessenhals en leidt tot congestie van verkeer van/naar 
Hollandse Hout. 

Onvoldoende  veiligheid  c.q.  gevaarlijke  situaties  op  en  onder  de  brug. 
Schade of bezwijken van brug als gevolg van te hoge verkeersbelasting. 

Niet doorgaan van het project. 

De gemaakte kosten moeten in een keer worden afgeschreven.  

Claims  te  verwachten,  bijvoorbeeld  van  provincie.  Imagoschade  voor 
Lelystad  en  provincie.  Schade  aan  wederzijds  vertrouwen  en  voor 
toekomstige samenwerking tussen Lelystad en provincie.  

Ontwikkeling  van  woningbouw  Warande  loopt  ernstige  vertraging  op. 
Bereikbaarheid van de stad loopt vast. Rem op de groei van de stad en het 
welzijn van inwoners en ondernemers.  

Scopewijziging 
naar 
ontwikkelingen Warande. 

aanleiding 

van 

Consequenties  voor  ontwerp,  planning  en  financiën  van  rondweg  en 
Warande. 

Geen overeenstemming over kostenverdeling. 

Imagoschade. 

Scopewijziging 
onderzoeksresultaten / MER. 

naar 

aanleiding 

van 

Consequenties voor ontwerp, planning en financiën. 

Indexering blijkt hoger dan geraamd. 

Onvoldoende budget. 

Voorgesteld besluit: 

3a. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie rondweg Lelystad Zuid’ het voorbereidingskrediet 
in 2023 op te hogen tot een totaalbedrag van €2.000.000 (exclusief BTW), waarvan €700.000 voor de 
wegen, fiets- en voetpaden (afschrijving 40 jaar) en €1.300.000 voor de bruggen en tunnel (afschrijving 
30 jaar).  

3b. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie rondweg Lelystad Zuid’ de begroting 2024 en de 
meerjarenraming 2025 – 2027 bij te stellen met de volgende bedragen:  €547.000  in 2024 en 2025, 
€266.000 in 2026 en -€131.000 met ingang van 2027. 

 

 

 

De  begroting  van  de  Veiligheidsregio  wordt 
in  de 
gemeenschappelijke regeling opgenomen uitgangspunten, zoals volumegroei, loon- en prijsindexatie. De 
volgende factoren zijn van invloed op de hoogte op de bijstelling:  

jaar  geactualiseerd  conform  de 

ieder 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

9 

2024202520262027Actualisatie bijdrage GR Veiligheidsregio-296-296-296-296BijstellingBedragen x € 1.00041.1-  Recent  is  er  een  CAO  principeakkoord  voor  medewerkers  van  veiligheidsregio's  bereikt.  Het 
financiële  effect  voor  2024  zal  naar  verwachting  resulteren  in  een  kostenverhoging  tussen  de 
€900.000 en €1.100.000 structureel. Voor Lelystad zal dit effect rond de €200.000 liggen.                                                                                                                      

-  De  jaarlijkse  eerder  ingeschatte  prijscompensatie  van  1,5%  is  niet  toereikend.  Gezien  de 
aanzienlijke inflatie als gevolg van economische en maatschappelijke ontwikkelingen in 2022 is 
het in de septembercirculaire gemeentefonds 2022 genoemde inflatiecijfer voor 2023 en verder 
bijgesteld naar 5,9% (wat een toename van 4,4% inhoudt). 

Bovenstaande leidt ertoe dat voor Lelystad de kosten met ingang van 2024 toenemen met €296.368 ten 
opzichte van het bedrag wat er in de begroting is opgenomen, te weten € 5.185.989. 

Voorgesteld besluit: 

4. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie bijdrage GR Veiligheidsregio’ de begroting 2024 en 
de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€296.000. 

 

 

In  2022/2023  is  een  integraal  stedenbouwkundig  ontwerp  opgesteld  voor  Stationsgebied  Oost.  Dit 
ontwerp  omvat  de  ontwikkeling  van  een  nieuw  eilandbusstation,  een  vrije  busbaan,  autoweg  en  de 
omliggende  openbare  ruimte,  inclusief  het  Stationsplein.  Het  betreft  de  herinrichting  van  de  openbare 
ruimte. Op basis van dit ontwerp is een gedetailleerde SSK-kostenraming opgesteld. Hieruit blijkt dat het 
reeds  beschikbare/  gereserveerde  investeringskrediet  overschreden  wordt  en  er  een  aanvullend 
investeringskrediet nodig is van €3.842.00 om de realisatie van het ontwerp mogelijk te maken.  

Er zijn geen reële mogelijkheden voor substantiële besparingen; het betreft een samenhangend geheel 
dat niet zonder consequenties op onderdelen aangepast kan worden. Het is voor de stad van belang om 
de samenhang en de kwaliteit van het ontwerp te handhaven. Op 21 februari 2023 heeft er besluitvorming 
plaatsgevonden  in  de  raad  over  het  ontwerp  en  de  bijbehorende  financiering.  De  raad  heeft  hierbij 
ingestemd  om  de  bij  het  aanvullende  investeringskrediet  behorende  kapitaallasten  van  €95.000  op  te 
nemen als onontkoombaar in de kadernota 2024 - 2027 (raadsbesluit 13A, besluitpunt 4). 

Voorgesteld besluit: 

integraal  stedenbouwkundig  ontwerp 
5.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel 
Stationsgebied Oost’ de begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met 
de volgende bedragen: -€95.000 in 2024 en -€94.000 met ingang van 2025. 

‘Actualisatie 

 

In de programmabegroting 2021 – 2024 heeft de raad middelen gereserveerd voor fietsparkeren in het 
stationsgebied. De reeds geraamde kapitaallasten in 2024 en 2025 kunnen vrijvallen ten gunste van het 
begrotingssaldo. De middelen voor 2026 en verder blijven in de begroting gereserveerd ter dekking van 
het nog definitief uit te werken investeringsvoorstel. 

Voorgesteld besluit: 

6.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Actualisatie  fietsenstalling  station’  de  begroting  2024  en  de 
meerjarenraming 2025 bij te stellen met €382.000. 

 

 

Het Integraal Huisvestingsplan Onderwijs (IHP) geeft concrete uitwerking aan de wettelijke zorgplicht van 
de gemeente voor de onderwijshuisvesting voor het primair, speciaal en voortgezet onderwijs in de stad. 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

10 

2024202520262027Actualisatie integraal stedenbouwkundig ontwerp Stationsgebied Oost-95-94-94-94BijstellingBedragen x € 1.00052.12024202520262027Actualisatie fietsenstalling station382382--Bedragen x € 1.0006Bijstelling2.22024202520262027Actualisatie IHP-871-568-1.092-957Bijstelling4.2Bedragen x € 1.0007Ieder jaar wordt het Integraal Huisvestingsplan Onderwijs (IHP) geactualiseerd. De actualisatie die volgt 
uit het IHP Jaarprogramma 2023 - 2024 omvat de bijstellingen van al geplande nieuwbouwprojecten op 
basis van leerlingenprognoses, prijsstijgingen en andere gewijzigde omstandigheden. De actualisatie van 
het IHP omvat daarnaast de bekostiging van door de schoolbesturen ingediende aanvragen die op basis 
van de Verordening voorzieningen huisvesting onderwijs in aanmerking komen voor honorering.  

Voor 2024 betreffen de toe te kennen aanvragen vergoedingen voor het herstel van constructiefouten in 
de gebouwen van basisschool De Boeier (ventilatievoorziening) en (v)so scholen De Rede en Herman 
Bekius (dakbedekking). In afwachting van definitieve besluitvorming van de minister van OCW over de 
bekostiging  van  deze  school,  zijn  ook  de  kosten  van  huisvesting  meegenomen  voor  een  derde 
basisschool in Warande. In overleg met het schoolbestuur is de in het voorgaande IHP Jaarprogramma 
toegekende  uitbreiding  voor  basisscholen  De  Tjotter  en  De  Triangel  daarnaast  gewijzigd  van  een 
permanente  naar  een  tijdelijke  voorziening,  mede  in  relatie  tot  de  verwachte  derde  basisschool  in 
Warande.  

Andere bijstellingen die zijn meegenomen in het IHP Jaarprogramma 2023 - 2024 betreffen:  

- 

- 

 

  en  gymzalen  voor  het  primair  onderwijs  volgend  uit  het 

de  kosten  van  tijdelijke  voorzieningen  die  nodig  zijn  gedurende  de  bouwperiode  van  de 
schoolgebouwen 
IHP 
Meerjarenperspectief.  
een  indexering  met  14,08%  van  de  reeds  in  de  begroting  opgenomen  middelen  voor 
onderwijshuisvestingsvoorzieningen,  nodig  om  gezien  de  sterk  gestegen  bouwkosten  deze 
voorzieningen  conform  besluitvorming  te  kunnen  realiseren.  Indexering  met  dit  percentage  is 
middels een separaat raadsvoorstel toegelicht en voor besluitvorming voorgelegd.  

Een ‘wenselijk’ voorstel voor 2024 betreft verder het ‘vergroenen’ en het verbeteren van de kwaliteit van 
de brede schoolpleinen van basisscholen De Sluis, Grundel, Driestromenland en De Brink. Dit voorstel 
vloeit  voort  uit  het  beleid  omtrent  brede  schoolpleinen  zoals  vastgelegd  in  het  beleidskader 
onderwijshuisvesting. Het budget hiervoor was reeds begroot.      

De  actualisering  van  het  IHP  jaarprogramma  2023  -  2024  omvat  ook  budget  voor  klimaatadaptieve 
maatregelen bij nieuwbouwprojecten. Hiermee wordt een eerste stap gezet in de uitvoering van de motie 
hieromtrent van november 2022. De besluitvorming over de gefaseerde uitvoering van deze motie is met 
een  separaat  voorstel  aan  de  raad  voorgelegd.  Een  uitgebreide  toelichting  op  de  voorgestelde 
bijstellingen, is opgenomen in IHP Jaarprogramma 2023 - 2024. 

Voorgesteld besluit: 

7. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie IHP’ de begroting 2024 en de meerjarenraming met 
ingang  van  2025  bij  te  stellen  met  de  volgende  bedragen:  -€871.000  in  2024,  -€568.000  in  2025,  -
€1.092.000 in 2026 en -€957.000 met ingang van 2027. 

 

 

De centrale doelstelling van de Rijksoverheid en gemeente Lelystad is een gezonde generatie in 2040. 
Dat bereiken we onder andere door het terugdringen van gezondheidsachterstanden, het bevorderen van 
een gezonde leefstijl en werken aan de sociale basis. 

Alle gemeenten krijgen in de periode van 2023 - 2026 met een Brede SPUK- regeling de mogelijkheid 
om de diverse afspraken te kunnen uitvoeren. Een van de beproefde onderdelen is de Brede Regeling 
Combinatiefuncties (BRC). Het Rijk stelt 40% van de vergoeding beschikbaar, vanuit de gemeente wordt 
een cofinanciering van 60% gevraagd. Tot en met 2022 ontving de gemeente Lelystad een bijdrage vanuit 
de  BRC  om  17,5  fte  aan  combinatiefunctionarissen  te  realiseren  op  het  gebied  van  cultuur,  sport  en 
bewegen en welzijn. Wegens een in het verleden doorgevoerde taakstelling bij de welzijnsorganisatie kon 
de  lokale cofinanciering onvoldoende worden gerealiseerd, wat  heeft gezorgd voor het schrappen van 
5fte aan leefstijlcoaches. 

In de Sport- en Beweegvisie 2030 is als eerste prioriteit de leefstijlcoach opgenomen. Zij hebben de rol 
om de samenwerking tussen de zorg-, welzijns- en de sport- en beweegsector te versterken met als doel 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

11 

2024202520262027Inzet Brede Regeling Combinatiefuncties-180-180-180-18085.1Bedragen x € 1.000Bijstellingdeelnemers  toe  te  leiden  naar  de  verschillende  activiteiten  ter  bevordering  van  de  gezondheid.  De 
leefstijlcoach  draagt  dus  niet  alleen  bij  aan  de  sport-  en  beweeg  doestellingen  maar  ook  aan  de 
doelstellingen  op  het  gebied  van  gezondheidsbevordering  en  de  sociale  basis.  Vanuit  de  Sport-  en 
Beweegvisie 2030 is het uitgangspunt om 5 fte leefstijlcoaches opnieuw in te voeren, vanuit het scenario 
‘Basis op orde’.  

Het normbedrag voor 1 fte combinatiefunctie is €60.000 (zie Sport- en Beweegvisie 2030). Dit maakt een 
totaal  van  €300.000.  De  gemeente  dient  60%  cofinanciering  bij  te  dragen.  Dat  vraagt  een  structurele 
ophoging  van  het  budget  op  de  begroting  ad  €180.000.  Indien  de  €180.000  cofinanciering  niet 
beschikbaar wordt gemaakt is de consequentie dat de gemeente een deel van de rijksmiddelen vanuit de 
Brede  SPUK  terug  moet  betalen.  Gezien  de  opgaven  in  Lelystad  op  het  terugdringen  van 
gezondheidsachterstanden en het bevorderen van sport- en beweegparticipatie (beweegnorm) is dit zeer 
ongewenst. 

Voorgesteld besluit: 

8. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Inzet Brede Regeling Combinatiefuncties’ de begroting 2024 en 
de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€180.000. 

 

Op  basis  van  het  raadsakkoord  zijn  er  middelen  in  de  begroting  gereserveerd  voor  realisatie  van  een 
natuurzwembad.  In  de  programmabegroting  2023  –  2026  is  aangegeven  dat  hiertoe  in  2023  een 
onderzoek  zal  worden  uitgevoerd.  Dit  betekent  evenwel  dat  eventuele  realisatie  van  een  dergelijke 
voorziening niet op korte termijn zal zijn afgerond. De in jaarschijf 2024 opgenomen kapitaallasten kunnen 
om die reden incidenteel vrijvallen.  

Voorgesteld besluit: 

9. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie openlucht natuurzwembad’ de begroting 2024 bij te 
stellen met €125.000. 

 

 

In  de  programmabegroting  2022  –  2025  heeft  de  raad  met  ingang  van  2024  structureel  €175.000 
gereserveerd voor  de versterking  van  de sporthallen  infrastructuur.  Nadere  besluitvorming  hieromtrent 
moet nog plaats vinden. Wanneer realisatie van een nieuwe sporthal in 2025 zou worden afgerond zal de 
gereserveerde  dekking  pas  benodigd  zijn  met  ingang  van  2026.  De  in  2024  en  2025  opgenomen 
kapitaallasten kunnen om die reden incidenteel vrijvallen. 

Voorgesteld besluit: 

10. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie sporthal infrastructuur’ de begroting 2024 en de 
meerjarenraming 2025 bij te stellen met €175.000. 

 

 

Dit  betreft  een  bijstelling  in  het  kader  van  de  Cultuurvisie  2024  -  2030.  In  de  auteurswet  van  1912  is 
vastgelegd dat eigenaren van een kunstwerk de verplichting hebben dit werk naar behoren te beheren, 
te  onderhouden  en  waar  nodig  te  restaureren.  Als  eigenaar  van  een  groot  aantal  kunstwerken  in  de 
openbare ruimte en in het stadhuis draagt ook de gemeente deze verantwoordelijkheid. Daarnaast is het 
bij enkele kunstwerken (o.a. de Zuil van Lely) voor de openbare veiligheid noodzakelijk dat de constructie 
periodiek worden geïnspecteerd.  

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

12 

2024202520262027Actualisatie openlucht natuurzwembad125---9Bedragen x € 1.0005.2Bijstelling2024202520262027Actualisatie sporthal infrastructuur175175--Bijstelling5.2Bedragen x € 1.000102024202520262027Actualisatie onderhoud kunstcollectie-13-13-25-25BijstellingBedragen x € 1.0005.311Voor  de  gemeentelijke  kunstcollectie  in  de  openbare  ruimte  wordt  een  meerjarig  onderhoud-  en 
inspectieprogramma  uitgevoerd.  Diverse 
jaarlijkse 
prijsstijgingen,  hebben  ertoe  geleid  dat  het  huidige  onderhoudsbudget  niet  meer  toereikend  is  om  het 
regulier en specifiek onderhoud goed uit te kunnen voeren. Dit heeft tot gevolg dat de kwaliteit en behoud 
van de kunstwerken wordt aangetast. 

taakstellingen  op  het  cultuurbudget  en  de 

Voorgesteld besluit: 

11. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie onderhoud kunstcollectie’ de begroting 2024 en 
de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met de volgende bedragen: -€13.000 in 2024 
en 2025 en -€25.000 met ingang van 2026. 

 

 

Met  het vaststellen van de programmabegroting  2022 - 2025 heeft de raad per  amendement besloten 
structureel  €300.000  te  reserveren  voor  de  onderhouds-  en  kapitaallasten,  voortvloeiend  uit  de 
toekomstige hernieuwbouw van  poppodium Corneel.  Deze lasten worden pas actief met ingang van  1 
januari  van  het  jaar  nadat  het  actief  is  opgeleverd.  Vooruitlopend  op  verdere  besluitvorming  kan  de 
reservering  in  2024  en  2025  vrijvallen  ten  gunste  van  het  begrotingssaldo  (ervan  uitgaande  dat  de 
oplevering van het nieuwe poppodium in 2025 plaats zal vinden). 

Het is op dit moment nog niet bekend in hoeverre het initieel ingeschatte investeringskrediet toereikend 
zal zijn. Gedurende 2022 en 2023 zijn de prijzen namelijk aanzienlijk gestegen. Om die reden zal er met 
ingang  van  2026  €25.000  worden  toegevoegd  aan  bovengenoemd  budget  vanuit  de  daarvoor 
beschikbare stelpost (budgetneutraal).  

Onderdeel van het totaalbesluit bij de programmabegroting 2022 - 2025 was dat er €2 miljoen beklemd 
moest worden vanuit de algemene reserve, ter dekking van de toekomstige investering. Dit in aanvulling 
op het investeringskrediet dat met 'vreemd vermogen' gefinancierd zou moeten worden en waarvoor in 
de meerjarenraming kapitaallastenruimte is gereserveerd (zie toelichting hierboven). Wet- en regelgeving 
schrijft echter voor dat dit soort investeringen volledig op de balans geactiveerd moeten worden en over 
de looptijd moeten worden afgeschreven. Een dergelijke constructie via de algemene reserve is dan ook 
niet  toegestaan.  Om  die  reden  wordt  voorgesteld  de  beklemming  van  €2  miljoen  op  te  heffen  en  de 
kapitaallasten (afgerond €50.000 per jaar) behorende bij een investering van €2 miljoen op te nemen in 
de meerjarenraming met ingang van 2026.  

Voorgesteld besluit: 

12a. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie investering nieuw poppodium’ de begroting 2024 
en  de meerjarenraming met ingang  van 2025  bij  te stellen  met  de  volgende  bedragen:  €300.000 in 
2024 en 2025 en -€50.000 met ingang van 2026. 

12b.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Actualisatie  investering  nieuw  poppodium’  de  hiervoor 
doorgevoerde beklemming van €2.000.000 binnen de algemene te laten vervallen. 

 

Afgelopen jaren zien we bij het aanbesteden van onderhoudswerkzaamheden in de openbare ruimte een 
tendens van stijgende prijzen en steeds minder inschrijvers. Begin 2023 is het dagelijks onderhoud groen 
en  reiniging  van  de  stadhoofdwegen  opnieuw  aanbesteed.  Het  aanbestedingsresultaat  laat  een 
prijsverhoging  zien  van  meer  dan  100%  (van  €213.800  naar  €489.000).  Deze  verhoging  kan  worden 
opgevangen  vanuit  de  beschikbare  middelen,  die  reeds  in  een  eerdere  begrotingsronde  zijn 
geactualiseerd.  

Eind 2023 lopen de 4 stadsdeelbestekken voor het dagelijks onderhoud groen en reiniging af. Deze zullen 
voor  2024  opnieuw  moeten  worden  aanbesteed.  De  totale  financiële  omvang  van  deze  bestekken 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

13 

2024202520262027Actualisatie investering nieuw poppodium300300-50-50Bijstelling5.3Bedragen x € 1.000122024202520262027Actualisaties onderhoudbestekken-740-740-740-740Bijstelling5.7Bedragen x € 1.00013bedroeg,  bij  aanbesteding  eind  2021,  bijna  €3,7  miljoen.  Een  deel  van  de  verwachte  loon-  en 
prijsstijgingen voor lopende werken zijn in de begroting 2023 verwerkt. Dit zal echter onvoldoende zijn 
om  verwachte  aanbestedingsresultaten  vanaf  2024  op 
te  vangen.  Op  basis  van  het 
aanbestedingsresultaat  van  het  bestek  Stadshoofdwegen  wordt  nu  uitgegaan  van  een  stijging  van  de 
kosten van minimaal 20% structureel. 

Voorgesteld besluit: 

13. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisaties onderhoudsbestekken’ de begroting 2024 en de 
meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€740.000. 

 

 

Bijstandsuitkeringen worden verstrekt aan inwoners die recht hebben op een inkomen in het kader van 
de  Participatiewet en de IOAW, gedurende de periode waarin zij nog niet in staat zijn om (volledig)  in 
eigen  onderhoud  te  voorzien.  Daarnaast  zijn  er  werkende  inwoners,  vallend  onder  de  doelgroep 
Banenafspraak,  waarvoor  de  werkgever  loonkostensubsidie  ontvangt  (de  loonkostensubsidie vergoedt 
het verschil  tussen  loonwaarde en minimumloon).  De  gemeente ontvangt  een specifieke Rijksbijdrage 
voor de uitvoering van de wettelijke taken geformuleerd in de Participatiewet, waarbij het bedrag wordt 
bepaald  op  basis  van  een  zogeheten  objectief  verdeelmodel.  Vanaf  2022  wordt  er  binnen  het 
macrobudget onderscheid  gemaakt  tussen  het  budget  bijstandsuitkeringen (algemene  bijstand,  IOAW, 
IOAZ en het Bbz) voor inwoners en het budget voor de loonkostensubsidie voor werkgevers.  

In de begroting 2023 is uitgegaan van een totale uitkeringslast ter grootte van €31.7 miljoen en een bedrag 
voor Loonkostensubsidie (LKS) ter grootte van €1.2 miljoen. Deze raming komt neer op een gemiddeld 
aantal  klanten  vallend  onder  de  Participatiewet  van  2.015  bij  een  gemiddelde  prijs  per  uitkering  van 
€15.736. In hoeverre deze aantallen daadwerkelijk gerealiseerd gaan worden is afhankelijk van diverse 
factoren en omgeven door onzekerheid.  

Vooralsnog wordt ervan uitgegaan dat de Rijksbijdrage gelijke tred zal houden met de ontwikkeling van 
de uitkeringslasten. Er is hierbij sprake van aanzienlijke bandbreedtes, die zowel voor- als nadelig kunnen 
uitpakken. De voorlopige Rijksbijdrage 2023 zal in de loop van het kalenderjaar nog  tweemaal worden 
bijgesteld als gevolg van realisatiecijfers over 2022, de effecten van de conjunctuur, Rijksbeleid en  de 
loon- en prijsontwikkeling. 

Voorgesteld besluit: 

14.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Actualisatie  Participatiewet’  de  begroting  2024  en  de 
meerjarenraming met ingang van 2025 vooralsnog niet bij te stellen.  

 

 

De gemeente geeft uitvoering aan de Wet Sociale Werkvoorziening  (Wsw) via de GR IJsselmeergroep 
waarin  ook  de  gemeenten  Noordoostpolder  en  Urk  participeren  (de  gemeente  Zeewolde  heeft  hun 
deelname aan de GR IJsselmeergroep in 2019 beëindigd). Na besluitvorming in de drie gemeenteraden 
van  de  deelnemende  gemeenten  is  de  GR  IJsselmeergroep  per  01-01-2020  omgezet  in  een 
bedrijfsvoeringsorganisatie. 

De  Wsw  wordt  de  komende  jaren  verder  afgebouwd  en  dit  gebeurt  financieel  sneller  dan  de 
geprognosticeerde   afname van het aantal  medewerkers binnen de Wsw. Dit zorgt  -  naast de jaarlijks 
krimpende  Rijksbijdrage  per  gerealiseerde  arbeidsplaats  (uitgedrukt  in  arbeidsjaren)  op  middellange 
termijn  voor  financiële  uitdagingen.  Op  verzoek  van  de  raad  is  er  gekeken  naar  mogelijke 
oplossingsrichtingen en zijn er scenario's uitgewerkt over het oprichten van een social firm/onderneming. 
De besluitvorming hierover is bij de deelnemende gemeenten in 2019 afgerond. 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

14 

2024202520262027Actualisatie ParticipatiewetPMPMPMPM6.3Bedragen x € 1.00014Bijstelling2024202520262027Actualisatie Wet Sociale Werkvoorziening (Social Firm)--403-Bijstelling6.4Bedragen x € 1.00015In de programmabegroting 2018 - 2021 is een zo realistisch mogelijk beeld geschetst van de financiële 
effecten van de oprichting van een social firm voor Lelystad en is dit vertaald in de gemeentelijke begroting 
door middelen te reserveren voor eventuele (aanloop)tekorten. Op grond van de begroting 2023 van de 
GR IJsselmeergroep is naar verwachting het eigen vermogen van de GR IJsselmeergroep toereikend om 
de geprognosticeerde tekorten tot en met 2026 af te dekken. Om deze reden wordt een nadere bijstelling 
voorgesteld waarbij de gereserveerde middelen 2026 ter grootte van €403.000 vrijvallen ten gunste van 
het begrotingssaldo.  

Voorgesteld besluit: 

15.  Op basis  van  bovenstaand voorstel  ‘Actualisatie  Wet  Sociale Werkvoorziening  (Social  Firm)’  de 
meerjarenraming 2026 bij te stellen met €403.000. 

 

 

De gemeente is op grond van de Wmo 2015 verantwoordelijk voor de ondersteuning van inwoners zodat 
zij zoveel mogelijk meedoen en zelfstandig kunnen (blijven) participeren in de maatschappij. Belangrijke 
groepen van aandacht binnen de Wmo zijn kwetsbare ouderen, inwoners met fysieke of verstandelijke 
beperking en inwoners met psychische problematiek.  

In de programmabegroting 2023 - 2026 is voor de Wmo voor 2024 een budget van circa €24,8 miljoen 
gereserveerd  (saldo  lasten  en  baten).  Het  grootste  deel  van  de  Wmo  uitgaven  bestaat  uit  individuele 
maatwerkvoorzieningen  zoals  huishoudelijke  ondersteuning,  ondersteuning 
thuis,  dagbesteding, 
vervoersvoorzieningen  en  woningaanpassingen.  Een  deel  van  deze  uitgaven  wordt  bepaald  door  het 
aantal gebruikers en dit hangt weer samen met  de vergrijzing, extramuralisering  en het eigen bijdrage 
beleid (bepaald door de Rijksoverheid). 

In de afgelopen periode zijn maatregelen genomen om het gebruik van de Wmo te beperken waarbij het 
uitgangspunt was dat de voorzieningen beschikbaar blijven voor inwoners waarvoor dit echt nodig is. Het 
gebruik lijkt door deze maatregelen minder snel te stijgen dan eerder voorzien, maar het is onzeker hoe 
dit op (middel)lange termijn uit zal pakken. Het voornemen van de Rijksoverheid om de eigen bijdragen 
voor  de  Wmo  op  de  schop  te  nemen  en  voor  huishoudelijke  ondersteuning  toch  weer  een 
inkomensafhankelijke bijdrage in te gaan voeren zal ook naar alle waarschijnlijkheid effect hebben op het 
gebruik van de Wmo maar dit zal naar verwachting niet eerder dan 1 januari 2025 worden ingevoerd. Al 
met al zijn er onzekerheden die de vraag naar - en daarmee het kostenniveau van - de Wmo bepalen. 

Gezien  de  vele  onzekerheden  worden  de  ontwikkelingen  actief  gemonitord  en  zal  in  opmaat  naar  de 
Programmabegroting  2024  –  2027  een  actueel  overzicht  worden  opgesteld  van  lasten  en  baten. 
Vooralsnog wordt ervan uitgegaan dat deze actualisatie budgetneutraal kan worden uitgevoerd. Indien 
mogelijk wordt de gefaseerde doordecentralisatie van de regionale Wmo taak Beschermd Wonen in de 
actualisatie  meegenomen.  De  financiële  consequenties  hiervan  zijn  op  dit  moment  nog  niet  bekend. 
Mogelijk geeft de meicirculaire 2023 hierover meer duidelijkheid. 

Voorgesteld besluit: 

16. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie Wmo’ de begroting 2024 en de meerjarenraming 
met ingang van 2025 vooralsnog niet bij te stellen. 

 

De jeugdzorg staat zowel inhoudelijk als financieel onder druk. Ook voor Lelystad brengt dit onzekerheid 
voor het toekomstige financieel jaarresultaat jeugdzorg met zich mee. De onzekerheden komen onder 
andere door: 

- 

post corona effecten leiden tot hoger beroep op specialistische GGZ (meer ernstige psychische 
problematiek/verminderde mentale weerbaarheid); 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

15 

2024202520262027Actualisatie WmoPMPMPMPMBedragen x € 1.000Bijstelling6.71162024202520262027Actualisatie jeugdzorgPMPMPMPMBedragen x € 1.0006.72Bijstelling17- 

- 
- 

- 

hogere kosten door (landelijke) ontwikkeling naar kleinere groepen in de residentiële jeugdhulp 
en lagere caseload in de jeugdbescherming en jeugdreclassering; 
inflatie/CAO's, en krappe arbeidsmarkt leiden tot stijgende tarieven; 
onzekere  positie  van  grote  zorgaanbieders  in  relatie  tot  zorgcontinuïteit  vraagt  om  een 
toenemend budget voor een dekkend zorgaanbod; 
de impact van de Hervormingsagenda Jeugd en  de uitkomst van de onderhandelingen tussen 
Rijk  en  VNG  over  compensatie  van  de  uitgaven  voor  jeugdzorg  zijn  nog  niet  bekend.  Het 
bezuinigingspotentieel uit de Hervormingsagenda Jeugd kent een onzekerheid of de maatregelen 
de geschatte kostenbesparing opleveren en hoe realistisch tijdige realisatie is. Het gaat hierbij 
om  het  reeds  ingeboekte  besparingspotentieel  alsmede  de  aanvullend  ingeboekte  taakstelling 
die  oploopt  tot  landelijk  €0,5  miljard  (€2,4  miljoen  voor  Lelystad).  Deze  gesprekken  daarover 
lopen nog en in dit stadium kan moeilijk op de uitkomsten vooruit worden gelopen. 

Voor het continuïteitsrisico bij een van de grote aanbieders waarvoor wij de accounthoudende regio zijn 
is een herstelplan incl. businesscase gemaakt. Voor borging van de zorgcontinuïteit op de korte termijn 
met betrekking tot deze aanbieder is een voorziening getroffen in 2022. Voor de middellange en lange 
termijn brengt het college momenteel een aantal scenario’s in beeld hoe ingegrepen kan worden op de 
jeugdhulp.  Bedoeling  is  de  resultaten  hiervan  te  betrekken  bij  de  beheersing  en  actualisatie  van  de 
meerjarig benodigde middelen. 

Voorgesteld besluit: 

17.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Actualisatie  Jeugdzorg’  de  begroting  2024  en  de 
meerjarenraming met ingang van 2025 vooralsnog niet bij te stellen. 

 

De GGD is een gemeenschappelijke regeling en dus zijn de hieruit voortvloeiende kosten onvermijdelijk. 
De inwonersbijdrage moet worden verhoogd enerzijds als gevolg van de stijging van het aantal inwoners 
en  anderzijds  vanwege  stijgende  personeels-  en  energiekosten.  Daarnaast  worden  extra 
werkzaamheden  uitgevoerd  voortvloeiend  uit  het  GGD  uitvoeringsplan  (Positieve  Gezondheid  en 
Preventieve ouderen gezondheidszorg).  

Voorgesteld besluit: 

18.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Actualisatie  bijdrage  GR  GGD’  de  begroting  2024  en  de 
meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€279.000. 

 

 

In de programmabegroting 2023 – 2026 is opgenomen dat we willen investeren in het onderhoud en de 
leefbaarheid van  de bestaande  wijken,  met  levensloop  bestendig  wonen,  voldoende  voorzieningen en 
voldoende mogelijkheden voor beschermd wonen. Aangegeven is dat er in de komende jaren wijkvisies 
worden ontwikkeld, waarin aangegeven wordt hoe invulling gegeven kan worden aan het verbeteren van 
de leefbaarheid in de wijken. Hiertoe is €500.000 structureel geraamd met ingang van 2024. Voorgesteld 
wordt de voor 2024 gereserveerde middelen vrij te laten vallen.  

Voorgesteld besluit: 

19.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Actualisatie  uitwerking  investeren  bestaande  wijken’  de 
begroting 2024 bij te stellen met €500.000. 

 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

16 

2024202520262027Actualisatie bijdrage GR GGD-279-279-279-279BijstellingBedragen x € 1.0007.1182024202520262027Actualisatie uitwerking investeren bestaande wijken500---Bedragen x € 1.00019Bijstelling8.3B. Loon- en prijsontwikkelingen 

De  bijstellingen  die  in  deze  categorie  aan  de  raad  ter  besluitvorming  worden  voorgelegd  zijn  direct 
gerelateerd  aan  de  loon-  en  prijsontwikkeling.  De  inkomsten  uit  de  onroerende  zaakbelasting  en  de 
inkomsten uit de algemene uitkering worden in de meerjarenraming geraamd tegen constante prijzen. De 
effecten van loon- en prijsstijgingen in het aankomende jaar komen terug in de kadernota, zowel aan de 
baten- alsook aan de lastenkant.  

Het te hanteren indexpercentage voor  het  aankomende begrotingsjaar wordt bepaald op basis van de 
gebruikelijke  systematiek.  Hierbij  wordt  gekeken  naar  het  gemiddelde  percentage  van  de  consument 
prijsindex  over  het  voorgaande  begrotingsjaar,  het  lopende  begrotingsjaar  en  het  aankomende 
begrotingsjaar. Voor 2024 resulteert dit in een percentage van 5,4%.  

Belangrijke  kanttekening  hierbij  is  dat  de  compensatie  die  via  de  algemene  uitkering  uit  het 
gemeentefonds wordt ontvangen nog niet bekend is. De inschatting die in deze kadernota wordt gemaakt 
is gebaseerd op het Centraal Economisch Plan 2023 van het CPB. Dit document ligt doorgaans ook ten 
grondslag  ligt  aan  de  bedragen  die  doorwerken  in  de  meicirculaire,  maar  het  kabinet  zal  hier  in  de 
Voorjaarsbesluitvorming  een  definitief  besluit  over  nemen.  De  bedragen  aan  de  batenkant  van  de 
begroting, zoals genoemd onder bijstelling 21 en  22,  kunnen in theorie dus nog lager uitvallen dan nu 
wordt ingeschat. Mocht dit het geval zijn zal bij het opstellen van de programmabegroting 2024  – 2027 
een koppeling gemaakt worden met de corresponderende bijstellingen aan de lastenkant. Dit betekent 
dat er minder dekking beschikbaar zal zijn voor het kunnen opvangen van loon- en prijsontwikkelingen.    

 

De inkomsten uit de onroerende zaakbelasting worden in de meerjarenraming geraamd tegen constante 
prijzen.  Ieder  jaar  wordt  er  bij  de  kadernota  een  besluit  genomen  over  het  indexeren  van  de  totaal  te 
realiseren opbrengst en wordt er gecorrigeerd voor de verwachte uitbreiding van het areaal. De correctie 
voor uitbreiding van het areaal en indexatie resulteren in een totale bijstelling ter grootte van €2.158.542.  

Areaaluitbreiding 
Op basis van de vastgestelde en op Lelystad in zicht gepubliceerde prognose van opgeleverde woningen 
(scenario 2) worden de extra inkomsten voor de OZB woningen geraamd op €256.000 (taakveld 0.61). 
De extra inkomsten voor de OZB niet-woningen worden op basis van de verwachte vergunningaanvragen 
geraamd  op  €400.000  (taakveld  0.62).  Dit  maakt  een  totaal  van  €656.000  structureel  met  ingang  van 
2024. 

Indexatie 
Het  indexpercentage  voor  het  komende  begrotingsjaar  wordt  berekend  op  basis  van  de  percentages 
zoals begin maart door het CPB  worden gepubliceerd in het Centraal Economisch Plan (CEP). Hierbij 
wordt het gemiddelde percentage genomen over de jaren 2022, 2023 en 2024, zijnde 5,4%.  Deze index 
over  een  totaalopbrengst  van  €27,8  miljoen  resulteert  in  een  bijstelling  ter  grootte  van  €1.502.000 
structureel. 

Voorgesteld besluit: 

20. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Actualisatie OZB inkomsten – indexatie en areaal’ de begroting 
2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met €2.158.000. 

 

De bijdrage die de gemeente ontvangt als algemene uitkering uit het gemeentefonds is gekoppeld aan 
de ontwikkeling van de rijksuitgaven. Via deze trap op / trap af systematiek ontvangen gemeenten indirect 
compensatie voor loon- en prijsontwikkeling. De rijksbegroting neemt immers ook ieder jaar toe als gevolg 
van stijgende lonen en prijzen. Gemeenten gaan dus automatisch mee 'de trap op' en ontvangen via die 
weg gedeeltelijke dekking voor het kunnen opvangen van de loon- en prijsontwikkeling.  

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

17 

2024202520262027Actualisatie OZB inkomsten - indexatie en areaal2.1582.1582.1582.158Bijstelling0.61Bedragen x € 1.000202024202520262027Nominale compensatie algemene uitkering gemeentefonds5.9105.9105.9105.910Bijstelling0.7Bedragen x € 1.00021Bij het opstellen van de raming van de algemene uitkering wordt rekening gehouden met een opslag voor 
loon- en prijsstijgingen. Met andere woorden: bij het 'defleren' naar constante prijzen wordt een deel van 
het accres afgezonderd voor het opvangen van loon- en prijsstijgingen. Voor jaarschijf 2024 gaat het om 
een totaalbedrag van afgerond €5,9 miljoen dat structureel beschikbaar komt.  

Voorgesteld besluit: 

21. Op basis van bovenstaand voorstel  ‘Nominale compensatie algemene uitkering  gemeentefonds’ 
de begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met €5.910.000. 

 

 

Zoals  in  de  vorige  bijstelling  reeds  is  beschreven  komt  er  een  bedrag  van  €5,9  miljoen  structureel 
beschikbaar voor het afdekken van loon- en prijsstijgingen gedurende 2024. Dit op basis van de informatie 
uit  de  septembercirculaire  2022.  In  aanvulling  hierop  zal  er  bij  de  meicirculaire  2023  een  aanvullend 
bedrag beschikbaar worden gesteld, waarvan de omvang op dit moment nog niet bekend is. Eén en ander 
zal afhangen van de besluitvorming door het kabinet bij het opstellen van de Voorjaarsnota. Op basis van 
het Centraal Economisch Plan  - dat afgelopen maart door het CPB  is gepubliceerd  - ligt het in lijn der 
verwachting dat er een compensatie volgt voor: 

1. de harder dan verwachte loon- en prijsontwikkeling in 2022 
Het  kabinet  heeft  bij  het  opstellen  van  de  Najaarsnota  2022  aangegeven  gemeenten  te  gaan 
compenseren  voor  loon-  en  prijsontwikkeling  gedurende  de  tweede  helft  van  2022.  In  de  reguliere 
systematiek wordt er ieder jaar namelijk in het voorjaar bepaald met welke percentages wordt gerekend. 
Dat  gaat  normaalgesproken  zonder  noemenswaardige  problemen,  maar  afgelopen  jaar  was  in  veel 
opzichten niet representatief, gezien de sterke loon- en prijsontwikkeling in de loop van dat jaar. Het gaat 
hierbij om structurele bedragen, waarvan de omvang nog niet bekend is. In de decembercirculaire is een 
bedrag van €291 miljoen structureel als inschatting gegeven (zou voor Lelystad een kleine €1,5 miljoen 
structureel  betekenen).  Op  basis  van  het  Centraal  Economisch  Plan  2023  zou  een  bedrag  van  €498 
miljoen  structureel  als  inschatting  gegeven  kunnen  worden  (zou  voor  Lelystad  ruim  €2,35  miljoen 
structureel betekenen). Het kabinet zal hier een besluit over nemen bij het opstellen van de Voorjaarsnota. 
Gemeenten worden hierover geïnformeerd in de meicirculaire 2023.   

2. de harder dan verwachte loon- en prijsontwikkeling in 2023 
Op basis van het Centraal Economisch Plan wordt duidelijk dat de loon- en prijsontwikkeling gedurende 
2023 hoger uitvalt dan waar in eerdere ramingen vanuit werd gegaan. Een inschatting op dit moment is 
dat er met ingang van 2023 structureel €148 miljoen toegevoegd zal worden als compensatie voor deze 
hogere loon- en prijsontwikkeling (zou voor Lelystad zo'n €0,7 miljoen structureel betekenen).  

3. de hogere inschatting omtrent de verwachte loon- en prijsontwikkeling in 2024 
Op basis van het Centraal Economisch Plan wordt duidelijk dat de loon- en prijsontwikkeling gedurende 
2024 hoger uitvalt dan waar in eerdere ramingen vanuit werd gegaan. Een inschatting op dit moment is 
dat er met ingang van 2024 structureel €312 miljoen toegevoegd zal worden als compensatie voor deze 
hogere loon- en prijsontwikkeling (zou voor Lelystad ruim €1,47 miljoen structureel betekenen).  

In totaliteit gaat het om maximaal €4,52 miljoen structureel dat er aan aanvullende nominale compensatie 
beschikbaar  voor  2024  en  verder,  maar  het  kan  ook  lager  uitvallen.  Zoals  gezegd  zal  één  en  ander 
afhangen van de Voorjaarsbesluitvorming door het kabinet. Mocht deze compensatie lager uitvallen zal 
in  opmaat  naar  het  opstellen  van  de  programmabegroting  2024  –  2027  worden  gekeken  naar  een 
verlaging van de corresponderende bijstellingen die betrekking hebben op de lastenkant van de begroting 
(bijstellingen 24, 25 en 26).  

Voorgesteld besluit: 

22.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Aanvullende  nominale  compensatie  algemene  uitkering 
gemeentefonds’  de  begroting  2024  en  de  meerjarenraming  met  ingang  van  2025  bij  te  stellen  met 
€4.520.000. 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

18 

2024202520262027Aanvulling nominale compensatie algemene uitkering gemeentefonds4.5204.5204.5204.520Bijstelling0.7Bedragen x € 1.00022 

In de programmabegroting 2023 - 2026 was rekening gehouden met een structurele loonsverhoging van 
4,5% met ingang van 1 januari 2023. Eind februari van dit jaar is er een principe overeenstemming bereikt 
over  een  nieuwe  CAO,  waarbij  er  afspraken  zijn  gemaakt  over  de  loonontwikkeling.  Voor  Lelystad 
betekenen de afspraken een gemiddelde loonstijging van 7,65%, wat dus ruim 3% hoger ligt dan waar in 
de begroting en meerjarenraming rekening mee is gehouden. De CAO afspraken zijn inmiddels definitief 
geworden, waardoor er een negatief effect ontstaat ten opzichte van de begroting en meerjarenraming. 

Daarnaast  vinden  er  nog  een  aantal  wijzigingen  plaats  in  de  door  de  werkgever  af  te  dragen  sociale 
lasten, voornamelijk op het vlak van de pensioenpremies. Deze wijzigingen zorgen voor een voordelig 
effect ten opzichte van de begroting en meerjarenraming.   

Per saldo gaat het om een onontkoombare bijstelling van -€1.173.000 structureel. Zoals gezegd kon een 
dergelijke  stijging  van  de  CAO  lonen  bij  het  opstellen  van  de  programmabegroting  2023  -  2026  niet 
worden voorzien. Het is met name de sterk oplopende inflatie in de tweede helft van afgelopen jaar die 
ervoor  gezorgd  heeft  dat  de  vakbonden  hogere  looneisen  zijn  gaan  stellen.  Uiteindelijk  met  dit 
onderhandelingsresultaat als gevolg. 

Het  is  hierbij  van  belang  om  een  koppeling  te  maken  met  de  inkomstenkant  van  de  begroting.  De 
algemene  uitkering  die  de  gemeente  ontvangt  uit  het  gemeentefonds  wordt  namelijk  ieder  jaar 
geïndexeerd op basis van de inflatieverwachtingen die in het voorjaar door het CPB worden ingeschat. 
Uiteindelijk is de inflatie aanzienlijk hoger uitgevallen, wat maakt dat het kabinet heeft besloten gemeenten 
in de meicirculaire 2023 met terugwerkende kracht hiervoor te compenseren (zie daarvoor de toelichting 
onder bijstelling 22).  

Voorgesteld besluit: 

23. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Compensatie stijging CAO lonen en sociale lasten (tranche 
2023)’ de begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€1.173.000. 

 

 

In de vorige bijstelling is het effect op de meerjarenraming opgenomen als gevolg van de recent gemaakte 
CAO afspraken en de doorwerking van de sociale lasten. Deze CAO heeft een looptijd van één jaar, wat 
inhoudt  dat  er  in  de  loop  van  2023  nieuwe  onderhandelingen  worden  opgestart  aangaande  de 
salarisontwikkeling voor 2024.  

Gemeenten moeten bij het opstellen van de programmabegroting voor aankomend jaar rekening houden 
met  een  structurele  stijging  van  de  salarissen  met  ingang  van  1  januari  2024.  Het  te  hanteren 
indexpercentage voor 2024 komt - conform de gebruikelijke systematiek - uit op 5,4%. Dit percentage is 
vergelijkbaar  met  de  index  die  het  CPB  heef  ingeschat  voor  de  ontwikkeling  van  de  loonvoet  voor  de 
sector overheid in 2024. Een stijging van de salarissen met 5,4% - inclusief doorwerking op de sociale 
lasten - resulteert in een budgetbeslag van €3.284.000 structureel.  

Op het  moment  dat  de  daadwerkelijke ontwikkeling van de salarissen en sociale lasten hoger  of lager 
uitvalt ten opzichte van deze inschatting zal het effect daarvan betrokken bij de kadernota 2025 – 2028 
(op soortgelijke wijze als deze keer onder bijstelling 23 is gedaan).   

Voorgesteld besluit: 

24. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Compensatie stijging CAO lonen en sociale lasten (tranche 
2024)’ de begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€3.284.000. 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

19 

2024202520262027Compensatie stijging CAO lonen en sociale lasten (tranche 2023)-1.173-1.173-1.173-1.173Bijstelling0.8Bedragen x € 1.000232024202520262027Compensatie stijging CAO lonen en sociale lasten (tranche 2024)-3.284-3.284-3.284-3.28424Bijstelling0.8Bedragen x € 1.000 

De budgetten in de gemeentebegroting zijn in de afgelopen jaren niet altijd gecorrigeerd voor inflatie. Dit 
heeft er toe geleid dat er, indirect via de kaasschaafmethode, over de gehele begroting bezuinigingen zijn 
doorgevoerd.  Bij  een  stijgend  prijspeil  betekent  dit  dat  er  met  dezelfde  middelen  steeds  minder  kan 
worden gedaan. Het niet indexeren van de budgetten in de gemeentebegroting heeft echter een grens. 
Om die reden is er voor 2022 en 2023 weer budget toegekend om de effecten van inflatie in die jaren 
structureel op te kunnen vangen.  

In de loop van 2022 is de inflatie sterk opgelopen, met als gevolg diverse financiële knelpunten - waar in 
de  programmabegroting  2023  -  2026  zo  goed  als  mogelijk  op  is  geanticipeerd.  Enerzijds  door  het 
actualiseren van de beschikbare budgetten bij significatie prijsstijgingen (denk aan de actualisatie van de 
energiebudgetten en de kosten voor het groenonderhoud). Anderzijds door het reserveren van middelen 
om de begroting en gesubsidieerde instellingen te kunnen compenseren voor deze prijsstijgingen.  

Met ingang van 2024 zal de reguliere systematiek weer worden gehanteerd, resulterend in een indexatie 
van de gemeentebegroting met 5,4%. Een indexatiepercentage van 5,4% resulteert in een bedrag van 
afgerond  €7.020.000  structureel  (gerekend  over  een  totaalbedrag  van  afgerond  €130  miljoen  aan 
budgetten die aan inflatie onderhevig zijn, inclusief het sociaal domein). 

Voorgesteld besluit: 

25. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Compensatie inflatie – gemeentebegroting (tranche 2024)’ de 
begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€7.020.000. 

 

 

Gesubsidieerde instellingen worden eveneens geconfronteerd met stijgende prijzen en afgesloten CAO's. 
Dit maakt het jaarlijks indexeren van de instellingen noodzakelijk. In aanvulling op de reguliere indexatie 
ontvangen de gesubsidieerde instellingen dit jaar een structurele aanvullende indexatie van 3,6% (voor 
een  totale  compensatie  in  2023  van  7%).  Dit  ter  compensatie  van  de  hoger  dan  verwachte  loon-  en 
prijsontwikkeling in de afgelopen periode.  

Met ingang van 2024 zal de reguliere systematiek weer worden gehanteerd, resulterend in een indexatie 
van de begroting subsidies met 5,4%. Gerekend over een subsidiebedrag ter grootte van €23,5 miljoen 
resulteert dit in een bedrag van afgerond €1.271.000 structureel.    

Voorgesteld besluit: 

26. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Compensatie inflatie  – gesubsidieerde instellingen (tranche 
2024)’ de begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€1.271.000. 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

20 

2024202520262027Compensatie inflatie - gemeentebegroting (tranche 2024)-7.020-7.020-7.020-7.02025Bijstelling0.8Bedragen x € 1.0002024202520262027Compensatie inflatie - gesubsidieerde instellingen (tranche 2024)-1.271-1.271-1.271-1.2710.8Bedragen x € 1.00026BijstellingC. Gemeentefonds 

De  bijstellingen  die  in  deze  categorie  aan  de  raad  ter  besluitvorming  worden  voorgelegd  zijn  direct 
gerelateerd  aan  mutaties  binnen  de  uitkeringen  die  de  gemeente  ontvangt  uit  het  gemeentefonds. 
Gemeenten  worden  doorgaans  drie  maal  per  jaar  geïnformeerd  over  de  ontwikkelingen  binnen  het 
gemeentefonds  (in de  mei-,  september-  en  decembercirculaire).  De  meicirculaire  2023  verschijnt  naar 
verwachting rond 1 juni en zal dan doorgerekend en geanalyseerd moeten worden. De raad zal via een 
informatienota worden geïnformeerd over de inhoud van deze circulaire. 

 

Na actualisatie van het financieel perspectief – zoals gebruikelijk is in de kadernota - zou idealiter duidelijk 
moeten zijn wat het financiële kader is. Ook dit jaar is deze duidelijkheid in dit stadium niet te geven. Net 
zoals  voorgaande  jaren  is  de  ontwikkeling  van  de  algemene  uitkering  uit  het  gemeentefonds  met 
onzekerheid omgeven. 

De VNG heeft afgesproken met het Rijk om het accres van de algemene uitkering tot en met jaarschijf 
2025 vast te zetten. Dit betekent dat de reguliere trap op / trap af systematiek wordt vastgeklikt en dat de 
ontwikkeling van de algemene uitkering in deze jaren alleen nog wordt aangepast op basis van loon- en 
prijsontwikkelingen.  Dit  levert  in  deze  jaren  een  meer  stabiele  algemene  uitkering  op,  omdat  er  niet 
tussentijds wordt aangepast in verband met meer- of minder uitgaven van het Rijk.  

Met ingang van jaarschijf 2026 is het beeld heel anders. Bij het aantreden van dit kabinet is het voornemen 
bekend  gemaakt  om  in  dat  jaar  een  bredere  financiering  systematiek  voor  gemeenten  in  te  voeren. 
Vooruitlopend hierop is de reguliere systematiek met ingang van 2026 buiten werking gesteld, wat ervoor 
heeft gezorgd dat gemeenten er enkele miljarden per jaar op achteruit gaan. Om die reden wordt jaarschijf 
2026 ook wel aangeduid als ‘het ravijnjaar’.  

Er zijn op dit moment nog geen nadere afspraken gemaakt over deze bredere financiering systematiek. 
De  minister  heeft  op  7  april  de  Tweede  Kamer  per  brief  geïnformeerd  over  de  stand  van  zaken. 
Aangegeven  wordt  dat  er  constructieve  gesprekken  worden  gevoerd  met  vertegenwoordigers  van 
medeoverheden en dat er ten aanzien van de nieuwe financiering systematiek voor de meicirculaire 2023 
‘een uitvoeringsplan met tijdpad’ naar de Tweede Kamer zal worden verstuurd. Wat hier precies in zal 
staan en in hoeverre gemeenten op dat moment al duidelijkheid krijgen over de rijksbijdragen met ingang 
van 2026 is onduidelijk.  

De context waarin deze gesprekken worden gevoerd is in het afgelopen jaar wel veranderd. Het financiële 
vooruitzicht  voor  de  overheidsfinanciën  zag  er  begin  2022  rooskleuriger  uit  dan  nu  het  geval  is.  De 
Rijksbegroting zal in de aankomende jaren verder onder druk komen te staan.     

Voorgesteld besluit: 

27.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Doorwerking  bredere  financiering  systematiek’  de 
meerjarenraming met ingang van 2026 vooralsnog niet bij te stellen. 

 

De  afgelopen  jaren  hebben  de  beheerders  van  het  gemeentefonds  samen  met  de  Vereniging  van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) gewerkt aan de nieuwe 
verdeling van het gemeentefonds. In de meicirculaire 2022 werd aangegeven dat de nieuwe verdeling 
wordt ingevoerd per 1 januari  2023.  Voor Lelystad is het negatieve herverdeeleffect becijferd op -€62,50 
per inwoner per jaar.  

Gegeven  de  ontvangen  adviezen  van  de  Raad  voor  het  Openbaar  Bestuur  (ROB)  en  de  VNG  en  de 
reacties  van  gemeenten  hebben  de  fondsbeheerders  besloten  het  ingroeipad  –  het  pad  waarmee 
gemeenten naar de nieuwe verdeling ingroeien – in eerste instantie te beperken tot 3 jaar. Het maximale 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

21 

2024202520262027Doorwerking bredere financieringsystematiek --PMPMBijstellingBedragen x € 1.0000.7272024202520262027Herijking algemene uitkering --PMPMBijstelling0.7Bedragen x € 1.00028negatieve herverdeeleffect is -€ 7,50 per inwoner in 2023, -€22,50 per inwoner in 2024 en -€37,50 per 
inwoner in 2025 en verder. Voor gemeenten met een beperkte financiële draagkracht en een lage sociaal 
economische status geldt tot en met 2025 een aangepast ingroeipad. Lelystad valt onder de criteria die 
hierbij worden toegepast, waardoor het negatieve herverdeeleffect in eerste instantie is gemaximeerd op 
-€5 per inwoner in 2023, -€12,50 per inwoner in 2024 en -€22,50 per inwoner in 2025 en verder. Deze 
effecten zijn reeds verwerkt in de huidige meerjarenraming. 

Op  basis  van  het  advies  van  de  ROB  zal  er  in  de  komende  jaren  een  onderzoeksagenda  worden 
uitgevoerd en zal de werking van het nieuwe verdeelmodel worden geëvalueerd. Aan de hand hiervan 
zal nog nadere besluitvorming plaatsvinden. Dan zal ook pas meer duidelijkheid ontstaan over het al dan 
niet effectueren (en met welk tijdspad) van het resterende nadelige herverdeeleffect.  

Voor  Lelystad  gaat  het dan nog  om  een  bedrag  van  -€62,5  minus  -€22,5 =  -€40 per  inwoner  per  jaar 
structureel. Het maximale risico is zo’n -€1,2 miljoen in 2026, -€2,4 miljoen in 2027 en -€3,2 miljoen met 
ingang van 2028. Let wel: dit zou de situatie zijn bij het volledig en ongewijzigd doorvoeren van het herijkte 
model op de kortst mogelijke termijn (-€15 per inwoner in 2026, €-30 per inwoner in 2027 en -€40 per 
inwoner met ingang van 2028). Dergelijke trajecten kennen doorgaans echter een lange doorlooptijd en 
het is op dit moment nog niet in te schatten wat er uit de vervolgonderzoeken naar voren komt. 

Voorgesteld besluit: 

28. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Herijking algemene uitkering’ de meerjarenraming met ingang 
van 2026 vooralsnog bij te stellen. 

 

 

In het coalitieakkoord van het kabinet Rutte IV staat de volgende tekst: 

'Om  een  stabielere  financiering  voor  gemeenten  en  provincies  te  realiseren  en  hun  autonomie  te 
vergroten,  wordt  in  de  komende  jaren  een  nieuwe  financieringssystematiek  voor  de  periode  na  2025 
uitgewerkt, waarbij de mogelijkheid voor een groter eigen belastinggebied wordt betrokken'. 

Onderdeel van deze afspraak is dat het kabinet heeft besloten het accres met ingang van 2026 alleen te 
corrigeren voor loon- en prijsontwikkelingen. Een besluit over hoe om te gaan met een tegemoetkoming 
voor  volumeontwikkelingen  moet  nog  worden  genomen. 
In  de  tussentijd  worden  gemeenten 
geconfronteerd  met  een sterk  teruglopende  algemene uitkering  met  ingang  van  2026.  Zie  hiervoor  de 
uitgebreide toelichting onder bijstelling 27. 

De VNG heeft in sterke bewoordingen vraagtekens bij deze handelswijze geplaatst. Wat de VNG betreft 
wordt de  afspraak van samen trap op  / samen trap  af op  meerdere fronten  geweld aan gedaan. In de 
media uitingen wordt ook wel gesproken over het 'ravijnjaar 2026'. Gesprekken over deze problematiek 
worden nu gevoerd, maar er is tot dusver geen uitsluitsel. Afgelopen jaar heeft het kabinet voor jaarschijf 
2026 eenmalig €1 miljard beschikbaar gesteld, wat voor Lelystad een bedrag van €4.356.000 betekende. 
Dit bedrag is als incidentele opbrengst in 2026 meegenomen bij het opstellen van de programmabegroting 
2023 - 2026.  

Vanuit het financieel toezicht is inmiddels de uitspraak gedaan dat gemeenten deze eenmalige bijdrage 
structureel mogen ramen, vooruitlopend op de nog te maken afspraken over de uiteindelijke financiering 
systematiek.  Begrotingstechnisch  betekent  dit  een  bijstelling  van  het  begrotingssaldo  met  ingang  van 
2027.  

Voorgesteld besluit: 

29.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Structureel  ramen  eenmalige  uitkering  2026’  de 
meerjarenraming met ingang van 2027 bij te stellen met €4.356.000. 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

22 

2024202520262027Structureel ramen eenmalige uitkering 2026---4.356Bijstelling0.7Bedragen x € 1.00029 

In  het  coalitieakkoord  is  afgesproken  dat  gemeenten  meer  mogelijkheden  krijgen  om  malafide 
verhuurderschap  en  discriminatie  op  de  huurmarkt  gerichter  aan  te  pakken.  Deze  afspraken  worden 
uitgevoerd in de vorm van het wetsvoorstel goed Verhuurderschap. Het wetsvoorstel zal naar verwachting 
op  1  juli  2023  in  werking  treden.  Het  wetsvoorstel  introduceert  een  landelijke  basisnorm  voor  goed 
verhuurderschap, in de vorm van algemene regels, waaraan verhuurders en verhuurbemiddelaars zich 
dienen te houden. 

Het Rijk stelt middelen ter beschikking om gemeenten financieel te ondersteunen bij de implementatie en 
uitvoering  van  het  wetsvoorstel.  Voorgesteld  wordt  deze  middelen  beschikbaar  te  stellen  voor  de 
uitvoering. 

Voorgesteld besluit: 

30.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Wet  goed  verhuurderschap’  de  begroting  2024  en  de 
meerjarenraming  met  ingang  van  2025  bij  te stellen  met  €44.000  en  deze middelen budgetneutraal 
beschikbaar te stellen voor de uitvoering. 

 

 

Via  de septembercirculaire  2022  zijn gemeenten  geïnformeerd  over  de Wet kwaliteitsborging  voor  het 
bouwen  (Wkb)  en  de  middelen  die  daarvoor  aan  gemeenten  ter  beschikking  worden  gesteld  (voor 
Lelystad ging het om €50.000 per jaar tot en met 2026).  In de decembercirculaire 2022 valt te lezen dat 
de verdeelsleutel is gewijzigd op verzoek van de VNG. Voor Lelystad betekent dit dat de bijdrage €12.000 
lager  uitvalt.  Voorgesteld  deze  wegvallende  middelen  budgetneutraal  in  mindering  te  brengen  op  het 
reeds beschikbaar gestelde budget. 

Voorgesteld besluit: 

31. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Wet kwaliteitsborging voor het bouwen’ de begroting 2024 en 
de  meerjarenraming  2025  –  2026  bij  te  stellen  met  -€12.000  en  deze  wegvallende  middelen 
budgetneutraal in mindering te brengen op het reeds beschikbaar gestelde budget. 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

23 

2024202520262027Wet goed verhuurderschap44444444Doorvertalen lastenkant - Wet goed verhuurderschap-44-44-44-4430Bijstelling0.7Bedragen x € 1.0002024202520262027Wet kwaliteitsborging voor het bouwen-12-12-12-Doorvertalen lastenkant - Wet kwaliteitsborging voor het bouwen121212-31Bijstelling0.7Bedragen x € 1.000D. Personeel 

De  bijstellingen  die  in  deze  categorie  aan  de  raad  ter  besluitvorming  worden  voorgelegd  zijn  direct 
gerelateerd  aan  de  personele  inzet.  De  eerste  bijstelling  vloeit  rechtstreeks  voort  uit  het  amendement 
(A02 - A13) zoals dat bij de programmabegroting 2023 – 2026 door de raad is vastgesteld. Deze bijstelling 
heeft  primair  betrekking  op  de  uitvoering  van  het  huidige  takenpakket,  waarbij  de  omvang  van  het 
ambtelijk apparaat in verhouding moet blijven staan met de omvang van de stad.  

De  tweede  bijstelling  is  ook  een  direct  uitvloeisel  uit  de  programmabegroting  2023  –  2026  en  heeft 
betrekking op de benodigde capaciteit teneinde de gewenste groei te bewerkstelligen – wat iets wezenlijks 
anders is dan de eerste bijstelling.      

 

Het spreekt voor zich dat de omvang van het ambtelijk apparaat in verhouding moet staan tot het aantal 
inwoners.  Gemeenten  van  vergelijkbare  grootte  als  Lelystad  hebben  gemiddeld  7,9  fte  per  1.000 
inwoners. De formatie die in de afgelopen jaren op enkele plekken in de begroting is toegevoegd heeft 
primair  betrekking  op  de  uitvoering  van  nieuwe  wettelijke  taken  cq.  enkele  wenselijke  intensiveringen. 
Slechts zeer sporadisch is er in de afgelopen jaren formatie toegevoegd als gevolg van de doorgemaakte 
groei (van 76.418 inwoners op 1 januari 2025 tot 81.214 inwoners op 1 januari 2022).  

Als gevolg daarvan is er druk ontstaan op diverse plekken in de organisatie. Dat gaat lang goed, maar is 
op een bepaald moment niet langer houdbaar. Nu met de groeiambitie voor de aankomende jaren is het 
noodzakelijk  hierop  te  anticiperen.  In  de  programmabegroting  2023  -  2026  had  het  college  de  raad 
voorgesteld om met ingang van 2023 voor iedere 1.000 inwoners de dekking voor 7,9FTE aan structurele 
formatieruimte  beschikbaar  te  stellen  (omgerekend  zo'n  €800.000  structureel  voor  iedere  1.000 
inwoners).   

De raad heeft vervolgens per amendement besloten in 2023 een inhaalslag te maken voor de beperkte 
formatiegroei sinds 2015, door het beschikbaar stellen van €800.000 structureel. In het amendement is 
verder bepaald dat met ingang van 2024 de formatie meebeweegt met de groei van het aantal inwoners, 
met als uitgangspunt dat de formatie wordt bijgesteld met 4 FTE voor elke 1.000 inwoners er bij (of er af).  
Uitgaande  van  1.000  inwoners  groei  per  jaar  betekende  dit  een  cumulatieve  bijstelling  van  €400.000 
structureel per jaar met ingang van 2024, dat ook als zodanig in de meerjarenraming is verwerkt. Verder 
stelde  het  amendement  dat  de  begroting  en  meerjarenraming  ieder  jaar  bij  de  kadernota  wordt 
geactualiseerd op basis van de daadwerkelijk gerealiseerde groei van het aantal inwoners.  

Actualisatie op basis van de daadwerkelijk gerealiseerde groei 
In de programmabegroting 2023 - 2026 is gerekend met 81.214 inwoners op 1 januari 2022 en een groei 
van 1.000 inwoners per jaar (dus 82.214 inwoners op 1 januari 2023). Het daadwerkelijk inwoneraantal 
op 1 januari 2023 is echter uitgekomen op 83.033 inwoners (een stijging van 1.819 inwoners in plaats 
van 1.000). Op basis van bovenstaand geamendeerde besluit betekent dit een aanvullende bijstelling met 
ingang van 2024 ter grootte van €328.000 structureel (zijnde €400.000 x 0,819). 
 
In bijlage 3 wordt de raad geïnformeerd over de inzet van deze FTE’s met ingang van 2024. 

Voorgesteld besluit: 

32.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Capaciteitsbehoefte  in  relatie  tot  groei  van  de  stad’  de 
begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met -€328.000. 

 

In  de  programmabegroting  2023  –  2026  is  de  raad  meegenomen  in  de  capaciteitsbehoefte  om  de 
verstedelijkingsopgave vorm te kunnen geven. De raad heeft besloten een nadere uitwerking tegemoet 
te zien in de kadernota 2024 – 2027.  

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

24 

2024202520262027Capaciteitsbehoefte in relatie tot groei van de stad-328-328-328-32832Bijstelling0.4Bedragen x € 1.0002024202520262027Capaciteitsbehoefte in relatie tot verstedelijkingsopgave-200-400-600-800Bijstelling8.3Bedragen x € 1.00033De doorontwikkeling van de omgevingsvisie biedt inzicht in de groei van de stad in balans. En geeft daarbij 
richting aan de woningbouwversnelling. De raad heeft in maart 2022 de woonvisie vastgesteld. Eén van 
de belangrijkste opgaven is het versnellen van de woningbouw. Met het ministerie van BZK zijn afspraken 
gemaakt over de op te voeren woningbouwproductie naar 1.000 woningen per jaar. In het raadsakkoord 
2023 - 2026 is een productie tot 1400 woningen per jaar opgenomen en eind 2022 is de nota woningbouw 
in de vijfde versnelling besproken in uw raad. 

Om te komen tot een versnelling geldt dat de organisatie daarop ingericht moet worden. Er zijn op veel 
onderdelen stappen nodig en moeten randvoorwaarden worden ingevuld. Lelystad moet van de derde of 
de  vierde  naar  de  vijfde  versnelling.  Dit  vraagt  een  prestatie  op  alle  onderdelen  van  de  keten:  van 
planvorming tot uitvoering (o.a. programmering, planontwikkeling, voorbereiding besluitvorming).  

Om  als  organisatie  'fit'  te  zijn  voor  de  opgave  wordt  op  verschillende  sporen  toegewerkt  naar  de 
versnelling gekoppeld aan groei in balans. Duidelijke visievorming, voldoende capaciteit en een helder 
planproces tot en met realisatie zijn daarin belangrijke randvoorwaarden. Als uitbreiding op de bestaande 
capaciteit  is  op  termijn  €800.000  per  jaar  benodigd.  De  groei  in  balans  is  een  langjarige  opgave  -  en 
vereist om die reden de inzet van structurele middelen. Voorgesteld wordt de benodigde middelen voor 
personele capaciteit gefaseerd beschikbaar te stellen.  

Voorgesteld besluit: 

33.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Capaciteitsbehoefte  in  relatie  tot  verstedelijkingsopave’  de 
begroting 2024 en de meerjarenraming met ingang van 2025 bij te stellen met de volgende bedragen: 
-€200.000 in 2024, -€400.000 in 2025, -€600.000 in 2026 en -€800.000 met ingang van 2027. 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

25 

E. Overig 

De bijstellingen die in deze categorie aan de raad ter besluitvorming worden voorgelegd vallen niet in één 
van de vorige vier categorieën. Zoals in de bestuurlijke boodschap staat beschreven is er geen ruimte 
voor het honoreren van wenselijke voorstellen met een structureel karakter. Onderstaande bijstellingen 
worden wel ter besluitvorming aan de raad voorgelegd, omdat er geen aanspraak wordt gedaan op het 
begrotingssaldo.  

 

Stichting Lelystad Schoon is ontstaan uit een initiatief van bewoners die zeer betrokken zijn bij de stad 
en is in 2021 opgericht met draagvlak van het toenmalige college van B&W. Lelystad Schoon zorgt met 
haar  activiteiten  niet  alleen  voor  bewustwording  onder  inwoners,  ondernemers  en  bezoekers  over  de 
gevolgen  van  zwerfafval  en  voor  een  sterke  afname  van  dat  zwerfafval,  maar  ook  zorgt    voor  een 
positieve, sociale verbinding tussen inwoners (jong en oud, uit alle delen van Lelystad). Hiermee wordt 
eenzaamheid bestreden en participatie bevorderd. Lelystad Schoon verstrekt namens de gemeente de 
materialen aan inwoners om het zwerfafval op te ruimen. Ze int hiervoor een borg en houdt zowel een 
financiële als ‘leden’ administratie bij. 

Door het intensieve contact met zo veel verschillende inwoners uit heel Lelystad, heeft Lelystad Schoon 
ook een goed beeld van wat er speelt op het gebied van de openbare ruimte/(zwerf)afval. Het is belangrijk 
om  de  vrijwilligers  regelmatig  te  bedanken  voor  hun  inzet,  om  zo  waardering  uit  te  spreken  voor  hun 
bijdrage aan een schone stad. Dit draagt bij aan de motivatie om door te gaan met het opruimen van afval 
dat  door  anderen  wordt  veroorzaakt.    Het  bestuur  van  de  stichting  heeft  een  goede  relatie  met  de 
gemeente en werkt samen met Concern voor Werk, het Waterschap Zuiderzeeland, Staatsbosbeheer, 
het  bedrijfsleven,  maatschappelijke  organisaties,  provincie  Flevoland  en  scholen  aan  een  schone 
omgeving.  Want  een  schone  omgeving  nodigt  uit,  voelt  gastvrij  en  veilig.  De  goede  contacten  met  de 
gemeente (Fixi-app, buurtconciërges, buurtcoördinatoren, ambtenaren) worden zeer gewaardeerd door 
Lelystad Schoon en zijn ook essentieel, omdat we alleen samen de  stad zwerfafvalvrij kunnen krijgen.  
Omdat Lelystad Schoon steeds groter wordt en vele activiteiten organiseert is voor de continuïteit van de 
bedrijfsvoering  een  structurele  subsidie  van  €40.000  nodig.  De  kosten  van  deze  subsidie  worden 
verrekend  met  de  UPV  (uitgebreide  producenten  vergoeding)  die  in  de  plaats  gaat  komen  van  de 
zwerfafvalvergoeding. Deze ontvangen we van het Afvalfonds Verpakkingen in november 2024. Er vindt 
nog afstemming plaats hoe dit landelijk uitgekeerd gaat worden in de jaren hierna. 

Voorgesteld besluit: 

34. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Structurele subsidie Stichting Lelystad Schoon’ de begroting 
2024  en  de  meerjarenraming  met  ingang  van  2025  bij  te  stellen  met  -€40.000  en  deze  bijdrage 
budgetneutraal te dekken via een verrekening met de uitgebreide producenten vergoeding. 

 

 

In  het  Raadsakkoord  is  opgenomen  dat  voor  het  project  Waterfront  Kust  een  stedenbouwkundig  plan 
wordt opgesteld dat eind 2023 aan de raad ter besluitvorming wordt aangeboden. Parallel hieraan wordt 
het bestemmingsplan opgesteld met de daarbij behorende milieueffectrapportage zodat na vaststelling 
van  het  stedenbouwkundig  plan ook  de  planologische  borging  plaatsvindt.  Het opstellen  van de beide 
plannen vergt ambtelijke inzet en de inzet van diverse adviesbureaus.  

Het  stedenbouwkundig  plan  en  het  bestemmingsplan  vormen  uiteindelijk  de  basis  voor  een 
grondexploitatie. Om tot het opstellen van de plannen te komen en de daarvoor benodigde onderzoeken 
uit te kunnen voeren is een voorbereidingskrediet nodig, dat bestaat uit: 

- 
- 

kosten voor uren ambtelijke inzet t/m vaststelling grondexploitatie: €700.000 
kosten voor benodigde onderzoeken en inzet van adviseurs: €700.000 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

26 

2024202520262027Structurele subsidie Stichting Lelystad Schoon----34Bijstelling7.3Bedragen x € 1.0002024202520262027Voorbereidingskrediet Stedelijk Waterfront Kust----35Bijstelling8.2Bedragen x € 1.000 

Voorgesteld wordt een voorbereidingskrediet van €1.400.000 beschikbaar te stellen voor Waterfront Kust 
en dit voorbereidingskrediet als kosten van onderzoek en ontwikkeling te activeren onder de immateriële 
activa. Aan dit voorbereidingskrediet zijn geen directe lasten verbonden. De voorbereidingskosten worden 
te zijner tijd ten laste gebracht van een nieuw vast te stellen grondexploitatie.  

Voor  zover  de  voorbereidingskosten  in  de  toekomst  niet  geheel  aan  de  ontwikkeling  kunnen  worden 
toegerekend,  worden  deze  ten  laste  gebracht  van  het  rekeningresultaat  van  dat  boekjaar.  Het 
rekeningresultaat  wordt  toegevoegd  of  onttrokken  aan  de  algemene  reserve  waardoor  de  algemene 
reserve indirect als achtervang dient. 

Voorgesteld besluit: 

35.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Voorbereidingskrediet  Stedelijk  Waterfront  Kust’  een 
investeringskrediet ter grootte van €1.400.000 beschikbaar te stellen. 

 

 

Bij de besluitvorming over het integraal stedenbouwkundig ontwerp voor Stationsgebied Oost in februari 
2023  heeft  de raad  een  amendement  aangenomen  waarin als  uitgangspunt  wordt  vastgesteld  dat  het 
perceel bij het Zilverpark-west moet worden bebouwd (raadsbesluit 13A, besluitpunt k). In het preadvies 
op dit amendement heeft het college reeds aangegeven dat dit een aparte stedenbouwkundige uitwerking 
vergt.  Hierbij  moeten  de  stedenbouwkundige  kaders  uitgewerkt  worden,  welke  te  zijner  tijd  nog 
voorgelegd worden aan de gemeenteraad.  

Daarbij  moet  ook  de  ruimtelijke  inpassing  in  de directe omgeving  meegenomen  worden  om  te zorgen 
voor  integraliteit,  zoals  de  aansluiting  op  de  rotonde  Ziekenhuisweg,  de  ontwikkeling  van  het 
Ziekenhuisgebied,  het  skatepark  en  het  Zilverpark  in  geheel.  In  de  door  het  college  aangekondigde 
stedenbouwkundige  uitwerking  moeten  diverse  onderzoeken  uitgevoerd  worden  zodat  een  (concept) 
ontwerp  opgesteld  kan  worden  dat  de  basis  vormt  voor  een  grondexploitatie  (grex).  Voor  deze 
onderzoeken en de benodigde ambtelijke inzet is een voorbereidingskrediet nodig, dat bestaat uit: 

- 

- 

kosten voor uren ambtelijke inzet t/m vaststelling grondexploitatie (o.b.v. de 50-woningennorm): 
€450.000 
kosten  voor  benodigde  onderzoeken 
bestemmingsplan, milieuonderzoek en civieltechnisch onderzoek): €50.000 

t/m  vaststelling  grondexploitatie 

(o.a.  voor 

TOTAAL: €500.000 

Voorgesteld wordt een voorbereidingskrediet van €500.000 beschikbaar te stellen voor Zilverpark West 
en dit voorbereidingskrediet als kosten van onderzoek en ontwikkeling te activeren onder de immateriële 
vaste activa. Aan dit voorbereidingskrediet zijn geen directe lasten verbonden. De voorbereidingskosten 
worden te zijner tijd ten laste gebracht van een nieuw vast te stellen grondexploitatie.  

Voor  zover  de  voorbereidingskosten  in  de  toekomst  niet  geheel  aan  de  ontwikkeling  kunnen  worden 
toegerekend  worden  deze  ten  laste  gebracht  van  het  rekeningresultaat  van  dat  boekjaar.  Het 
rekeningresultaat  wordt  toegevoegd  of  onttrokken  aan  de  algemene  reserve  waardoor  de  algemene 
reserve indirect als achtervang dient. 

Voorgesteld besluit: 

36.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel 
voorbereidingskrediet van €500.000 beschikbaar te stellen. 

‘Voorbereidingskrediet  Zilverpark  West’  een 

 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

27 

2024202520262027Voorbereidingskrediet Zilverpark West----36Bijstelling8.2Bedragen x € 1.0004. 

Inzet incidentele middelen 

Vanuit  het  financieel  toezicht  is  het  van  belang  om  onderscheid  te  maken  tussen  baten  en  lasten  die 
structureel van karakter zijn (en dus jaar in jaar uit terugkeren) en incidenteel van karakter zijn (en dus 
maar  voor  enkele  jaren  van  toepassing  zijn).  Achterliggende  reden  hiervoor  is  dat  moet  worden 
voorkomen dat structurele lasten gedekt worden door incidentele baten en er  daarmee geen sprake is 
van structureel begrotingsevenwicht. Daarom wordt onderscheid gemaakt tussen structurele bijstellingen 
(zie vorige hoofdstuk) en bijstellingen die incidenteel van karakter zijn (dit hoofdstuk).  

Wat is beschikbaar? 

In de programmabegroting 2023 – 2026 is de inschatting gemaakt dat er in deze bestuursperiode zo’n 
€25 miljoen aan incidentele opbrengsten gegenereerd zullen gaan worden. Het gaat hierbij enerzijds om 
winstneming  als  gevolg  van  grondverkopen  en  anderzijds  om  toekomstige  legesinkomsten.  Deze 
inkomsten zijn lastig op voorhand exact te begroten: 

1.  De winstneming als gevolg van grondverkopen vindt jaarlijks plaats op basis van de ‘percentage 
of completion’ methode, waarbij het nadrukkelijk niet alleen gaat om de cashflow als gevolg van 
de grondverkopen zelf, maar ook om de (ingeschatte) ontwikkeling van nog te maken kosten. 

2.  De legesinkomsten zijn afhankelijk van het jaar waarin de vergunningaanvraag wordt afgerond 

en ook de precieze omvang van de bouwsom.  

Deze  factoren  maken  het  erg  lastig  om  op  voorhand  exacte  bedragen  in  de  begroting  te  verwerken. 
Tegelijkertijd is het wel aannemelijk dat een dergelijk bedrag aan incidentele opbrengsten gegenereerd 
zullen worden in deze bestuursperiode, wat maakt dat in de programmabegroting 2023 – 2026 is besloten 
de  positieve  jaarrekeningresultaten  als  gevolg van  deze hogere  incidentele  niet  begrote  inkomsten  op 
rekeningbasis  toe  te  voegen  aan  de  reserve  ontwikkeling  stad.  Op  het  moment  dat  er  in  totaliteit  €25 
miljoen  is  toegevoegd  aan  de  reserve  ontwikkeling  stad  zal  de  reguliere  bestemming  van  het 
jaarrekeningresultaat weer van toepassing zijn.   

Met deze toevoeging van €25 miljoen aan de reserve ontwikkeling stad is de dekking gecreëerd voor de 
ambities  uit  het  raadsakkoord  die  vroegen  om  incidentele  dekking.    Per  saldo  resteert  er,  na 
besluitvorming in de programmabegroting 2023 – 2026, nog zo’n €3,9 miljoen aan onbeklemde ruimte. 
Deze middelen zijn beschikbaar als incidentele dekking.  
 

Voorgestelde inzet incidentele middelen 

 

 

Vanwege het aflopen van  ondersteuning  op  een element in ons werkplekconcept zijn wij genoodzaakt 
hier een alternatief voor te zoeken. Wij grijpen dit aan om de organisatie optimaal te blijven ondersteunen 
met een eigentijdse werkplek die innovatief samenwerken ondersteunt, flexibel is in omvang, maar ook 
aansluit bij de duurzaamheidseisen van deze tijd en volledig ondersteund blijft door onze leveranciers. 
Hiervoor is een werkplekvisie opgesteld die in het voorjaar van 2023 wordt vertaald naar producten en 
diensten, deze leiden tot inzicht in de benodigde eenmalige implementatiekosten. 

Voorgesteld besluit: 

37.  Op  basis  van  bovenstaand  voorstel  ‘Implementatiekosten  ondersteuning  werkplekconcept’  de 
begroting 2024 bij te stellen met -€275.000 ten laste van de reserve ontwikkeling stad. 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

28 

2024202520262027370.4Implementatiekosten ondersteuning werkplekconcept-275---382.1Bijdrage MIRT-onderzoek Lelylijn-400---392.1Fietsovergangen op Ijsselmeerdijk t.h.v. Klokbekerweg-175---402.1Fietsverbinding tussen Centrumbrug - Maerlant-185---412.1Kruispuntplateau Salland-20---Totaal inzet incidentele middelen-1.055---BijstellingTaakveldInzet incidentele middelenMeerjarenraming 2024 - 20272024202520262027Implementatiekosten ondersteuning werkplekconcept-275---37Inzet incidentele middelen0.4Bedragen x € 1.000 

Op 16 juni 2022 hebben het Rijk (IenW, BZK en EZK) en de regio Noordelijk Nederland op het Bestuurlijk 
Overleg Leefomgeving afgesproken te starten met het MIRT-onderzoek Lelylijn. Dit MIRT onderzoek is 
gestart in 2023 en zal worden afgerond in 2024. In het raadsakkoord is uitgesproken de gemeentelijke 
lobby  inspanningen  te  intensiveren  om  onder  andere  Lelylijn  te  realiseren  en  zo  de  bereikbaarheid  te 
versterken.  

Voor de plankosten is afgesproken dit te verdelen naar 50% voor het Rijk en 50% voor de regio. De totale 
plankosten voor het MIRT onderzoek Lelylijn zijn geraamd op €8 miljoen. Dit vertaalt zich naar €4 miljoen 
voor  de  regio.  Dit  kan  verdeeld  worden  over  de  drie  provincies  waar  de  Lelylijn  door  heen  zal  lopen 
(Flevoland,  Friesland,  Groningen).  Dit  leidt  tot  een  bedrag  van  €1,33  miljoen  voor  de  decentrale 
overheden  in  Flevoland.  De  Provincie  Flevoland  en  de  Gemeente  Noordoostpolder  hebben  reeds 
(ambtelijk) aangegeven zo’n €400.000 bij te willen dragen aan het gehele onderzoek (€200.000 per jaar). 
Om  invulling  te  geven  aan  het  raadsakkoord  en  als  gelijkwaardige  partner  binnen  de  Flevolandse 
samenwerking  deel  te  kunnen  nemen  aan  het  MIRT  onderzoek  Lelylijn  stellen  wij  voor  om  eenmalig 
€400.000 beschikbaar te stellen. 

Voorgesteld besluit: 

38. Op basis van bovenstaand voorstel  ‘Bijdrage MIRT- onderzoek  Lelylijn’ de begroting  2024 bij te 
stellen met -€400.000 ten laste van de reserve ontwikkeling stad. 

 

 

Het waterschap gaat aan de slag met de dijkverzwaring IJsselmeerdijk.  De provincie steekt €1 mln. in 
het  verbeteren  van  het  fietspad.  Om  de  aansluiting  van  het  nieuwe  fietspad  goed  te  kunnen  laten 
aansluiten op de Klokbekerweg is het nodig om hellingbanen over de dijk te maken naar de Klokbekerweg 
en vice versa. Het geheel  wordt dan in 2024 meegenomen, tegelijk met de dijkverzwaring. De globale 
kostenraming bedraagt €175.000 en wordt als onontkoombaar gezien voor een goede aansluiting, welke 
mee kan lopen met de dijkverzwaring (waterschap) en aanleg van het verbeterde fietspad (provincie). Op 
deze wijze wordt werk met werk gecombineerd. 

Voorgesteld besluit: 

39.  Op  basis  van bovenstaand voorstel  ‘Fietsovergangen  op  IJsselmeerdijk  t.h.v.  Klokbekerweg’  de 
begroting 2024 bij te stellen met -€175.000 ten laste van de reserve ontwikkeling stad. 

 

 

In  de  vastgestelde  Nota  Fietsen  in  Lelystad  is  het  fietsnetwerk  ingedeeld  in  het  verbindend  net,  het 
dragend  net  en  de  overige  fietsverbindingen.  Hierbij  is  het  verbindend  net  de  hoogste  orde  hoofd 
fietsverbindingen  binnen  de  gemeente.  Het  wensbeeld  voor  deze  verbindingen  is  gesloten  rode 
verharding van minimaal 3,50 meter breed. In de eerste helft van 2023 wordt de ontbrekende schakel in 
dit verbindend net, het fietspad langs de Polderdreef gerealiseerd. Dit fietspad zal dan eerst eindigen ter 
hoogte van het Maerlant.   

Na de sloop en nieuwbouw van 2 woningcomplexen op het Maerlant (planning 'bouw gereed' eind 2024) 
zal er gestart worden met het terreininrichtingsplan (aanbesteding 2024). Binnen dit terreininrichtingsplan 
wordt  de  hoofdfietsroute  vanaf  het  nieuwe  fietspad  langs  de  Polderdreef  aangesloten  op  het  fietspad 
richting de Centrumbrug ter hoogte van het Bastion. Hier zit wel een afhankelijkheid in van de planning 
van de ontwikkelaar. Mocht 'bouw gereed' doorschuiven, dan schuift de planning van de terreininrichting 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

29 

2024202520262027Bijdrage MIRT-onderzoek Lelylijn-400---38Inzet incidentele middelen2.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Fietsovergangen op Ijsselmeerdijk t.h.v. Klokbekerweg-175---39Inzet incidentele middelen2.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Fietsverbinding tussen Centrumbrug - Maerlant-185---40Inzet incidentele middelen2.1Bedragen x € 1.000ook door. Het laatste deel van het fietspad vanaf het Bastion, richting de Centrumbrug, is niet conform de 
inrichtingseisen voor het verbindend net ingericht.  

Wanneer  we  dit  laatste  stuk  fietspad  tot  aan  de  centrumbrug  ook  opwaarderen  is  de  route  compleet 
hoogwaardig.  Middelen  hiervoor  zijn  niet  binnen  het  Maerlant  project  beschikbaar.  Voordelen  van  het 
gelijktijdig met het  Maerlant  uitvoeren zijn dat  de totale werkzaamheden in de openbare  ruimte  in één 
keer kunnen worden aanbesteed. Ook kunnen we een veilige  fietsoversteek over de weg 'het Bastion' 
en de verdere route richting de centrumbrug op deze manier in één keer ontwerpen en goed op elkaar 
aan laten sluiten.  

Zonder dit budget zullen we de fietsoversteek over de weg 'het Bastion' eerst op het bestaande fietspad 
moeten aansluiten, terwijl het wenselijk is deze aansluiting te verplaatsen. Dit heeft tot gevolg een minder 
veilige oversteek op een ongewenste plek. Het compleet maken van de vormgeving van dit onderdeel in 
het verbindend net draagt bij aan de ambitie uit het raadsakkoord om in 2026 bij de beste fietssteden van 
Nederland te horen. En is ook een verzoek van de Fietsersbond. De kosten zijn geraamd op  €185.000 
exclusief btw. 

Voorgesteld besluit: 

40. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Fietsverbinding tussen Centrumbrug - Maerlant’ de begroting 
2024 bij te stellen met -€185.000 ten laste van de reserve ontwikkeling stad. 

 

 

Door bewoners op  het Salland zijn er meldingen binnengekomen over te hardrijden in de straat. Deze 
meldingen zijn met behulp van meetapparatuur onderzocht en het blijkt inderdaad dat de snelheid ruim 
boven de 30 km/uur ligt. Het probleem speelt zich af bij het binnenkomen van de wijk vanaf de Larserdreef 
ter hoogte van het kruispunt Salland-De Peel.  Voorgesteld wordt op dit kruispunt een verkeersplateau 
aan te leggen als snelheidremmer. De kosten voor aanleg worden geraamd op  €40.750 exclusief btw. 
Eind  vorig  jaar  hebben  we  50%  SPV-subsidie  (Strategisch  Plan  Verkeersveiligheid  subsidie  van  het 
ministerie  van  I&W)  aangevraagd  en  toegekend  gekregen.  Dit  betekent  dat  er  nog  een  gemeentelijke 
bijdrage van €20.375 benodigd is om de uitvoering in 2024 te kunnen realiseren. 

Voorgesteld besluit: 

41. Op basis van bovenstaand voorstel ‘Kruispuntplateau Salland’ de begroting 2024 bij te stellen met 
-€20.000 ten laste van de reserve ontwikkeling stad. 

 

 

 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

30 

2024202520262027Kruispuntplateau Salland-20---41Inzet incidentele middelen2.1Bedragen x € 1.0005.  Proces om te komen tot een sluitend meerjarenraming 

Zoals zichtbaar wordt in hoofdstuk 3 laat het financieel perspectief een structureel tekort zien met ingang 
van  2026.  In  de  programmabegroting  2023  –  2026  was  er  eveneens  sprake  van  een  niet  sluitende 
meerjarenraming, wat maakt dat de raad bij de behandeling het volgende geamendeerde besluit heeft 
vastgesteld: 

 

In  lijn  met  de  gedachte  achter  dit  amendement  is  een  procesvoorstel  –  toegespitst  op  de  Lelystadse 
situatie - besproken met de Commissie van de Rekening. In dit hoofdstuk wordt dit procesvoorstel uiteen 
gezet.  

Procesvoorstel 
Een  zoekopdracht  naar  zero  based  begroten  levert  op  internet  veel  resultaten  op.  Er  is  echter  geen 
eenduidige  aanpak  over  hoe  een  dergelijk  proces  eruit  zou  moeten  zien.  Veel  hangt  af  van  de 
beweegredenen  achter  het  besluit  om  een  zero  based  begroting  op  te  willen  gaan  stellen.  Ook  moet 
rekening  worden  gehouden  met  het  bijzondere  karakter  van  de  gemeente  en  het  budgetrecht  van  de 
raad. Om die reden zijn er allereerst een aantal doelen en uitgangspunten geformuleerd: 

Doelen: 

-  Het ontstaan van meer in- en overzicht voor de ambtelijke organisatie, college en raad; 
-  Het opnieuw inrichten van de begroting op een overzichtelijke en eenduidige manier;  

-  Het voorbereiden van keuzemogelijkheden in het geval er in de toekomst bezuinigd moet worden.  

Uitgangspunten: 

-  Het budgetrecht van de raad is en blijft het leidende uitgangspunt; 

-  Het proces moet behapbaar blijven voor de organisatie; 
-  Het proces moet zorgvuldig worden doorlopen, zodat ad hoc besluitvorming wordt voorkomen.  

Aan  de  hand  van  deze  doelen  en  uitgangspunten  is  er  nagedacht  over  een  proces  dat  eventuele 
praktische bezwaren zoveel mogelijk wegneemt, maar tegelijkertijd wel in lijn ligt met het gedachtegoed 
achter het amendement ‘zero based begroten’. Het systematisch doorlichten en opnieuw opbouwen van 
de begroting begint in ieder geval bij het creëren van overzicht. 
 
Stap 1 – inzichtelijk maken doelstellingen en maatschappelijke effecten 
Voor ieder taakveld binnen het desbetreffende cluster zal allereerst inzichtelijk gemaakt moeten worden 
wat de doelstellingen en de te realiseren maatschappelijke effecten zijn. Natuurlijk staat dit op hoofdlijnen 
opgenomen in de programmabegroting. Het is echter niet verkeerd om hier – los van de waan van de dag 
–  met  het  raadsakkoord  en  de  maatschappelijke  agenda  in  de  hand  kritisch  naar  te  kijken.  Om  het 
behapbaar  te  houden  voor  de  organisatie  zal  er  steeds  één  cluster  van  taakvelden  tegelijk  worden 
opgepakt. 
 

Stap 2 – inzichtelijk maken van de activiteiten + bijbehorende budgetten 
Van  daaruit  kan  vervolgens  inzichtelijk  gemaakt  worden  welke  activiteiten  op  dit  moment  worden 
uitgevoerd, teneinde de onder stap 1 beschreven doelstellingen en maatschappelijke effecten te bereiken. 
Het gaat dan om het maken van een koppeling tussen output en outcome. De budgetten die structureel 
beschikbaar  zijn in de begroting  worden  aan  deze  activiteiten gekoppeld, waarbij  voor  iedere  activiteit 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

31 

afzonderlijk  in beeld gebracht wordt wat de wettelijke basis  is  en  wat de daarbij  behorende ambtelijke 
inzet is.  
 

Stap 3 – vervolgstappen 
Een  dergelijke inventarisatie biedt  enorm  veel  inzicht.  Hiermee  wordt  er  binnen  de  eerder  geschreven 
uitgangspunten invulling gegeven aan de eerder beschreven doelen. Deze exercitie is breder dan alleen 
de focus op het ‘sluitend maken van het meerjarenperspectief’, omdat er vanuit de inhoud kritisch gekeken 
wordt naar doelen / activiteiten en inzet van middelen. Dit heeft op zichzelf al de nodige voordelen, doordat 
het hebben van een goed overzicht bijdraagt aan het maken van goede afgewogen keuzes.  

In de programmabegroting 2024 – 2027 zal hopelijk meer duidelijk zijn over de precieze omvang van de 
bezuinigingsopgave.  Op  dat  moment  kan  de  raad  een  besluit  nemen  over  het  verdere  proces  en  het 
concretiseren van de bezuinigingsmaatregelen, bijvoorbeeld in het voorjaar van 2024. Dit op basis van 
de  afgeronde  inventarisatie  over  alle  taakvelden  en  de  op  basis  daarbij  in  beeld  gebrachte 
keuzemogelijkheden. 
 
Resumerend  
Het  procesvoorstel  dat  hierboven  inzichtelijk  is  gemaakt  komt  tegemoet  aan  de  eerder  geformuleerde 
doelen  en  uitgangspunten.  In  deze  kadernota  2024  –  2027  wordt  concreet  voorgesteld  een  dergelijk 
traject op te starten, met een vooruitblik op wat de raad wanneer kan verwachten. Vooruitlopend daarop 
zal er op korte termijn worden gestart met de eerste taakvelden binnen het sociaal domein. Dit met het 
oog op de Maatschappelijke Agenda en de daarin aangekondigde verkenning. Door beide processen te 
stroomlijnen wordt dubbel werk voorkomen en ontstaan tevens waardevolle inzichten die van pas komen 
wanneer het traject straks stapsgewijs wordt uitgerold over de rest van de organisatie.  

Het leereffect is het grootst door de uitvoering zoveel als mogelijk met en door de medewerkers van de 
gemeente  te  doen.  Dat  geeft  ontegenzeggelijk  druk  op  de  organisatie  maar  het  is  nu  nog  niet  met 
zekerheid te zeggen waar en hoe groot die exact gaat zijn. Daarom zit er nu in de kadernota ook nog 
geen voorstel voor het kunnen inzetten van aanvullende externe expertise. Echter wanneer de situatie 
daar om gaat vragen en de uitvoering van de reguliere werkzaamheden in het gedrang komen zal in de 
programmabegroting dan wel volgende kadernota een voorstel hiervoor worden opgenomen.  

Voorgesteld besluit: 

42. Op basis van bovenstaand procesvoorstel te beginnen met ‘Zero Based Begroten’, zodat op een 
later  moment  keuzes  gemaakt  kunnen  worden  om  het  financieel  perspectief  met  ingang  van  2026 
sluitend te maken.   

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

32 

Bijlage 1:  Beleidsvoornemens – op dit moment geen dekking voor 

De  in  deze  bijlage  gepresenteerde  beleidsvoornemens  zijn  wel  in  beeld  gebracht,  maar  worden  –  in 
verband met het ontbreken van dekking – niet ter besluitvorming aan de raad voorgelegd.  

 

 

In  de  zomer  van  2022  is  het  vernieuwde  verkeersmodel  gereed  gekomen.  Met  dit  verkeersmodel  zijn 
prognoses  te  maken  van  de  te  verwachte  groei  aan  verkeer  de  komende  jaren.  Daarnaast  kan  er 
geanticipeerd  worden  op  mogelijke  knelpunten  op  kruispunt-  en/of  wegvakniveau.  Een  stevige 
woningbouwambitie  met  economische  ontwikkelingen  gaat  ook  gepaard  met  een  toename  aan 
verkeersstromen.  

Om  in  te  kunnen  inspelen  op  deze  ontwikkelingen  en  ervoor  te  zorgen  dat  het  verkeerssysteem  blijft 
functioneren is geactualiseerde data van cruciaal belang in het verkeersmodel. Actuele data is nodig om 
juiste verkeersprognoses te kunnen maken. Om het verkeersmodel up-to-date te houden en te kunnen 
ondersteunen bij kleine en grootschalige onderzoeken wordt voorgesteld structureel €50.000 beschikbaar 
te stellen. 

Voor  de  herinrichting  van  de  Neringpassage  is  een  investeringskrediet  benodigd.  Vele  ondernemers 
hebben hier reeds om verzocht. De huidige inrichting is zeer gedateerd en rommelig. Het Agoraplein is in 
2022  opnieuw  ingericht,  andere  straten  zijn  inmiddels  ook  opnieuw  ingericht  en  de  Neringpassage  is 
achtergebleven.  De  herinrichting  zal  afgestemd  wordt  met  de  betrokken  partijen.  De  fasering  van  de 
aanleg zal worden afgestemd met de mogelijke ontwikkelingen langs de Neringpassage.   

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

33 

20242025202620272.1Actualisatie verkeersmodel (structureel)-50-50-50-502.1Herinrichting Neringpassage--26-26-262.1Herinrichting Voorstraat-66-66-66-663.1Leader cofinanciering-35-35-35-354.3Versterken van de basis-775-1.010-1.010-1.0106.1Beheer MFA's-300-300-300-3006.1GGZ ervaringsdeskundigheid-60-60-60-606.1Regeling vrijwilligersactiviteiten-40-40-40-406.3Werkplaats financiën-80-80-80-80Sport- en beweegvisie 20305.1Incidentele inzet op sportbeleid-70-70-70-705.1Intensivering sportstimulering om 8300 Lelystedelingen in beweging te brengen-625-625-625-6255.1Inzet op de organisatie van sportevenementen-100-100-100-1005.1Uitbreiding fte ter bevordering beweegnorm-60-60-68-5.2Duurzaamheid binnen de sportaccommodaties-30-30-30-305.2Ontwikkeling 5e sporthal----3605.2Ontwikkeling sportpark---960-9605.2Renovatie en uitbreiding overige binnen- en buitensport accommodaties-100-100-100-1005.2Verbetering inrichting gymzalen-105-105-105-105Cultuurvisie 2024 - 20305.3Budget cultuur in de wijk-100-100-100-1005.3Expolitatie nieuw poppodium---300-3005.3Herstel begrotingssubsidie cultuurinstellingen-100-100-100-1005.3Investeringen culturele infrastructuur-50--100-5.3Programmasubsidie Cultuur-25-25-50-505.3Samenwerking  -  stadsprogrammering cultuur-10-10-20-205.4Onderzoek kunsthal - museum---30-Financieel effect beleidsvoornemens - op dit moment geen dekking voor-2.781-2.992-4.425-4.587TaakveldMeerjarenraming 2024 - 2027Beleidsvoornemens - op dit moment geen dekking voor2024202520262027Actualisatie verkeersmodel (structureel)-50-50-50-50Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor2.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Herinrichting Neringpassage--26-26-26Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor2.1Bedragen x € 1.000De  herinrichting  van  de  Neringpassage  zal  bestaan  uit  nieuw  straatwerk,  passend  bij  de  rest  van  het 
centrum, en nieuw straatmeubilair. Hiervoor is een investeringskrediet van €936.000 (excl. btw) benodigd 
en voor dekking van de hieruit voortvloeiende kapitaallasten is een bedrag van €26.000 met ingang van 
2025 benodigd.  

 

Naar  aanleiding  van  een  fietstocht  die  de  raad  heeft  gemaakt  in  2021  is  onder  andere  de  Voorstraat 
beschouwd  en  heeft  men  geconcludeerd  dat  de  verkeersituatie  dient  te  worden  verbeterd.  In  de 
gemeenteraad is hierover vervolgens een amendement aangenomen.   

In de programmabegroting 2022 - 2025 zijn er middelen (voorbereidingskrediet) beschikbaar gesteld voor 
het uitwerken van een herinrichtingsvoorstel voor de Voorstraat. Deze opdracht is vorig jaar opgepakt. 
Met  dit  voorbereidingskrediet  is  onderzocht  welke  maatregelen  nodig  zijn  ter  verbetering  van  de 
verkeerssituatie  en  vertaald  in  een  schetsontwerp  met  kostenraming.  Om  de  herinrichting  te  kunnen 
realiseren dient er een project gestart te worden, waarbij er een investeringsbudget beschikbaar dient te 
worden gesteld van €2,4 miljoen (excl. btw). Voor dekking van de hieruit voortvloeiende kapitaallasten is 
een bedrag van €66.000 per jaar benodigd.   

herinrichtingswerkzaamheden 

Deze 
gecombineerd  worden  met 
grootonderhoudswerkzaamheden (werk met werk) in 2024. Bij de start van dit project zal er als onderdeel 
van het proces ook participatie plaats moeten vinden met de omgeving van de Voorstraat en stakeholders 
in het gebied.  

kunnen 

in 

uitvoering 

 

De  provincie  werkt  aan  een  nieuw  programma  voor  Leadersubsidies  (2023-2027).  Dat  zijn  Europese 
subsidies  voor  (bewoners)initiatieven  die  de  leefbaarheid  van  het  platteland  (en  stad-platteland) 
versterken. De overkoepelende doelstelling is om het platteland van de provincie Flevoland duurzaam te 
ontwikkelen  door bottom-up initiatieven te stimuleren die zich richten op economie, sociale cohesie en 
duurzaamheid. Deze zijn nader omschreven in de LOS (locale ontwikkel strategie) en hebben voldoende 
raakvlakken met gemeentelijk beleid. De provincie (PS) stelt het programma formeel vast en verstrekt de 
subsidies (dat doet Rvo namens GS).  

In  onze  gemeente  wordt  beperkt  gebruik  gemaakt  van  deze  regeling  door  vooral  de  grotere 
gebiedspartners. De afgelopen periode zijn er drie projecten (Markerwadden, Otter verblijf Natuurpark en 
Poort  Lelystad)  ondersteund met  leader  geld waarbij  in totaal  een  bedrag  van  €450.000  is  “geland”  in 
onze gemeente. Bij deelname aan het Leader programma wordt er cofinanciering van de gemeente(n) in 
Flevoland verwacht bij leaderwaardige initiatieven. Voor de huidige periode is €3,6 miljoen Leader geld 
beschikbaar en €0,9 miljoen provinciale cofinanciering.  

Voor  iedere  inzet  van  Leader  middelen  dient  er  verplicht  nationale  overheid  cofinanciering  ingezet  te 
worden. De provincie Flevoland gaat de helft van deze verplichting invullen, de andere helft moet vanuit 
de Flevolandse gemeenten ingebracht worden. Uiteraard is  er bij  ieder project  ook een eigen bijdrage 
nodig  van  de  initiatiefnemers.  Bij  deelname  aan  het  leaderprogramma  (de  mogelijkheid  tot  indienen 
subsidieaanvragen vanuit  het  grondgebied van de  gemeente Lelystad) wordt  aan de voorkant van het 
programma  verwacht  dat  er  een  reservering  van  cofinanciering  vanuit  de  gemeente  wordt  toegezegd. 
Daarnaast  is  er  de  verwachting  dat  er  financieel  wordt  bijgedragen  aan  de  inrichting  van  een 
programmabureau voor de uitvoering. Voordeel hiervan is dat er minimale ambtelijke capaciteit nodig is 
en initiatieven centraal en éénduidig advies krijgen. 

In  het  kader  van  Versterken  van  de  basis  (ook  wel  'De  school  als  werkplaats'  genoemd)  wordt  de 
professionele  basisondersteuning  in  en  rondom  het  basisonderwijs  versterkt.  Hierdoor  ontvangt  een 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

34 

2024202520262027Herinrichting Voorstraat-66-66-66-66Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor2.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Leader cofinanciering-35-35-35-35Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor3.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Versterken van de basis-775-1.010-1.010-1.010Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor4.3Bedragen x € 1.000leerling  eerder  de  gewenste  basisondersteuning.  Deze  basisondersteuning  wordt  verzorgd  door 
schoolmaatschappelijk  werkers  van  MDF  en  jeugdverpleegkundigen  van  de  GGD-jgz.  Het  primair 
onderwijs  merkt  dat  het  in  een later  stadium  inzetten  van  de  basisondersteuning  vaak  leidt tot grotere 
problemen  bij  leerlingen.  Dit  is  onwenselijk  voor  de  ontwikkeling  van  een  kind  en  heeft  soms 
onoverkomelijke  grote  gevolgen  voor  het  kind.  Met  als  gevolg  dat  er  ook  geregeld  zwaardere  en 
intensieve geïndiceerde (jeugd)hulp ingezet moet worden.  

Om deze reden hebben de bestuurders van het primair onderwijs de wens dat Versterken van de  basis 
over alle basisscholen in Lelystad wordt uitgerold. In 2024 en 2025 zal gemonitord gaan worden of het 
op  een  eerder  moment  bieden  van  basisondersteuning  op  de  basisscholen  leidt  tot  een  afname  aan 
indicaties voor zwaardere en intensieve geïndiceerde jeugdhulp. Hetgeen betekent dat er ook sprake is 
van een afname in de benodigde financiële middelen voor deze vormen van geïndiceerde jeugdhulp. Als 
dit effect aangetoond wordt, kan vervolgens overwogen worden om voor de structurele financiering van 
5  fte  schoolmaatschappelijk  werkers  en  5,1  fte  jeugdverpleegkundigen  vanaf  2026  e.v.  jaren  geld  te 
onttrekken uit de bestaande financiële middelen voor jeugdhulp.   

Voor  een  totale  uitrol  is  berekend  dat  in  totaal  5  fte  schoolmaatschappelijk  werkers  en  5,1  fte 
jeugdverpleegkundigen  (1  fte  kost  €100.000)  extra  nodig  is.  Met  incidentele  financiële  middelen 
(€400.000 NPO-middelen en €160.000 uit het budget Versterken van de basis) wordt een start gemaakt 
met deze uitbreiding aan capaciteit (voor de periode 1 januari 2023 tot 1 april 2024).  

Voor een totale uitrol op alle basisscholen is voor 2024 echter aanvullend budget nodig: 

- 

- 

fte 

€137.500  voor  de  periode  1  januari  tot  1  april:  uit  incidentele  middelen  kan  2.8  fte 
schoolmaatschappelijk  werkers  en  2.8 
jeugdverpleegkundigen  worden  gefinancierd, 
aanvullend  is  financiering  nodig  voor  2,2  fte  schoolmaatschappelijk  werkers  en  2,3  fte 
jeugdverpleegkundigen (totaal 5,5 fte x €25.000 - is budget van 1 fte per kwartaal = €137.500) 
€637.500 voor de periode van 1 april tot en met 31 december: uit incidentele middelen wordt 0,8 
fte schoolmaatschappelijk werkers en 0,8 fte jeugdverpleegkundigen gefinancierd, aanvullend is 
financiering nodig voor 4.2 fte schoolmaatschappelijk werkers en 4.3 fte jeugdverpleegkundigen, 
totaal 8,5 fte x €75.000 - is budget van 1 fte voor driekwart jaar = €637.500 

Vanaf 1 januari 2025 is de bovengenoemde incidentele financiering (NPO-middelen en budget Versterken 
van de basis) niet meer aanwezig. Dit betekent dat voor 2025 voor het gehele bedrag van €1.010.000 
dekking  geregeld  moet  worden.  Er  wordt  nagedacht  over  mogelijkheden  die  er  zijn  om  dit  te  kunnen 
bewerkstelligen. 

 

In Lelystad worden de meeste MFA's beheerd door Welzijn Lelystad in opdracht van gebouwenbeheer 
van  de gemeente.  De  beheerders  zijn  het  gezicht  van de MFA,  weten  om  te  gaan  met  de technische 
installaties, hebben hun horeca- en hygiënepapieren en maken inwoners wegwijs in het gebouw. In de 
Waterbever wordt het beheer nu ingevuld door vrijwilligers onder leiding van de voorzitter van buurthuis 
De Bever. Dit kan omdat de voorzitter altijd aanwezig is en toezicht houdt. Nu gaat zij per 1 januari 2024 
met  pensioen.  Zij  stopt  met  haar  taken  en  er  is  geen  vervanger  met  dezelfde  kwaliteiten  en 
beschikbaarheid gedurende de dag en avond. Daarnaast wil de gemeente graag de zeggenschap over 
het gebouw en de invulling van activiteiten voor de inwoners van onze stad. We streven naar dezelfde 
regels voor alle MFA's over alcoholgebruik in de panden, promoten van gezonde snacks, de zelfde prijzen 
voor  de  zaalhuur  en  de  horeca.  Per  1  januari  2024  willen  we  het  beheer  onderbrengen  bij  Welzijn 
Lelystad. Geen  professioneel beheer zal betekenen dat het gebouw minder open kan en er geen toezicht 
is op de mensen die daar aanwezig zijn. Dat is geen wenselijke situatie (€100.000 structureel). 

Daarnaast wordt er momenteel een onderzoek (op verzoek van de raad) uitgevoerd over openstelling van 
de  MFA's.  De  uitkomsten  hiervan  zijn  nog  niet  beschikbaar  (inschatting  op  dit  moment  €200.000 
structureel). De uiteindelijke uitkomsten van dit onderzoek kunnen nog effect hebben op het uiteindelijk 
aan te vragen bedrag voor het beheer van de MFA's in Lelystad. 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

35 

2024202520262027Beheer MFA's-300-300-300-300Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor6.1Bedragen x € 1.000 

De  tendens  is  dat  er  meer  mensen  met  een  psychische  kwetsbaarheid  met  de  nodige  ambulante 
ondersteuning  /  behandeling  zelfstandig  wonen.  Een  belangrijke  randvoorwaarde  om  overlast  te 
voorkomen  is  dat  algemene  voorzieningen  in  de  sociale  basis  op  orde  zijn,  zodat  deze  mensen  daar 
gebruik van kunnen maken. Inzet van ervaringsdeskundigen maakt daar onderdeel vanuit. Zij weten als 
geen ander wat het betekent wanneer GGZ problematiek het eigen leven en die van het sociaal netwerk 
domineert. De ervaringsdeskundige helpt bij het herstel / stabiliseren van klachten. 

In Lelystad zetten we al enige tijd in op de inzet van ervaringsdeskundigen middels incidentele regionale 
middelen.  Deze  middelen  lopen  af  en  we  zien  de  inzet  van  ervaringsdeskundigheid  als  structurele 
meerwaarde in het contact en ondersteuning van inwoners met GGZ problematiek. 

De inzet van ervaringsdeskundigheid voor de ondersteuning van inwoners met een GGZ problematiek 
zetten we als volgt in:  

1.  Voor het directe contact met inwoners en het opbouwen van een sociale netwerk; 
2.  Ter  ondersteuning 

in  het  netwerk  van  professionals  en  vrijwilligers.  Zo  sluit  een 
ervaringsdeskundige aan bij het Stedelijke Integraal Team waarbij er sprake is van vastgelopen 
casuïstiek en staat de ervaringsdeskundige in nauw contact met onder andere Centrada, Politie, 
GGD en andere zorginstanties.  

3.  Vanuit de kenniswerkplaats Grip op Onbegrepen gedrag wordt er gewerkt aan het opzetten van 

een (regionale) pool van ervaringsdeskundigen. 

Voor  het ondersteunen van kleinere initiatieven van stichtingen kan een subsidie aangevraagd worden 
in het kader van de regeling vrijwilligersactiviteiten. Hier wordt gebruik van gemaakt door bijvoorbeeld de 
scoutingverenigingen,  inloophuis  Passie,  belevenissenbos,  Schateiland  en  dergelijke.  In  2023  is  dit 
budget voor het eerst niet meer toereikend. Door succesvolle initiatieven vanuit Mensen maken de Buurt 
duurzaam te  maken is  extra budget  in  de  regeling  noodzakelijk  om  de aanvragen te honoreren.  In de 
geest van de Maatschappelijke Agenda wil de gemeente juist bewoners en stichtingen faciliteren bij het 
uitvoeren van projecten voor de inwoners. Door hier ruimte aan te bieden ontstaat een divers en gedragen 
aanbod in de stad. 

 

 

in  de 

financiële 

spreekuren  en 

Werkplaats  financiën  is  een  project  gericht  op  het  verbeteren  van  de  integrale  dienstverlening  van  de 
schulddienstverleningsorganisaties 
van 
betaalachterstanden.  Hierin  wordt  samengewerkt  door  MDF,  Humanitas  en  IDO  door  zowel  de 
professionals als de vrijwilligers. Zij zijn de afgelopen tijd getraind in het voeren van gesprekken om meer 
uit een gesprek te halen en om tijdig te signaleren of er financiële problemen zijn of dreigen. Door dit tijdig 
signaleren  zijn  grotere  financiële  problemen  voorkomen.  In  de  afgelopen  twee  jaar  is  het  project  door 
middel  van  incidentele  middelen  gefinancierd.  Deze  intensivering  en  verbetering  heeft  geleerd  dat  er 
structurele inzet nodig is voor het behoud van deze goede ontwikkeling. Zeker in de huidige tijd wordt een 
groot beroep vanuit de samenleving op deze organisaties gedaan en  is het zeer wenselijk om dit project 
voort  te  zetten  en  structureel  in  te  bedden  in  de  dienstverlening  van  deze  organisaties.    Vroegtijdige 
dienstverlening bespaart veel kosten (voorkomen van schulddienstverlening) en stress bij de inwoner. 

vroegsignalering 

Het  is  aannemelijk  dat  het  rijk  extra  middelen  beschikbaar  gaat  stellen  voor  schulddienstverlening  en 
bestrijden van armoede onder kinderen. Indien dit toereikend is om ook dit project te financieren zal deze 
aanvraag teruggetrokken worden. Dit zal dan bij de meicirculaire bekend gemaakt worden. 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

36 

2024202520262027GGZ ervaringsdeskundigheid-60-60-60-60Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor6.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Regeling vrijwilligersactiviteiten-40-40-40-40Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor6.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Werkplaats financiën-80-80-80-80Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor6.3Bedragen x € 1.000Sport- en beweegvisie 2030 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’.  

Om alle plannen die geschetst zijn in de Sport- en beweegvisie te realiseren, moet ook de organisatie 
meegroeien.  Dit staat in de visie opgenomen als een prioritair punt onder Prio 1, punt e. Concreet vraagt 
dit 0,5 fte extra aan inzet op sportbeleid. Dat vraagt om een incidentele verhoging van het budget in de 
begroting van €70.000 tot 2030. 

 

 

De raad heeft in het Raadsakkoord 2022 - 2026 aangegeven het belangrijk te vinden dat inwoners van 
Lelystad in 2026 voldoen aan de landelijke beweegnom. Dit is vertaald in de Sport- en Beweegvisie 2030. 
Die is in januari 2023 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten op het niveau ‘Basis 
op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens besloten in te zetten 
op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Het gaat om de doelstelling uit de Sport- en Beweegvisie dat het aantal Lelystedelingen dat voldoet aan 
de beweegnorm  toeneemt tussen 2022 en 2030. Hoe hier invulling aan te geven is als  Prio 1, punt d. 
opgenomen  in  de  visie.  Dat  houdt  in  dat  intensivering  op  huidige  inzet  voor  interventies  en 
sportstimulering nodig is om minstens 8300 Lelystedelingen extra aan het bewegen en sporten te krijgen. 
Inschatting is dat daar in totaal €5 miljoen voor nodig is, verdeeld over de komende jaren (€625.000 per 
jaar). Dit bedrag is gebaseerd op de berekening dat het €600 kost om iemand in beweging te brengen 
door middel van interventies. Inzet van interventies is wat met name nodig is om de groep van 8300 extra 
Lelystedelingen in beweging te brengen. 

 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Een  van  de  doelstellingen  in  de  Sport-  en  beweegvisie  is  het  jaarlijks  houden  van  een  inspirerend 
sportevenement in Lelystad dat voornamelijk gericht is op jeugd en jongeren. Hoe hier invulling aan te 
geven is als prioriteit opgenomen in de Sport- en beweegvisie (Prio 4, punt j). Dit houdt in het organiseren 
van  (top-)sportevenementen  met  daarnaast  een  spin-off  voor  de  breedtesport,  gericht  op  regionaal 
niveau.  De  evenementen  inspireren  de  verenigingen  en  andere  sportaanbieders.  Ook  biedt  het  de 
mogelijkheid  voor  lokale  talenten  om  in  hun  eigen  woonplaats  te  ontwikkelen.  Voorgesteld  wordt  een 
structureel budget beschikbaar te stellen ad €100.000. 

De raad heeft in het Raadsakkoord 2022 - 2026 aangegeven het belangrijk te vinden dat inwoners van 
Lelystad in 2026 voldoen aan de landelijke beweegnom. Dit is vertaald in de Sport- en Beweegvisie 2030.  
De raad heeft besloten in te zetten op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op 
orde te houden, heeft de raad tevens besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. Een van 
de doelstellingen in de Sport- en beweegvisie is Intensievere samenwerking tussen de zorg-, welzijns- en 
sport- en beweegsector.  Hoe hier invulling aan te geven is als Prio 1, punt b. opgenomen in de visie. Het 
doel  is  om  bewegen  en  sporten  een  wezenlijk  onderdeel  van  de  preventieve  en  curatieve  inzet  op 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

37 

2024202520262027Incidentele inzet op sportbeleid-70-70-70-70Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Intensivering sportstimulering om 8300 Lelystedelingen in beweging te brengen-625-625-625-625Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Inzet op de organisatie van sportevenementen-100-100-100-100Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.1Bedragen x € 1.0002024202520262027Uitbreiding fte ter bevordering beweegnorm-60-60-68-Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.1Bedragen x € 1.000Positieve  Gezondheid  te  maken.  Deze  integrale  uitvoering  zal  zorgen  voor  een  verbetering  van  de 
activiteiten uitgevoerd door de verschillende buursportcoaches en leefstijlcoaches. Daarvoor is uitbreiding 
van de formatie bij sport nodig.  

In  het  kader  van  de  Brede  Regeling  Combinatiefuncties  ontvangt  de  gemeente  Lelystad  t/m  2026  de 
volgende bedragen: 2024: €427.950, 2025: €427.950 2026: €413.423. Ten opzichte van de rijksbijdrage 
2022 is dat voor 2024 en 2025 een stijging van €40.000 en voor 2026 van €25.000. Om aanspraak te 
maken  op  de  totale  rijksbijdrage,  dient  de  cofinanciering  voldoende  te  zijn  en  dus  toe  te  nemen.  De 
rijksbijdrage is 40%, cofinanciering 60%.  

Dat betekent voor 2024 en 2025 extra cofinanciering van €60.000. Daarmee ontstaat er in totaal ruimte 
ad €100.000 = +/- 1,6 fte uitgaande van het normbedrag van €60.000 per fte (zie Sport- en Beweegvisie). 
Voor  2026  geldt  een cofinanciering  van  €37.500.  Maakt  totaal  ad  €62.500 =  +/-  1  fte.  In  de  Sport-  en 
beweegvisie  staat  ook  beschreven  dat  er  voor  elke  4000  inwoners  groei  =  1fte  nodig  is  aan 
combinatiefuncties. De inschatting is dat het inwonersaantal jaarlijks toeneemt met 2000 inwoners. Maakt 
dat er richting 2026 jaarlijks 0,5 fte aan combinatiefuncties bij moet komen. Voor 2024 en 2025 kan dit 
gefinancierd worden met de BRC-regeling (met het verhogen van de cofinanciering). Voor 2026 ontstaat 
er een tekort van 0,5 fte = €30.000. Voor dit gedeelte is dan geen sprake meer van cofinanciering. Dat 
maakt de totale verhoging op de begroting voor 2026 €67.500. 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Een van de doelstellingen in de Sport- en beweegvisie is werken aan een duurzame toekomst in Lelystad; 
dus ook op het gebied van sport en bewegen. Hoe hier invulling aan te geven is als prioriteit opgenomen 
in de Sport- en beweegvisie (Prio 2, punt h). Dit houdt in dat het duurzaamheidsbudget wordt uitgebreid. 
Alle  bestaande  en  nieuwe  accommodaties  worden  duurzaam  en  klimaat  adaptief  (her)ontworpen,  zijn 
toekomstbestendig en voldoen aan de minimale normen. Dit wordt onderdeel van het Huisvestingsplan 
Sport en Bewegen. Hier wordt een structurele verhoging van het budget voor gevraagd ad € 30.000. 

 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Een van de doelstellingen in de Sport- en beweegvisie is uitbreiding van het accommodatiebestand voor 
binnen en buitensport waarmee wordt voldaan aan de vraag naar sportruimte en ingespeeld wordt op de 
groeiambitie van de stad. Hoe hier invulling aan te geven is onder andere als Prio 3, punt i. opgenomen 
in de Sport- en beweegvisie. Dit houdt in het ontwikkelen van een 5e sporthal. Hier is een krediet voor 
nodig van € 12 miljoen. Structureel vraagt dit een budget ad € 360.000. 

 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Een van de doelstellingen in de Sport- en beweegvisie is uitbreiding van het accommodatiebestand voor 
binnen en buitensport waarmee wordt voldaan aan de vraag naar sportruimte en ingespeeld wordt op de 
groeiambitie van de stad. Hoe hier invulling aan te geven is onder andere als Prio 1, punt c. opgenomen 
in  de  Sport-  en  beweegvisie.  Dat  houdt  in  het  ontwikkelen  van  sportpark  in  het  gebied  Warande  door 
bestaande verenigingen te verhuizen en nieuwe activiteiten toe te voegen. Dit moet uitgewerkt worden in 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

38 

2024202520262027Duurzaamheid binnen de sportaccommodaties-30-30-30-30Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.2Bedragen x € 1.0002024202520262027Ontwikkeling 5e sporthal----360Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.2Bedragen x € 1.0002024202520262027Ontwikkeling sportpark---960-960Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.2Bedragen x € 1.000een  Integraal  Huisvestigingsplan  Sport.  Voor  de  grond  is  een  krediet  nodig  van  €  12  miljoen  (Grond 
sportpark  12  ha  (mij  waarde;  €100  per  m2).  Structureel  vraagt  het  een  budget  een  €60.000.  Voor  de 
ontwikkeling van het sportpark (voorzieningen)  is een krediet nodig van +/-  € 30 miljoen nodig en een 
structureel budget van €900.000. 

 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Een van de doelstellingen in de Sport- en beweegvisie is uitbreiding van het accommodatiebestand voor 
binnen en buitensport waarmee wordt voldaan aan de vraag naar sportruimte en ingespeeld wordt op de 
groeiambitie van de stad. Hoe hier invulling aan te geven is onder andere als Prio 1, punt g. opgenomen 
in  de  Sport-  en  beweegvisie.  Dit  houdt  in  dat  er  extra  ingezet  moet  worden  op  binnen  en 
buitenvoorzieningen.  Dit  wordt  nader  uitgewerkt  in  het  integraal  huisvestingsplan  sport.  Als  dit  plan  er 
eenmaal is,  vraagt het om regelmatige actualisatie. Een indicatie is dat er structureel € 100.000 per jaar 
voor nodig is om het niveau van binnen- en buitensportaccommodaties op peil te houden, met het oog op 
de groei van de stad. 

 

In 2023 is de Sport- en beweegvisie 2030 vastgesteld door de raad. De raad heeft besloten in te zetten 
op het niveau ‘Basis op Orde’. Om in de toekomst ook de basis op orde te houden, heeft de raad tevens 
besloten in te zetten op het scenario ‘Klaar voor de Groei’. 

Een van de doelstellingen in de Sport- en beweegvisie is uitbreiding van het accommodatiebestand voor 
binnen en buitensport waarmee wordt voldaan aan de vraag naar sportruimte en ingespeeld wordt op de 
groeiambitie van de stad. Hoe hier invulling aan te geven is onder andere als Prio 1, punt f. opgenomen 
in de Sport- en beweegvisie. Dit houdt in dat bestaande en nieuwe gymzalen voldoen aan de moderne 
vereisten  van  het  bewegingsonderwijs  zodat  de  motorische  ontwikkeling  van  kinderen  versterkt  kan 
worden. Voor realisatie dient een krediet beschikbaar te worden gesteld van € 1 miljoen, af te schrijven 
in  10  jaar.  De  daarbij  behorende  kapitaallasten  ad  €105.000  dienen  te  worden  opgenomen  in  de 
begroting. 

 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

39 

2024202520262027Renovatie en uitbreiding overige binnen- en buitensport accommodaties-100-100-100-100Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.2Bedragen x € 1.0002024202520262027Verbetering inrichting gymzalen-105-105-105-105Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.2Bedragen x € 1.000Cultuurvisie 2024 - 2030 

Betreft  een bijstelling  in  het  kader  van de Cultuurvisie  2024-  2030.  Met  de  Programmabegroting  2023 
heeft de raad op grond van het raadsakkoord en vooruitlopend op de vaststelling van de cultuurvisie, in 
de  reserve  ontwikkeling  stad  is  voor  2023  een  incidentele  reservering  van  €100.000  opgenomen  ten 
behoeve van cultuur in de wijken. Deze intensivering maakt structurele inzet voor de culturele activiteiten 
in de wijken mogelijk. 

 

Betreft een bijstelling in het kader van de Cultuurvisie 2024 - 2030. Bij het vaststellen van de Cultuurvisie 
2017 - 2020 heeft de gemeenteraad de wens uitgesproken om poppodium met een goede en passende 
accommodatie  te  verplaatsen  naar  het  Theaterkwartier.  Het  haalbaarheidsonderzoek  naar  een  nieuw 
popodium dat vervolgens door het bureau Lagroup is uitgevoerd heeft aangetoond dat voor de aansluiting 
op de landelijke ontwikkelingen binnen  de  popmuziek, een nieuw en toekomstbestendig poppodium in 
het  Theaterkwartier  minimaal  een  capaciteit  moet  hebben  van  600  –  650  staplaatsen.  Met  de 
Programmabegroting 2022 heeft de gemeenteraad besloten het poppodium Corneel middels nieuwbouw 
te vestigen in het centrumgebied en hier 12 miljoen euro voor vrij te maken. Het haalbaarheidsonderzoek 
heeft  gelijktijdig  aangetoond  dat  een  nieuw  en  groter  poppodium  moet  beschikken  over  een  passend 
(ruimer) subsidiebudget.  

 

 

Betreft  een  structureel  herstel  van  de  begrotingssubsidie  voor  de  instellingen  in  het  Taakveld  5.3. 
Cultuurpresentatie in het kader van de Cultuurvisie 2024 - 2030. Uitvoering van het besluitpunt 48 van de 
Kadenota  2022  waarbij    €100.000  van  het  subsidieplafond  van  taakveld  5.3  wordt  herbestemd  ten 
behoeve van de voor amateurkunst heeft vergaande consequenties voor de begrotingssubsidie voor de 
culturele instellingen in de basisinfrastructuur.  Alle cultuurinstellingen hebben vanaf 2022 te maken met 
verhoogde lasten door de inflatie, energielasten en cao-ontwikkelingen. De podiumkunstinstellingen zijn 
daarbij nog steeds herstellende van de effecten van de coronamaatregelen; het aantal bezoekers is nog 
steeds lager dan in 2019. De financiële situatie van de cultuurinstellingen is reeds jaren zwak, zowel qua 
solvabiliteit  als  liquiditeit.  Een  toekomstgerichte  culturele  infrastructuur  vereiste  stabiele  en  weerbare 
culturele  organisaties.  Daarom  wordt  voorgesteld  de  begrotingssubsidie  voor  de  cultuurinstellingen  te 
ontzien van de financiële consequenties van besluitpunt 48 van de Kadernota 2022. 

Betreft  een  incidentele  investeringsbijdrage  voor  de  culturele  voorzieningen  in  het  kader  van  de 
Cultuurvisie  2024  -  2030.  Het  gemeentelijk  cultuurbeleid  was  het  afgelopen  decennium  in  hoofdzaak 
financieel  gestuurd.  Cultuurinstellingen  hebben  door  bezuinigingen  op  de  subsidie  niet  altijd  de 
noodzakelijke  (vervanging)investeringen  kunnen  doen.  Dit  heeft  uiteindelijk  consequenties  voor  de 
kwaliteit  van  het  culturele  voorzieningenniveau.  Waar  nodig  wordt  met  de  intensivering  incidenteel 
bijgedragen  aan  noodzakelijke  (vervanging)investeringen  op  basis  van  een  goede  verhouding  tussen 
subsidie en eigen verantwoordelijkheden. 

 

Betreft  een  verruiming  van  het  budget  voor  de  incidentele  subsidies  in  het  kader  van  de  Beleidsvisie 
Cultuur 2024 - 2030.  De Programmasubsidie Cultuur vervangt vanaf 2024 de huidige subsidieregelingen 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

40 

2024202520262027Budget cultuur in de wijk-100-100-100-100Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.3Bedragen x € 1.0002024202520262027Expolitatie nieuw poppodium---300-300Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.3Bedragen x € 1.0002024202520262027Herstel begrotingssubsidie cultuurinstellingen-100-100-100-100Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.3Bedragen x € 1.0002024202520262027Investeringen culturele infrastructuur-50--100-Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.3Bedragen x € 1.0002024202520262027Programmasubsidie Cultuur-25-25-50-50Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.3Bedragen x € 1.000op  het  gebied  van  amateurkunst,  beeldende  kunst,  letteren  en  podiumkunsten.  Het  gaat  daarbij  om 
activiteiten die van  betekenis  zijn voor  Lelystad  (gericht op  de  toegevoegde  waarde voor  het culturele 
klimaat  van  de  stad),  en  impact  hebben  op  de  groei  en  verbreding  van  het  publieksbereik.  Met  de 
verruiming van het budget groeit het culturele aanbod mee met de groei van de stad. 

Betreft  een  bijstelling  in  het  kader  van  de  Cultuurvisie  2024-2030.  De  afstemming  en  samenwerking 
tussen  de  culturele  organisaties  kan  beter.  Kansen  voor  een  levendig  cultuurklimaat  worden  nog 
onvoldoende  gepakt.  De  samenwerking  en  afstemming  tussen  de  cultuurorganisaties  op  gebied  van 
programmering en promotie wordt daarom gestimuleerd. In eerste instantie via door het organiseren van 
een  structureel  overleg  tussen  de  culturele  partners  in  de  stad.  Op  grond  van  de  ervaringen  wordt 
gekeken of dit kan leiden tot een cultuurplatform waarin de instellingen samen met de gemeente werken 
aan de Maatschappelijke Agenda. 

 

Dit betreft een bijstelling in het kader van de Cultuurvisie 2024 - 2030. Bij de evaluatie van het culturele 
klimaat in de stad is geconcludeerd dat het huidige voorzieningenniveau op gebied van beeldende kunst 
beperkt  is.  Er  zijn  weinig  expositiemogelijkheden  en  er  is  een  summier  aanbod  aan  ateliers  en 
werkruimten.  Daardoor  zijn  er  niet  veel  kunstenaars  die  Lelystad  als  uitvalsbasis  of  vestigingsplaats 
kiezen. De stad mist een goed podium voor de beeldende kunst en vormgeving.  Bij de behandeling van 
de Keuzenota voor de nieuwe cultuurvisie heeft de raad aangegeven dat onderzoek moet worden gedaan 
of een (museale) kunstvoorziening/podium of kunsthal voor beeldende kunst een adequate bijdrage kan 
leveren aan het culturele klimaat en de ontwikkeling van de stad als toeristische bestemming. 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

41 

2024202520262027Samenwerking  -  stadsprogrammering cultuur-10-10-20-20Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.3Bedragen x € 1.0002024202520262027Onderzoek kunsthal - museum---30-Beleidsvoornemen - op dit moment geen dekking voor5.4Bedragen x € 1.000Bijlage 2:  Aanvullende informatie Zero Based Begroten 

1. Hoe ziet een regulier begrotingsproces eruit? 
In de toelichting bij het door de raad aangenomen amendement werd gesteld dat zero based begroten 
een  alternatief  is  voor  de  traditionele  manier  van  budgetteren.  Bij  deze  traditionele  methodiek  van 
begroten worden de budgetten alleen aangepast naar aanleiding van de wijzigingen ten opzichte van het 
voorgaande  jaar.  Bijvoorbeeld  een  correctie  voor  inflatie-  en  volumeontwikkelingen.  In  het  reguliere 
begrotingsproces van de gemeente wordt er uiteraard gekeken naar de huidige begroting en de realisatie 
daarvan, maar daar blijft het niet bij.  

De  nadruk  bij  het  opstellen  van  de  begroting  ligt  bij  het  in  beeld  brengen  van  ontwikkelingen  die  van 
invloed kunnen zijn op de reeds door de raad vastgestelde meerjarenraming. Het kan daarbij gaan om 
onontkoombare ontwikkelingen die op de gemeente afkomen en waarop in financiële zin geanticipeerd 
moet worden. Denk hierbij aan veranderingen in wet- en regelgeving, conjuncturele ontwikkelingen of het 
inspelen op de gevolgen van een steeds ouder wordende samenleving of een groeiende stad. De insteek 
van deze systematiek is budgetteren op basis van prognoses.  

Daarnaast worden er budgetten geraamd voor het realiseren van gewenste maatschappelijke effecten. 
Zo bevatte de programmabegroting 2023 – 2026 bijvoorbeeld de inhoudelijke- en financiële vertaling van 
de beleidsambities uit het raadsakkoord. De insteek van deze systematiek is budgetteren op basis van 
strategisch(e) plannen.  

Bij  de  behandeling  van  de  kadernota  en  de  programmabegroting  vindt  jaarlijks  de  integrale  afweging 
plaats  en  worden  alle  ontwikkelingen  in  beeld  gebracht  die  een  effect  hebben  op  de  gemeentelijke 
financiën. In Lelystad is het gebruikelijk dat de voorgestelde begrotingswijzigingen – separaat en voorzien 
van een onderbouwing – aan de raad ter besluitvorming worden voorgelegd1.  

Na  vaststelling  van  de  programmabegroting  heeft  de  raad  de  baten  en  lasten  voor  het  aankomende 
begrotingsjaar geautoriseerd en kan het college aan de slag met de uitvoering. De actualisatie van de 
jaren daarna wordt eveneens door de raad vastgesteld en deze meerjarenraming is het resultaat van alle 
besluiten die tot aan dat moment door de raad zijn genomen. In dat opzicht is de meerjarenraming dan 
ook een logisch vertrekpunt voor het opstellen van de – uiteindelijk weer door de raad vast te stellen – 
programmabegroting voor het komende jaar.  

2. Wat wordt er verstaan onder zero based budgeting?  
Een  zoekopdracht  naar  zero  based  budgeting  levert  op  internet  veel  resultaten  op.  Er  is  echter  geen 
eenduidige  aanpak  over  hoe  een  dergelijk  proces  eruit  zou  moeten  zien.  Veel  hangt  af  van  de 
beweegredenen  achter  het  besluit  om  een  zero  based  begroting  op  te  willen  gaan  stellen.  Dat  kan 
natuurlijk  zijn  omdat  er  bezuinigd  moet  worden  of  om meer  grip  te  krijgen  op  de  begroting.  Wat  in  de 
literatuur wel vaak naar voren komt is dat deze methodiek eigenlijk alleen goed uitgevoerd kan worden 
wanneer er aan de voorkant overeenstemming is over wat de kerntaken van de organisatie precies zijn.  

De  eerder  vastgestelde  meerjarenraming  –  zoals  hierboven  beschreven  -  vormt  bij  het  ‘zero  based’ 
begroten in ieder geval niet het vertrekpunt. Bij ‘zero based begroten’ is het de bedoeling dat de budgetten 
vanaf ‘nul’ worden opgebouwd. Randvoorwaarde hiervoor is dat voor iedereen deelnemer in het proces 
helder is wat de kerntaken zijn en wat daarbij de te realiseren doelstellingen zijn: 

A.  met zo min mogelijk middelen (dus zo doelmatig / efficiënt mogelijk); 

B.  een maximaal effect te sorteren (zo doeltreffend / effectief mogelijk).  

Een  zeer  intensief  proces,  waarbij  alles  ter  discussie  gesteld  wordt  en  er  veel  lastige  dilemma’s  op 
meerdere niveaus beslecht moeten worden. Er moet niet lichtzinnig gedacht worden over een dergelijke 
exercitie. Keuzes die worden gemaakt kunnen een grote impact hebben, waarbij de implicaties niet in alle 
gevallen vooraf duidelijk zullen zijn.   

 

 

1 Er zijn ook gemeenten waarin het gebruikelijk is de raad voor te stellen de programmabegroting als geheel vast te stellen, zonder 
expliciet besluitpunt voor iedere wijziging.   

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

42 

Op zichzelf zal het opstellen van een ‘zero based begroting’ niet leiden tot het vrijspelen van miljoenen 
euro’s aan begrotingsruimte. Er zullen hoe dan ook stevige keuzes gemaakt moeten worden. En zoals 
hierboven wordt beargumenteerd zou het opstellen van een zuivere ‘zero based begroting’ voorafgegaan 
moeten  worden door  een  kerntakendiscussie, zodat  duidelijk  is  waar  precies  de prioriteiten liggen.  Dit 
was echter niet de insteek van het amendement en deze route heeft ook niet de voorkeur van het college. 
Het  is  wel  zo  dat  er  manieren  te  bedenken  zijn  om  een  soortgelijk  proces  in  te  richten,  waarbij  de 
belangrijkste bezwaren worden weggenomen. Met het voorstel zoals dat is geformuleerd in hoofdstuk 5 
wordt hieraan tegemoet gekomen. 

3. Kanttekeningen waar rekening mee moet worden gehouden  
In de afgelopen jaren is er op meerdere momenten kritisch gekeken naar uitvoering van het takenpakket 
en zijn er de nodige bezuinigingen doorgevoerd. Het laaghangend fruit is onderhand wel geplukt en van 
lucht  in  de  begroting  is  geen  sprake  meer.  Wel  is  het  zo  dat  er  op  rekeningbasis  de  afgelopen  jaren 
aanzienlijke  rekeningresultaten  zijn  gerealiseerd.  Dat  er  gedurende  het  jaar  sprake  was  van 
onderbesteding  op  bepaalde  budgetten  had  echter  duidelijk  aanwijsbare  redenen.  Denk  aan  het  niet 
doorgaan  van  bepaalde  activiteiten  in  verband  met  de  coronamaatregelen  of  de  krapte  in  personeel, 
waardoor  werkzaamheden  niet  (volledig)  konden  worden  uitgevoerd.  Ook  zorgde  de  ‘trap  op  /  trap  af 
systematiek’ van het gemeentefonds voor enkele grote meevallers.   

Deze  situatie  van  onderbesteding  –  en  meevallers  vanuit  het  gemeentefonds  –  is  echter  tijdelijk.  De 
stijgende  prijzen  zorgen  bijvoorbeeld  nu  al  voor  extra  druk  op  sommige  budgetten  en  het  Rijk  doet 
onderzoek naar een nieuwe vorm van financiering met ingang van 2026, waardoor er met ingang van dat 
jaar  vooralsnog  sprake  is  van  een  structureel  tekort.  Mocht  het  Rijk  niet  over  de  brug  komen  met 
aanvullende middelen zullen er keuzes gemaakt moeten worden.  

De huidige meerjarenbegroting is het resultaat van alle eerdere raadsbesluiten. Via de integrale afweging 
bij de kadernota en programmabegroting neemt de raad besluiten die een effect hebben op het meerjarige 
begrotingssaldo.  Gedurende  het  jaar  worden  er  vervolgens  besluiten  genomen  binnen  die  eerder 
vastgestelde financiële kaders. 

Door de begroting heen liggen de nodige keuzemogelijkheden om zaken anders (of niet meer) te doen, 
met name bij taken die geen wettelijk karakter hebben. Dat zijn bij uitstek politieke afwegingen en het is 
de uitdaging dit afwegingsproces zo goed mogelijk voor te bereiden. De beslissingsbevoegdheid om voor 
een bepaalde activiteit wel / geen budget beschikbaar te stellen ligt dan ook niet bij de organisatie of het 
college, maar bij de gemeenteraad. Ook met dit bezwaar is rekening gehouden bij het formuleren van het 
procesvoorstel, zoals beschreven in hoofdstuk 5. 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

43 

Bijlage 3:  Terugkoppeling aangenomen moties / amendementen 

Gastheerschap en toeristische informatievoorziening VVV (M7 – M09) 

 

Verzoekt het college om: 

•  de Raad, bij de Kadernota 2024, een voorstel te doen waarbij het gastheerschap (waaronder de 

toeristische informatievoorziening), zowel fysiek als digitaal verbeterd wordt; 

•  m.b.t.  deze  verbetering  een  locatie  buiten  het  Stadhuis  te  onderzoeken  waarbij  de  exploitatie 

eventueel door een externe organisatie/partij verzorgd wordt; 

•  bij  de  exploitatie  ook  te  onderzoeken  of  deze  als  voorportaal  m.b.t.  het  verkopen  van 

entreebewijzen van o.a. de Agora, Kubus, Corneel, JTL, theater Posa, etc., kan functioneren. 

 

Terugkoppeling 
De  kadernota  2024  –  2027  komt  te  vroeg  voor  het  opleveren  van  de  uitkomsten  van  het  gevraagde 
onderzoek. In de opmaat naar de programmabegroting zullen deze inzichtelijk zijn.  

Uit het lopende onderzoek komt voort dat een fysieke locatie buiten het Stadhuis past binnen de klantreis, 
mits deze gevestigd is daar waar de grootste bezoekersstromen zijn. In Lelystad is dit Bataviakwartier en 
Oostvaardersplassen. In Bataviakwartier is al een fysiek informatiepunt welke 7 dagen per week geopend 
is, daarnaast is in het stadshart een informatiepunt in het Stadhuis welke 5 dagen per week geopend is. 
Onderzocht wordt of een derde informatiepunt in Oostvaarderplassen mogelijk is. Digitale verbetering van 
gastheerschap is opgenomen in het uitvoeringsprogramma vrijetijdseconomie 2022 – 2026. Onderzocht 
wordt of er een mogelijke combinatie fysiek met digitaal te maken is. 

Uit onderzoek bij de aanbieders van entreebewijzen, zoals Corneel, blijkt dat de fysieke verkoop lager 
dan 5% van de totale verkoop is en voornamelijk plaatsvindt op het moment van de voorstelling aan de 
deur, alle andere verkoop verloopt digitaal. De kosten voor het koppelen van de systemen zijn hoog. Er 
zijn tot nu toe geen positieve geluiden voor  het koppelen van de systemen bij de culturele aanbieders 
gehoord. 

De verwachting  is dat  de  structurele kosten (onder andere huisvestiging en  personele kosten  met  een 
bezetting van minimaal 2 personen) van een bemande VVV niet opwegen tegen het gebruik. Daarbij zijn 
aan het koppelen van de systemen van de aanbieders van tickets met een centraal verkooppunt hoge 
incidentele kosten te verwachten, alsmede structurele kosten voor beheer en onderhoud van het systeem.  

Een  extra  informatiepunt  bij  een  locatie  met  hoge  bezoekerstromen  zou  mogelijk  vervangen  kunnen 
worden door "onthaal op locatiepunten" op locaties waar de bezoekers overnachten. Deze kunnen tegen 
lage kosten worden ingericht met bijvoorbeeld een stimuleringsbudget of integraal worden geproduceerd. 
Dit  zijn  punten  waar  zonder  personele  bezetting  een  gedeelte  van  de  locatie  wordt  ingericht  als 
informatiepunt (al dan niet met digitale ondersteuning). 

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

44 

Uitbreiding Beheerteam Welzijn (M16 – M12) 

 

Draagt het college op: 

•  De  raad  met  een  raadsinformatienota  te  informeren  over  de  door  Welzijn  geconstateerde 
capaciteitstekorten  bij  het  Beheerteam  MFA’s/Welzijn  en  het  verzoek  tot  uitbreiding  van  de 
personele  capaciteit.  Bij  de  Kadernota  2023  een  voorstel  aan  de  raad  te  doen  om  het 
geconstateerde capaciteitstekort op te heffen. 

 

Terugkoppeling: 
In Lelystad worden de meeste MFA's beheerd door Welzijn Lelystad in opdracht van gebouwenbeheer 
van  de gemeente.  De  beheerders  zijn  het  gezicht  van de MFA,  weten  om  te  gaan  met  de technische 
installaties, hebben hun horeca- en hygiënepapieren en maken inwoners wegwijs in het gebouw. In de 
Waterbever wordt het beheer nu ingevuld door vrijwilligers onder leiding van de voorzitter van buurthuis 
De Bever. Dit kan omdat de voorzitter altijd aanwezig is en toezicht houdt. Nu gaat zij per 1 januari 2024 
met  pensioen.  Zij  stopt  met  haar  taken  en  er  is  geen  vervanger  met  dezelfde  kwaliteiten  en 
beschikbaarheid gedurende de dag en avond.  

Daarnaast wil de gemeente graag de zeggenschap over het gebouw en de invulling van activiteiten voor 
de inwoners van onze stad. We streven naar dezelfde regels voor alle MFA's over alcoholgebruik in de 
panden, promoten van gezonde snacks, de zelfde prijzen voor de zaalhuur en de horeca. Per 1 januari 
2024 willen we het beheer onderbrengen bij Welzijn Lelystad. Geen  professioneel beheer zal betekenen 
dat het gebouw minder open kan en er geen toezicht is op de mensen die daar aanwezig zijn. Dat is geen 
wenselijke situatie (indicatie kosten: €100.000 structureel). 

Daarnaast wordt er momenteel een onderzoek (op verzoek van de raad) uitgevoerd over openstelling van 
de  MFA's.  De  uitkomsten  hiervan  zijn  nog  niet  beschikbaar  (inschatting  op  dit  moment  €200.000 
structureel). De uiteindelijke uitkomsten van dit onderzoek kunnen er nog voor zorgen dat de hoogte van 
dit bedrag wijzigt.  

Gezien  het  structurele  tekort  met  ingang  van  2026  beperkt  deze  kadernota  2024  –  2027  zich  tot 
onontkoombare actualisaties van het financieel perspectief. Om die reden is bijgevoegde bijstelling ter 
grootte van €300.000 structureel in beeld gebracht in bijlage 1. Beleidsvoornemens – op dit moment geen 
dekking voor.  

 

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

45 

Capaciteitsbehoefte in relatie tot toekomstige groei (A02 – A13) 

 

 

 

Terugkoppeling: 
De programmabegroting 2023 – 2026 is geamendeerd vastgesteld, zoals hierboven zichtbaar is gemaakt:  

-  Besluitpunt 11a is het vastgestelde uitgangspunt;  
-  Besluitpunt 11b is verwerkt in de meerjarenraming (op basis van 1.000 inwoners per jaar). 
-  Besluitpunt 11c is opgepakt via bijstelling 32 in deze kadernota. 
-  Besluitpunt 11d wordt hieronder teruggekoppeld: 

 
Toelichting formatie-uitbreiding: 
Na vaststelling van de programmabegroting 2023 – 2026 is in beeld gebracht waar de knelpunten liggen 
in  de  organisatie.  Na  effectuering  van  besluitpunt  32  uit  deze  kadernota  is  er  in  totaliteit  ruimte  voor 
uitbreiding van de personele capaciteit ter grootte van 14 fte (enerzijds vanuit de inhaalslag in 2023 en 
anderzijds vanuit de groei van het aantal inwoners in jaarschijf 2024).  

De toename van het aantal inwoners en het aantal gebouwen maakt dat de uit te voeren werkzaamheden 
toenemen  en  dat  is  merkbaar  door  de  hele  organisatie  heen.  Er  is  kritisch  gekeken  naar  waar  de 
noodzaak  tot  uitbreiding  van de  formatie het  meest  noodzakelijk  was,  met  oog  voor  een  evenwichtige 
spreiding.  

Meer inwoners en gebouwen betekent meer werk 
Bij de uitvoering van de Wet onroerende zaken (Woz) wordt de formatie uitgebreid met 1,5 fte in verband 
met  de  toename  van  het  aantal  woningen  en  niet-woningen  in  combinatie  met  de  steeds  complexer 
wordende Woz-regelingen. Op het vlak van beheer openbare ruimte wordt de formatie uitgebreid met 2 
fte in verband met het de toename van werkzaamheden. 

De toename van het aantal inwoners leidt tot meer aanvragen van paspoorten, rijbewijzen, uittreksels, 
geboorteaangiften  en dergelijke. De complexiteit  van  aanvragen  neemt  ook  toe  door  veranderingen in 
wetgeving en meer arbeidsmigranten. Om die reden wordt de capaciteit van de Stadswinkel uitgebreid 
met 1,5 fte.  

De uitvoering van de Jeugdzorg en Wmo brengt meer partners en regie met zich mee. Het is van groot 
belang  om  strak  te  sturen  op  de  afgesloten  contracten,  zodat  de  afgesproken  zorg  voor  inwoners 
gegarandeerd  kan  worden  en  trends  /    ontwikkelingen  goed  in  beeld  blijven.  Om  die  reden  wordt  de 
capaciteit van contractmanagement uitgebreid met 1 fte. Ook wordt er 1 fte ingevuld door het aantrekken 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

46 

van een extra Jeugd professional huisarts (JPH); een preventieve maatregel om dure jeugdzorgtrajecten 
te voorkomen. 

In het verleden is er via incidenteel budget capaciteit beschikbaar gesteld voor accountmanagement op 
het vlak van economische zaken. Deze contacten met ondernemers en netwerkpartners zijn van groot 
belang voor  de  stad, wat  maakt  dat deze formatie van  1fte structureel  wordt  ingevuld.  Datzelfde  geldt 
voor  publiekscommunicatie,  waar  duidelijk  zichtbaar  is  dat  de  workload  is  toegenomen.  Er  is  een 
groeiende  vraag  naar  informatie  over  diensten,  evenementen,  projecten  en  dergelijke.  Om  die  reden 
wordt ook op dit vlak de formatie met 1fte uitgebreid. 

Groter wordende stad in combinatie met een veranderende wereld 
Een groeiende stad brengt meer risico's met zich mee voor de gemeente, zoals juridische- en financiële 
risico's. De gemeente moet zich houden aan veranderingen in wet- en regelgeving en zelf zorgen voor 
rechtmatigheid  en  compliance,  wat  moet  worden  aangetoond  moet  gaan  worden  met  een  ‘in  control 
statement’. De hiervoor benodigde capaciteit is niet aanwezig, maar wel noodzakelijk. Om die reden wordt 
de formatie uitgebreid meet 1fte op het vlak van compliance.  
 
We  zien  daarnaast  een  toename  van  specifieke  uitkeringen  en  geldstromen  richting  de  gemeente 
ontstaan. Er zijn meer inspanningen nodig om ervoor te zorgen dat we aan de voorkant in aanmerking 
komen voor deze middelen. Daarnaast moeten we de besteding volgens de regels laten plaatsvinden en 
vervolgens op een goede manier verantwoording afleggen. Dit om te voorkomen dat de middelen worden 
teruggevorderd. De capaciteit op het gemeentelijk subsidiebureau staat reeds onder druk. Om die reden 
wordt de formatie op dit vlak uitgebreid met 1 fte.    
 
De ontwikkelingen gaan snel als het gaat om data. Met de groei van de stad neemt ook de beschikbare 
hoeveelheid data toe. Voor een gemeente van deze omvang is de inzet van 2 fte aan data-analisten echt 
van  toegevoegde waarde.  Door  de beschikbare  data  te verzamelen,  te  analyseren  en te  interpreteren 
kunnen er betere beslissingen worden genomen, waarmee het gemeentelijk beleid beter wordt afgestemd 
op de behoeften en wensen van haar inwoners. 

Tot slot is er al enige jaren sprake van een toenemende krapte op de arbeidsmarkt. De gemeente probeert 
zich  hierin  te  onderscheiden  door  het  zijn  van  een  aantrekkelijke  werkgever.  Tegelijkertijd  is  het 
noodzakelijk om extra in te zetten op recruitment met 1 fte, zodat – zelfs in een krappe arbeidsmarkt – de 
geschikte kandidaat gevonden kan worden.   

 

 Kadernota 2024 – 2027 

(versie vóór raadsbehandeling)   

 

 

 

47 

