 

        Kadernota 2024 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Dronten, 
 
Definitieve besluitvorming 
College: 
Raad:   

 
 

 
 

 

25 mei 2023   
13 juli 2023 

 

 
 
 

 

 

 

Kadernota 2024 

1 

 

Inhoudsopgave 
    
1 Aanbiedingsbrief ................................................................................... 3 

2 Uitgangspunten/kaders voor de begroting ................................................. 5 

3 Beleidsontwikkelingen .......................................................................... 10 

Programma 0 Bestuur en ondersteuning ................................................. 10 

Programma 1 Veiligheid ....................................................................... 18 

Programma 2 Verkeer, vervoer en waterstaat .......................................... 21 

Programma 3 Economie ....................................................................... 23 

Programma 4 Onderwijs ....................................................................... 27 

Programma 5 Sport, cultuur en recreatie ................................................ 29 

Programma 6 Sociaal domein ................................................................ 35 

Programma 7 Volksgezondheid en milieu ................................................ 42 

Programma 8 Volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en stedelijke vernieuwing ..... 47 

4 Bijlagen ............................................................................................. 50 

Bijlage 1 Verwerkte beleidsmaatregelen ................................................. 50 

Bijlage 2 Effect gericht Sturen ............................................................... 52 

 

Kadernota 2024 

2 

 

 

 

 

 

1 Aanbiedingsbrief 
 
Voor u ligt de Kadernota 2024. Dit is de eerste Kadernota van ons college na een volledig 
bestuurlijk jaar. Gelet op uw en onze wens om meer sturing te kunnen geven op waarden 
en maatschappelijke effecten, is er voor gekozen met deze Kadernota nu al een - in onze 
ogen - bescheiden eerste stap te zetten. En dat heeft effect voor zowel de inrichting van 
deze Kadernota als het bijbehorende raadsvoorstel. In deze Kadernota ziet u per 
programma de beleidsdoelen die we willen realiseren. Ook is er een link gelegd met de 
onderwerpen in de pakketten en de beleidsdoelen. Zo ziet u per onderwerp aan welk doel 
dit bijdraagt. Daarnaast zie u ook als bijlage de pilot Effect gericht Sturen (EGS). Een 
eerste stap om uw raad naar verwachting beter in de gelegenheid te stellen het goede 
politiek bestuurlijke gesprek te voeren. Zodat we samen op termijn de juiste effecten 
kunnen gaan bereiken voor onze samenleving. En waarmee wordt bijgedragen aan de 
wens tot rol zuiver werken van zowel uw raad als ons college. We doen wat maximaal 
nodig is en zijn daar transparant over. Dat vraagt om een consistent, compleet en eerlijk 
verhaal, met perspectief op de toekomst. De nota en het voorstel aan uw raad kent dus 
een daaraan meer gerelateerde opzet en ziet er daarmee anders uit dan de nota’s uit 
voorgaande jaren. Wij zien er naar uit om met u in gesprek te gaan over zo wel de 
inhoud als de feedback van u te ontvangen over deze eerste stap.  
 
Deze Kadernota is gekleurd door de actuele onzekere ontwikkelingen waarmee 
gemeenten eigenlijk doorlopend geconfronteerd worden. Soms wel een multi-crisis 
genoemd. Ook het komende jaar zullen we ongetwijfeld geconfronteerd zullen worden 
met kwesties die meer in een crisisachtige context aandacht en inzet vragen.  
 
Op dit moment denken wij daarbij allereerst aan het vluchtelingenvraagstuk. Vorig jaar 
stond in het teken van de oorlog in Oekraïne en de gevolgen daarvan ook op lokaal 
niveau. Wij zijn er trots op dat de inwoners van Dronten heel positief hebben gereageerd 
en gewerkt aan de opvang van vluchtelingen uit dat land. Inmiddels is duidelijk dat dit 
niet stopt. Een recente oorlogssituatie in Soedan heeft ook weer een inspanning van onze 
gemeente gevraagd. De tijdelijke inspanning voor asielzoekers in Biddinghuizen verdient 
naar onze mening eveneens de complimenten in de richting van onze inwoners. Wij 
verwachten dat ook het komende jaar dit vraagstuk ons bezig zal blijven houden. Onze 
werkwijze wordt er inmiddels op gericht om niet meer vanuit een crisissituatie te werken, 
maar dit als een structurele kwestie te beschouwen en vandaar uit een wendbare positie 
in te nemen.  
 
De grote opgaven zitten daarnaast op het gebied van het Strategisch Vastgoed Plan 
(SVP), waaronder de (basis)scholen die vernieuwd moeten worden. Maar ook door 
nieuwe wetgeving waaraan wij moeten voldoen en de veranderingen in de 
gemeentefinancieringen die naar verwachting negatief zullen uitpakken voor onze 
gemeente. 
 
Deze bovenstaande opgaven gaan gepaard met onzekerheden en vragen naar 
verwachting forse investeringen met daaraan verbonden structurele lasten. Dit maakt dat 
we aan de vooravond staan van keuzes hieromtrent. In de komende periode bereiden wij 
die belangrijke keuzes voor. Gelukkig zijn het begrotingsjaar 2024 en 2025 structureel in 
evenwicht. We streven echter een zorgvuldige balans na in realistische ramingen en het 
goed zichtbaar houden van die onderwerpen die meerjarig forse investeringen zullen 
vragen in de P&C documenten. Bij het formuleren van nieuw beleid zullen we die 
onderwerpen doorlopend laten mee wegen bij de keuzes waar we dan voor zijn komen te 
staan. 
 
Ten aanzien van onze financiële positie merken wij op dat er sprake is van een gezonde 
uitgangspositie. De financiën bieden ondanks de grote impact ruimte om plannen uit te 
spreken en incidenteel uit te voeren. Daarbij willen wij wel meer nadrukkelijk sturen op 

Kadernota 2024 

 

 

3 

 

het realistisch karakter van de plannen. Dit raakt ook de plannen zoals verwoord in het 
collegeprogramma. Wij zijn kritisch op het tempo van uitvoering. We ervaren dat de 
spankracht van de ambtelijke organisatie op dit moment nog niet voldoende ruimte biedt 
om onze voornemens direct uit te voeren. Daarom maken we een stap van ambitie naar 
realisme, passend bij de context waar we ons in bevinden en de ontwikkelingen die op 
ons afkomen. Dat wat we beloven, willen we realiseren. Hetgeen overigens niet betekent 
dat onze ambitie is verkleind. Maar wel als consequentie heeft dat in deze raadsperiode 
de prioritering in algemeen meer aandacht krijgt en daardoor scherpere keuzes zullen 
worden gemaakt. Dit sluit aan op de structurele financiële opgave. Overigens maakt de 
door ons gewaardeerde opstelling van uw raad ten aanzien van de organisatorische inzet 
en de daarvoor beschikbaar gestelde financiële middelen ten behoeve van de organisatie, 
dat wij bezig zijn als het ware een inhaalslag te maken door de gemeentelijke organisatie 
te versterken. Zo wordt in lijn van de in eerdere jaren bepaalde organisatiestructuur en 
daarbij passende cultuur op dit moment als eerste ingezet op teams met de taakvelden, 
samenleving, gebiedsontwikkeling en informatie. Ook is een team bestuursadvies en - 
ondersteuning gevormd waardoor onder anderen een duidelijker en positieve dynamiek 
tussen uw griffie en ons concern bereikt kan worden. Sommige effecten van deze 
maatregelen zijn nu al zichtbaar, andere effecten moeten in de komende jaren voelbaar 
worden. Waarbij onze inspanning er wel op gericht is om het gehele vraagstuk rondom 
spankracht organisatie en arbeidsmarktpositie achter ons te kunnen laten. 
 
Verder is het belangrijke besluit van uw raad over de ontwikkeling van de gemeente 
Dronten bepalend voor veel vraagstukken die aan groei gerelateerd zijn. Een groei 
waaraan voor ons ten grondslag ligt dat die bijdraagt aan de versterking en het 
welbevinden van onze Drontense samenleving. En daarmee onze kernen mooier en 
welvaartsbestendiger maakt. Daarbij zien wij de uitdaging om de kwesties die vanuit die 
groei actueel worden in samenspraak met inwoners en markt op een bestuurlijk 
vernieuwende manier het hoofd te bieden. En met hen antwoorden op de nieuwe vragen 
te formuleren.  
 
We willen u als raad zoals gezegd in de juiste positie brengen door het gesprek op het 
juiste abstractieniveau met u te kunnen voeren, hiervoor zetten wij ons in. We werken 
ernaar toe dat u uiteindelijk, in de nabije toekomst, de door u gewenste doelen en 
effecten vaststelt. Daar zijn we nog niet, deze Kadernota is hierin een voorzichtige stap. 
En met de pilot effectgericht sturen leren we samen op deze weg wat werkt, in de 
wetenschap dat we niet in een glazen bol kunnen kijken. Het is en wordt geen makkelijke 
weg, maar samen met u willen we lef tonen en de handschoen oppakken, zodat we 
verder kunnen bouwen aan de volwassen samenleving Dronten. 
 
 

 

Kadernota 2024 

4 

 

 

 

 

 

2 Uitgangspunten/kaders voor de begroting 
Autonome en heteronome ontwikkelingen 
Autonome ontwikkelingen zijn ontwikkelingen waar de gemeente (nagenoeg) geen 
invloed op heeft of op kan gaan hebben en waarvoor financiële dekking noodzakelijk is. 
Deze niet-beïnvloedbare ontwikkelingen gaan in eerste instantie ten laste van het 
begrotingsresultaat. 
 
Heteronome ontwikkelingen zijn ontwikkelingen die niet verplicht zijn, maar wenselijk 
worden geacht om uit te voeren. Hier heeft de raad keuze de ontwikkeling wel of niet 
opgenomen zal worden.  
 
Indien de verwerking van deze ontwikkelingen leidt tot een niet sluitend structureel 
meerjarig beeld bij de begroting, zullen inhoudelijke keuzes gemaakt moeten worden, 
zodanig dat er wederom een structureel evenwicht ontstaat. 
 
De opgenomen onderwerpen in de Kadernota is uiteraard niet het enige waar we aan 
werken. Naast dat in de Kadernota nieuw beleid opgenomen is gaat regulier vastgesteld 
beleid door. Dit geldt ook voor werkzaamheden en activiteiten in het kader van het 
collegeprogramma. 
 
Financieel perspectief 
Het financiële beeld is een momentopname met vele onzekerheden. Door allerlei 
verschillende factoren zijn de gemeentelijke financiën onzeker. Denk bijvoorbeeld aan de 
oorlog in Oekraïne. Door de oorlog zijn de energieprijzen, grondstoffen en 
brandstofprijzen gestegen, gelukkig vertonen de energie- en brandstofprijzen wat 
herstel, maar materiaal blijft een schaars goed. Als gevolg van de inflatie zijn eveneens 
de arbeidslonen gestegen, wat arbeid duurder maakt. Deze Kadernota is tot stand 
gekomen op basis van de huidige informatie zoals we deze nu kennen. Daarbij is er nog 
steeds sprake van financiële onzekerheid door de nieuwe financieringssystematiek voor 
gemeenten die zwaar nadelig uitpakt voor gemeente Dronten vanaf 2026 (het 
zogenaamde ravijnjaar). Er wordt ook gekeken naar de VNG en het rijk voor een 
oplossing, maar die is nog niet in zicht. Conform de bestendige gedragslijn van gemeente 
Dronten is in de stand van het resultaat de Decembercirculaire en Meicirculaire niet 
verwerkt. Deze worden verwerkt bij de Voortgangsrapportage en zijn daarmee wel 
onderdeel van de Programmabegroting 2024. 
  
 

 

Kadernota 2024 

5 

 

 

 

Structureel financieel perspectief 2024-2027 
(in € x 1.000) 
Vastgestelde Programmabegroting 2023 
Totaal begrotingssaldo 
waarvan incidenteel 

Structureel begrotingssaldo 
 

 

2024 

2025 

2026 

2027 

2.695  
- 800  

3.495  
 

4.769  
70  

4.699  
 

- 1.191  
-  

- 1.191  
 

- 1.191  
-  

- 1.191  

 

Vastgestelde raadsbesluiten na Programmabegroting 2023 (met structurele financiële effecten) 
Decemberwijziging 
Trekkenwand en Brandmeldinstallatie Meerpaal 
Verwerving gronden Graafschap Biddinghuizen 
 

1.693  
- 236  
- 90  
 

1.271  
- 247  
-  
 

1.347  
- 242  
-  
 

 

1.693  
- 236  
- 88  

Aangeboden zaken met besluitvorming voor Kadernota (met structurele financiële effecten) 
Programmabegroting 2024 Flevolands Archief 
 

- 59  
 

- 59  
 

- 59  
 

 

Stand structureel begrotingsresultaat voorafgaand aan Kadernota 2024 
Totaal begrotingssaldo 
waarvan incidenteel 

3.419  
- 1.041  

3.756  
- 1.989  

Structureel begrotingssaldo 
 

Financieel effect Kadernota 2024 * 
Totaal effect 
waarvan incidenteel 

Structureel begrotingssaldo 
 

 

 

Financieel perspectief na Kadernota 2024 * 
Totaal effect 
waarvan incidenteel 

4.460  
 

5.745  
 

- 3.796  
- 3.536  

- 260  
 

- 260  
-  

- 260  
 

- 377  
- 4.577  

3.496  
- 1.989  

677  
560  

117  
 

- 260  
-  

- 260  
 

417  
560  

- 59  

678  
560  

118  

- 260  
-  

- 260  

419  
560  

- 141  

- 143  

5.486  

4.200  

Structureel begrotingssaldo 
 
Financiële opgaven 
Het strategisch vastgoed plan (SVP*) en Dronten ontwikkelt (groeiopgave*) maken geen 
financieel onderdeel uit van de Kadernota. Deze onderwerpen worden in de komende 
periode uitgewerkt en dan worden de relevante uitwerkingen ter besluitvorming aan u 
voorgelegd. We beseffen dat met deze ontwikkelingen een substantieel structureel 
bedrag benodigd zal zijn. Zoals al vermeld in de Jaarstukken 2022 in de 
weerstandsparagraaf verwachten wij dat dit voor het SVP op minimaal 3 miljoen 
neerkomt voor de eerste vijf jaar. Dit bedrag gaat de komende jaren gefaseerd worden 
toegevoegd aan de begroting, omdat niet opeens tot uitvoering van het geheel wordt 
gekomen. De volledige impact van deze investeringen die in meerdere jaren terugkomen 
zal in ons beeld pas na 2027 liggen. Nogmaals ook omdat dit afhankelijk is van de 
investeringskeuzes die nog moeten worden gemaakt. Aangezien we het SVP als een zeer 
grote opgave met belangrijke consequenties voor de toekomstige begroting zien, wordt 
dit onderwerp nadat er meer duidelijkheid over de omvang van de dan noodzakelijke 
financiën opgenomen in de bovenstaande tabel. Middels de tabel in de volgende P&C 
documenten kunt u dan ook zien wat voor effect dit gaat hebben voor het structurele 
saldo. 
 
Vanwege de tijdspanne van de investeringsopgave kun je het als een vraagstuk voor 
later bestempelen. Echter gezien de effecten die dit heeft op de kwaliteit van de 
voorzieningen in onze gemeente alsmede op de begrotingspositie vinden wij het gewenst 
reeds nu deze kwestie goed in beeld te krijgen en houden. En dus bijvoorbeeld het 
daaraan verbonden financiële vraagstuk als het ware voor uit te schuiven. Wij vinden het 
noodzakelijk om vanaf nu in te zetten op het maken van financiële ruimte binnen onze 
begroting voor deze opgave. Natuurlijk is dit geen gemakkelijke opgave, omdat wij ook 
niet willen dat dit remmend werkt op andere noodzakelijke ontwikkelingen waarvoor het 
college zich inzet. 
 

Kadernota 2024 

 

 

6 

 

De groeiambitie van Dronten maakt dat er ook andere beleidsvelden geïnvesteerd zal 
moeten worden. In deze Kadernota wordt daarmee voorzichtig een eerste stap gezet om 
de ontwikkeling zichtbaar te krijgen en te houden. Stilzitten doet de groei van Dronten 
niet goed, daarom ziet u in deze Kadernota ook voorstellen voor nieuw beleid. De groei 
van Dronten wordt immers niet alleen gerealiseerd middels het stapelen van stenen, 
maar de groei van Dronten klinkt in meer ambities door. 
 
De wijziging in de gemeentelijke financiën, de investeringsopgave vanuit het SVP en de 
groeiambitie van Dronten maakt dat we voor een structureel begrotingstekort komen te 
staan als we geen nadere stappen gaan nemen Dit betekent dat uw raad en ons college 
in de komende periode voor expliciete keuzes zullen worden geplaatst om ook  in de 
toekomst een begroting in evenwicht te kunnen behouden. Nogmaals dit vraagt van ons 
vanuit een duidelijk realisme zonder verlies van ambitie met het nodige lef stappen te 
zetten naar valide keuzes. Daarbij is het goed te beseffen dat niet alle keuzes dit jaar 
gemaakt hoeven te worden, ook in de komende jaren zullen die keuze momenten aan de 
orde zijn. Dit betekent dat de ons gegeven tijd heel goed moet worden benut. Dit om te 
komen tot de juiste volgorde, met de impact van de keuzes waar we voor komen te 
staan. Ons doel is om dit zo goed mogelijk in kaart te brengen en op tijd de vereiste 
voorstellen tot besluiten van uw raad aan u voor te leggen. Overigens ervaren wij nu al 
dat de lijn die met effect gericht sturen (EGS) in gang is hebben gezet hierbij 
ondersteunend is. En maakt tegelijkertijd dat we geen puur financieel gedreven keuzes 
voorleggen, maar keuzes die het meeste maatschappelijk effect op de samenleving 
hebben en vandaaruit uw raad in staat te stellen uw rol goed te kunnen vervullen. 
Middels de hierboven gestelde lijn zullen zowel uw raad als ons college in control en 
daarmee wendbaar zijn richting de toekomst. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

7 

 

Financiële impact Kadernota 
Per programma is opgenomen wat de totale financiële impact van deze Kadernota is. Dit 
is een impact op hoofdlijnen. De impact op hooflijnen is bij elk programma aangegeven 
in incidenteel en structureel. Hieronder is de totale impact per programma opgenomen. 
In de tabel is tevens zichtbaar wat nog resteert uit de nog niet ingezette middelen 
Collegeprogramma zoals deze bij de Programmabegroting 2023 zijn aangevraagd. 
 
Financieel effect Kadernota 2024 

Programma 
0 - Bestuur en Ondersteuning 
1 - Veiligheid 
2 - Verkeer, vervoer en waterstaat 
3 - Economie 
4 - Onderwijs 
5 - Sport cultuur en recreatie 
6 - Sociaal domein 
7 - Volksgezondheid en milieu 

8 - Volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
stedelijke vernieuwing 
Collegeprogramma Programmabegroting 2023 

Structureel 

Incidenteel 

Totaal 

- 326  
- 172  
-  
- 148  
-  
- 323  
- 89  
- 25  

- 13  
835  

- 1.272  
- 50  
- 50  
- 395  
- 75  
- 50  
- 930  
- 214  

- 500  
-  

- 1.598  
- 222  
- 50  
- 543  
- 75  
- 373  
- 1.019  
- 239  

- 513  
835  

- 260  

- 3.536  

- 3.796  

Totaal 
 
Algemene uitkering gemeentefonds 
Circulaires zijn een momentopname van het Rijk en voor nu is dit gematigd positief 
beeld, alhoewel er nog veel onzekerheden zijn, met name nog steeds richting het "ravijn 
jaar" 2026. We volgen de bestendige gedragslijn waardoor de December- en Meicirculaire 
geen onderdeel zijn van de stand voor Kadernota 2024. Deze worden verwerkt bij de 
Voortgangsrapportage en zijn daarmee wel onderdeel van de Programmabegroting 2024 
 
Verwerkte beleidsmaatregelen uit Programmabegroting 2022 
In de bijlage hebben wij conform eerdere afspraak met uw raad ter informatie alle 
beleidsmaatregelen opgenomen die zijn verwerkt in de Programmabegroting 2022-2025. 
Bij Programmabegroting 2024 zal middels het voorstel concreet worden gemaakt waar 
aanpassingen wenselijk zijn en genomen maatregelen middels het voorstel weer 
teruggedraaid worden. 
 
Stelposten 
De begrotingen van Verbonden partijen zijn inmiddels voor zienswijzen aan u voorgelegd. 
De conceptbegrotingswijzigingen betreffen voor het grootste deel indexatie. Deze 
lastenverhogingen worden gefinancierd uit de stelpost loon- en prijsstijgingen. Dit 
betreffen budgettair neutrale wijzigingen. Na de zienswijzeprocedure is duidelijk hoe de 
begrotingen zijn vastgesteld door het Algemeen Bestuur. 
 
Woningbouwopgave 
Voor de groeiontwikkeling van Dronten wordt uitgegaan van een areaal uitbreiding van 
jaarlijks minimaal 300 woningen. Deze ambitie is conform de woondeal met het rijk en 
de vaststelling Dronten Ontwikkelt. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

8 

 

Loon- en prijsstijgingen 
Met name de prijsontwikkeling 2023 is hoger dan waar we als gemeente rekening mee 
gehouden hebben. De verwachting is dat die lijn van hogere prijzen doorzet in 2024. Dat 
blijkt ook uit de ramingen van het Centraal Economisch Plan (CEP).  
De loon- en prijsontwikkelingen worden meegenomen in de Meicirculaire 2023. In 
onderstaande tabel is weergegeven wat deze inflatiecijfers voor de gemeentelijke 
belastingen en tarieven betekent: 
 

Indexatie belastingen en tarieven 2024 

Centraal Economisch Plan 2023 (CPB)* 

Centraal Economisch Plan 2022 (CPB)* 

Correctie jaarschijven 2022 en 2023 / Tarief 
2024 

2022 

2023 

2024 

Totaal 

A 

B 

C 

3 

6,0% 

2,6% 

3,1% 

1,7% 

4,1% 

 

 

12,13% 

5,87% 

4,3% 

-1,5% 

tarief = 6,3% 

* 50% Prijs bruto binnenlands product (%) en 50% overheidsconsumptie, beloning werknemers (%) 
De loon- en prijscompensatie 2024 zal worden doorgevoerd bij de opstelling van de 
begroting 2024-2027 op basis van de uitkomsten van de Centraal Economisch Plan van 
het Centraal Plan Bureau (CPB). Deze CPB-gegevens worden ook toegepast in de 
Meicirculaire 2023 van de Rijksoverheid. 
 
Samenvatting 
Samenvattend geldt dat deze Kadernota zich beperkt tot de bekende autonome en 
heteronome ontwikkelingen die we op dit moment zien. In de Programmabegroting zullen 
na vaststelling de voorgelegde onderdelen financieel vertaald worden. 
Met het vaststellen van deze Kadernota geeft de gemeenteraad het college de opdracht 
om deze kaders door te vertalen naar de Programmabegroting 2024 die in de maand 
november door de raad zal worden behandeld. Wij vragen u vooral richting te geven aan 
de beleidsdoelen die we stellen om Dronten beter, mooier en duurzamer te maken. 

Kadernota 2024 

 

 

9 

 

3 Beleidsontwikkelingen 
 

Programma 0 Bestuur en ondersteuning 
Het programma bestaat uit het openbaar bestuur, de communicatie met de inwoners, de 
gemeentelijke basisadministratie en de interne en externe dienstverlening. 
 
Onderdeel van dit programma is onder andere: 

1.  Algemene dekkingsmiddelen: zoals algemene belastingen en de Algemene 

uitkering uit het gemeentefonds; 

2.  Overhead: alle kosten die samenhangen met de sturing en ondersteuning van de 
medewerkers in het primaire proces. In de programma’s zijn alleen nog de kosten 
opgenomen die betrekking hebben op het primaire proces; 

3.  Onvoorzien; 
4.  Vennootschapsbelasting. 

 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 0 voorgesteld om € 326.000 structureel en € 1.272.000 incidenteel 
beschikbaar te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen 
waaraan gekoppeld activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket A Bestuur 
 
Inhoud  
Dit pakket bestaat uit (het faciliteren van) de gemeentelijke bestuursorganen. Dit gaat 
over de vergoedingen van de raadsleden, de loonkosten van het college van 
burgemeester en wethouders, maar ook de ondersteuning in de vorm van de griffie en de 
gemeentelijke rekenkamer. Ook kosten die zijn ontstaan uit bestuurlijke samenwerking 
(in de vorm van de lidmaatschap van de VNG en bijdrage aan de Regio Zwolle) maken 
onderdeel uit van dit pakket. Tot slot bevat dit pakket de kosten van voormalige 
collegeleden in de vorm van wachtgelden en pensioenuitkeringen. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Het gezamenlijk aanpakken van regionale opgaven op het gebied van economie, 

arbeidsmarkt, bereikbaarheid, leefomgeving en energie. Waar mogelijk wordt 
gebruik gemaakt van de financiële middelen die het Rijk via de zogenaamde Regio 
Deals beschikbaar stelt voor deze opgaven. 

2.  Het gebruik maken van de lobbykracht van de regio. De Regio Zwolle kent een 

sterke lobbykracht. Vanuit de gemeente Dronten wordt ingezet op de 
samenwerking met de Regio waarbij vertegenwoordiging van de Drontense 
belangen goed vertegenwoordigd worden. 

3.  Het verbreden van ons eigen netwerk en ook kansen bieden voor het verbreden 

van het netwerk van ons bedrijfsleven, onderwijs/kennisinstellingen en de 
culturele sector. 

4.  Het verbinden van de regio Zwolle, de provincie Flevoland en de Metropool Regio 

Amsterdam.  

5.  Het sterker positioneren van onze gemeente in de 4e economische regio van 

Nederland.  

 

Kadernota 2024 

10 

 

 

 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Human Capital Agenda 
Vanuit de regio Zwolle zetten we samen in op een goede regionale samenwerking. De 
Regio verhoogt de kosten voor bijdragen van gemeenten en dus ook de bijdrage voor 
gemeente Dronten. De Human Capital Agenda bestaat uit: 

•  Leven lang ontwikkelen en inzet leercultuur. Continueren van Ontwikkelfonds 

Regio Zwolle (met bereik van inwoners en ondernemers) Uitbouwen sectortafels. 

•  Versterken en uitbreiden arbeidsmarktinfrastructuur, opstarten Regionaal 

Werkcentrum, uitvoeringsorganisatie en capaciteit, communicatie 

•  Talenten binden en boeien, een arbeidsmarktecosysteem voor jongeren, project 

• 

uitvoering en monitoring 
Inclusie, het realiseren van een inclusieve arbeidsmarkt: werkgevers, 
werkzoekenden en instrumenten. 

•  Onderzoeksprogramma / veranderopgaven. Ontwikkelen en uitbouwen van 

onderzoekslabs - kennissessies en publicaties. 

 
Deze activiteit is gekoppeld aan alle beleidsdoelen van dit pakket. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Meer aandacht voor specifieke doelgroepen met een maatschappelijk belang  
Om meer aandacht te kunnen geven aan specifieke doelgroepen met een 
maatschappelijk belang (bijvoorbeeld veteranen, lintjesregen) is een structurele 
investering nodig zodat zij het podium kunnen blijven krijgen dat zij verdienen op een 
manier die past bij het belang dat zij dienen. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 3 van dit pakket. 
 
Pakket B Burgerzaken 
 
Inhoud  
Het pakket burgerzaken richt zich op de werkzaamheden in het kader van 
dienstverlening van de gemeente. Projecten die voortvloeien uit de dienstverlening 
dragen bij aan de realisatie van onze ambities om de dienstverlening beter, 
laagdrempeliger, toegankelijker en persoonlijker te maken.  
Hierbij kan gedacht worden aan werkzaamheden van het Klantencontact Centrum, de 
basisregistraties van personen en gebouwen, de uitgiften van reisdocumenten en akten 
en huwelijksvoltrekkingen. 
 
Beleidsdoelen 
 

1.  Vanuit DoK '22 en daarmee de vier V’s (vakmanschap, vertrouwen, verbinding, 

vernieuwingskracht) werken we aan optimale dienstverlening, waarbij we 
realistische afspraken maken en onze beloften concreet maken; 

2.  We werken met een positieve dienstverlenende houding, en zorgen dat klanten 

graag bij de gemeente komen; 

3.  We zijn betrokken en hebben persoonlijke aandacht voor klanten, bij voorkeur 

digitaal; 

4.  We werken op maat, waarbij digitale processen zo veel mogelijk ondersteunen. 

 

Kadernota 2024 

11 

 

 

 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Extra inzet op afhandelen aanvragen reisdocumenten  
In 2014 heeft er een wijziging plaatsgevonden in de geldigheidsduur van 
reisdocumenten. Sindsdien zijn reisdocumenten (paspoorten en identiteitskaarten) voor 
personen boven de 18 jaar tien jaar geldig. In de periode 2024-2028 verwachten we 
daarom een groei in het aantal aanvragen voor reisdocumenten.  

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Beheersbaar houden wachttijden Klant Contact Centrum (KCC) 
We streven er naar dat inwoners zich gezien, gehoord en begrepen voelen. Het is daarom 
van belang dat we tijdig de telefoon kunnen blijven beantwoorden en er ook tijd is om 
het goede gesprek te kunnen voeren met de inwoner. 
De afgelopen jaren is het aantal contactmomenten dat direct door KCC wordt 
afgehandeld toegenomen tot 75 - 80%. Het doorverbinden naar vak afdelingen is in die 
gevallen niet noodzakelijk en kunnen vragen van onze inwoners direct worden afgedaan. 
Dit leidt er wel toe dat het gemiddelde gesprek langer duurt. Het is zaak de wachttijd 
beheersbaar te houden. 
 
Dienstverlening naar excellent niveau  
De dienstverleningsuitgangspunten die de komende jaren centraal komen te staan zijn 
het tijdig, duidelijk en vraaggericht verlenen van producten en diensten.  
Ingezet wordt op digitaal gebruik maar waar nodig blijft persoonlijk contact mogelijk. 
Inwoners en ondernemers kiezen zelf welk kanaal zij voor een product of dienst het 
meest geschikt vinden. 
De werkzaamheden van burgerzaken veranderen in rap tempo. Zo worden steeds meer 
werkzaamheden gedigitaliseerd en is er meer aandacht voor identiteits- en adresfraude.  
 
We willen de processen en onze communicatie voor de inwoners en ondernemers zo 
simpel en duidelijk mogelijk maken (één loket). Inwoners en ondernemers moeten zich 
betrokken voelen. We investeren daarom in onze systemen en werkprocessen en trainen 
de digitale- en communicatievaardigheden van onze medewerkers. 
We zetten doorlopend in op het versterken van onze uitvoerende taken  
De ontvangst aan de receptie wordt door onze inwoners en bezoekers als heel waardevol 
ervaren. Dat maakt dat in het kader van de excellente dienstverlening wij er voor hebben 
gekozen de receptie tijdens openingstijden wel te blijven bemensen in afwijking van 
hetgeen hierover in de Programmabegroting 2022 is opgemerkt.   
 
Deze activiteiten zijn allemaal gekoppeld aan beleidsdoelen 1,2,3 en 4. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

12 

 

Pakket C Overhead 
 
Inhoud  
In pakket overhead wordt uitgegaan van integrale samenwerking en is daarmee 
ondersteunend en adviserend aan de organisatie en het college. In dit pakket vallen de 
activiteiten die zorgen voor de faciliteiten om te kunnen werken, systemen werkend (en 
bruikbaar) te houden en te adviseren in het primaire proces. Tot dit pakket behoren alle 
kosten die samenhangen met de sturing en ondersteuning van medewerkers in het 
primaire proces (de andere pakketten). 
 
Beleidsdoelen  

1.  Doel is dat iedereen een positieve dienstverlenende houding heeft en inwoners 

graag bij de gemeente komen. Vanuit DoK '22 en daarin de vier V’s 
(vakmanschap, vertrouwen, verbinding, vernieuwingskracht) werken we aan 
optimale dienstverlening, waarbij we realistische afspraken maken en onze 
beloften concreet maken; 

2.  We willen als organisatie wendbaar zijn; 
3.  Wij voeren tijdig en op een open en eerlijke manier het gesprek met elkaar over 

initiatieven en ontwikkelingen in Dronten. Met participatie als bouwsteen voor ons 
besluitvormingsproces en de juiste plannen voor Dronten, maken we samen 
Dronten steeds een beetje mooier; 

4.  We verstevigen de planning- en control cyclus om het fundament te leggen voor 

tactische en strategische besluitvorming; 

5.  We willen inzicht en grip krijgen op de toekomstige financiële situatie van 

Dronten, waarbij inzichtelijk is hoe de financiële kengetallen veranderen in de tijd; 

6.  We realiseren een volwaardige en betekenisvolle samenwerking tussen 

bedrijfsvoering en de primaire processen in de gemeente Dronten. 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
We hebben te maken met een forse arbeidsmarktopgave. Personeel is lastig te krijgen en 
te behouden. Daarnaast hebben we te maken met gestapelde opgaven, die nieuwe 
uitdagingen met zich meebrengen om mee te kunnen bewegen met de veranderende 
maatschappij. Een ontwikkeling hierin is het afnemend vertrouwen van inwoners in de 
overheid en daarmee ook in lokale overheden. Dat vraagt om een bestuurlijk 
vernieuwende manier van kijken en handelen vanuit de overheid, die recht doet aan het 
opbouwen van de relatie tussen inwoners en overheid en het versterken van de 
democratie. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Doorontwikkeling op focuspunten DoK ’22: bestuursadvisering, werken vanuit de opgave 
en faciliteren strategisch vermogen  
Voor de organisatiefilosofie (DoK ’22) en de doorontwikkeling daarvan wordt jaarlijks 
geld opgenomen in de begroting. We zien dat het faciliteren van strategisch vermogen en 
bestuursadvisering zodanig van belang is dat daar aanvullend op geïnvesteerd moet 
worden. Er wordt fors ingezet op een goede relatie tussen raad, college en organisatie 
waarbij er goede afspraken zijn over elkaars rollen. De samenwerking met onze partners, 
externe partijen en samenleving wordt actief opgezocht. Er wordt daarbij verder ingezet 
op vergroten van de wendbaarheid, integrale verantwoordelijkheid en eigenaarschap. 
Vanuit het perspectief op de toekomst worden in het hier en nu scherpere keuzes 
gemaakt.  
Om aan te sluiten bij de opgaven van buiten is het nodig dat de organisatie toegerust 
wordt met een bijpassende visie en werkwijze rondom opgavegericht werken, 
programmatisch en projectmatig werken. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 1 en 2 van dit pakket. 

Kadernota 2024 

 

 

13 

 

Impact maken op welbevinden  
De vraag vanuit de samenleving en oprechte aandacht voor het geluk en welbevinden 
van onze samenleving wordt meer en meer leidend. Het werken vanuit de opgave 
ontwikkelt zich door naar het sturen op maatschappelijke effecten die bijdragen aan een 
brede welvaart.  
Er wordt verder ingezet om impact te maken op het welbevinden van onze inwoners door 
inzicht te krijgen in maatschappelijk effect dat nagestreefd wordt. Er wordt een 
uitvoeringsplan ontwikkeld in het kader van Brede welvaart. De hieronder genoemde pilot 
EGS is hier een belangrijk onderdeel in. 
  
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 2, 3 en 4 van dit pakket. 
 
Arbeidsmarktaanpak 
De gemeente Dronten wil een aantrekkelijke werkgever zijn en dat uitstralen. De 
traditionele manier van werven en behouden van medewerkers past niet meer in de 
hedendaagse snelle en complexe arbeidsmarkt. Om als organisatie slagkracht te 
behouden en te versterken, nu en in de toekomst, werken we aan een nieuwe 
arbeidsmarktaanpak. Zodat we voldoende personeel aantrekken en behouden om 
robuust en wendbaar te blijven. Hierbij kan gedacht worden aan het ontwikkelen en 
vormgeven van het werkgeversmerk, inhuur consultancy, inzet op leren en ontwikkelen 
en werving via verschillende kanalen.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 2 van dit pakket. 
 
Pilot gebiedsregie 
In 2022 is gestart met de pilot gebiedsregie. Gebiedsregisseurs zijn het eerste 
aanspreekpunt voor inwoners, organisaties en verenigingen in Biddinghuizen en 
Swifterbant. De gebiedsregisseurs halen opgaven op uit de dorpen en versterken de 
integrale samenwerking binnen de ambtelijke organisatie. De signalen van externe 
partners en inwoners zijn  positief te noemen. Dat maakt dat eind dit jaar definitief over 
afronding van de pilot wordt besloten en de vraag wordt beantwoord of – en hoe  het 
werken vanuit gebiedsregie over alle kernen kan plaats vinden . 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 2 van dit pakket. 
 
Ontwikkelplan Informatievoorziening 
De informatievoorziening bevindt zich niet op het vereiste basisniveau. Een eerste stap 
om daar wel toe te komen is het opstellen van een ontwikkelplan . De uitvoering van het 
ontwikkelplan zal meerdere jaren behelzen. Onder het basisniveau valt bijvoorbeeld het 
kunnen voldoen aan wetten zoals wet Modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer, de 
Omgevingswet, wet Hergebruik overheidsinformatie, wet Digitale overheid, wet 
Meervoudige problematiek sociaal domein en de wet Open overheid. Hiernaast is 
informatievoorziening nodig die efficiënte bedrijfsvoering mogelijk maakt. 

Het ontwikkelplan informatievoorziening heeft een relatie met het reeds gestarte 
programma Digitale Transformatie. Dit programma heeft niet geleid tot de beoogde 
doelen. Een toelichting hierop en een aanpak voor het alsnog bereiken van de doelen 
komen in een separaat vervolgproces voor de raad aan de orde. 

Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 2 van dit pakket. 
 
Informatievoorziening en beveiliging 
We werken aan het versterken van onze informatiebeveiliging. Informatie moet alleen 
maar toegankelijk zijn voor degene die voor of bij de gemeente Dronten werken en ook 
alleen die informatie die noodzakelijk is bij het vervullen van de rol en functie. De 
mogelijkheid tot toegang tot informatie moet worden gegeven, gewijzigd of beëindigd bij 
instroom, doorstroom in- en uitstroom uit de organisatie. Hiervoor wordt een rol 

Kadernota 2024 

 

 

14 

 

gebaseerde autorisatiestructuur uitgerold (RBAC). Met dit systeem voldoet de organisatie 
aan wet- en regelgeving en wordt het risico op datalekken en fraude verkleint. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 2 van dit pakket. 
 
Verstevigen planning- en controlcyclus 
We werken aan het verstevigen van de planning- en controlcyclus. Hiermee wordt het 
fundament gelegd voor tactische en strategische besluitvorming. Voor het bereiken van 
dit doel is het nodig om in te zetten op de doorontwikkeling van de huidige P&C-
applicatie om er voor te zorgen dat we beter in staat zijn om transparant en adequaat 
over beleid en gekoppelde financiën te rapporteren en te monitoren. Daarnaast zetten we 
een stap door financiële middelen zoveel mogelijk te structureren met behulp van 
geformuleerde maatschappelijke ambities, beleidsdoelen en activiteiten. Dit draagt bij 
aan onze ambitie tot Effect Gericht Sturen (EGS). 
 
In 2024 wordt verder ingezet op het beter stroomlijnen van de financiële processen, het 
automatiseren hiervan, inzicht in behoefte van dataverzameling op het gebied van 
financiën en het continu proactief monitoren van financiële kengetallen.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 4 en 5 van dit pakket. 
 
Pakket D Gemeentelijke belastingen 
Inhoud  
Naast de Algemene Uitkering vanuit de Rijksoverheid zijn de belastinginkomsten de 
grootste inkomstenbron van elke gemeente. De hoogte van de gemeentebelastingen is 
afgestemd op het voorzieningenniveau in de gemeente.  
De meest bekende soort belasting die door de gemeente wordt opgelegd is de Onroerend 
Zaakbelasting (OZB). Daarnaast kennen we toeristen- en forensenbelasting. 
Toeristenbelasting wordt betaald als iemand verblijft in een gemeente waar hij niet staat 
ingeschreven. Bijvoorbeeld bij verblijf in een hotel, pension, caravan of bungalow. Een 
voorbeeld is ook dagverblijf op het water binnen de gemeente of op het grondgebied van 
de gemeente. De hoogte van de toeristenbelasting verschilt per gemeente. Gemeenten 
mogen zelf bepalen of zij toeristenbelasting heffen en hoe zij het tarief berekenen. 
Bijvoorbeeld een vast bedrag per verblijf of een percentage per overnachtingsprijs. Elke 
gemeente kan de hoogte regelen in een eigen verordening. 
 
Beleidsdoelen  
1. De hoogte van de gemeentebelastingen is afgestemd op het voorzieningenniveau en 
het behalen van de gewenste/bedoelde maatschappelijke effecten. 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
Voor de belastingen en tarieven nemen we, zoals altijd, de cijfers van het Centraal 
Economisch Plan als basis voor de indexatie. Voor 2024 is dit een percentage van 6,3%. 
De tarieven zullen in 2024 ten opzichte van 2023 met dit percentage stijgen. 
Voor overige informatie verwijzen wij u naar de Uitgangspunten / kader voor de 
begroting 2024 
 
Deze ontwikkeling is gekoppeld aan beleidsdoel 1. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
De inflatie is de afgelopen jaren gestegen, dit merken wij ook in de tariefstijgingen van 
gemeente Dronten. Zo is bijvoorbeeld de gemiddelde woningwaarde in Dronten de 
afgelopen jaren ook aanzienlijk toegenomen, waardoor de woz waardes eveneens 
gestegen zijn. Er is een landelijke trend waarbij veel bezwaarschriften voor de woz 
waardebepaling worden ingediend. Deze trend is ook zichtbaar in gemeente Dronten. 
GBLT neemt de bezwaren in behandeling. De afwikkeling hiervan brengt extra kosten 

Kadernota 2024 

 

 

15 

 

met zich mee, helemaal als deze bezwaren ingediend worden voor de burger via een 
bemiddelingsbureau. 
 
Deze ontwikkeling is gekoppeld aan beleidsdoel 1. 
 
Pakket H Economische ontwikkeling 
Inhoud  
Op basis van de huidige programmastructuur zijn de verspreide percelen van pakket H 
onderdeel van programma 0. De overige taken uit pakket H staan in programma 3. 
Inhoudelijk verwijzen wij u daarom graag door naar programma 3.  
 
Pakket T Wonen en bouwen 
Inhoud  
Op basis van de huidige programmastructuur is het beheer van strategische gronden van 
pakket T onderdeel van programma 0. De overige taken uit pakket T staan in programma 
8. Inhoudelijk verwijzen wij u daarom graag door naar programma 8. 
 

 

 

Kadernota 2024 

 

 

16 

 

Pakket Z Algemene uitkering, treasury en overige baten en lasten 
 
Inhoud  
De budgetten die inhoudelijk niet gekoppeld zijn aan een gemeentelijk takenpakket staan 
gebundeld in onderstaand fictieve pakket Z. Het gaat hier om de Algemene uitkering, 
bestemmingsreserves, integratie- en decentralisatieuitkeringen en rentes.  
Gemeenten en provincies ontvangen jaarlijks geld van het Rijk. Een groot deel daarvan 
krijgen gemeenten via het gemeentefonds (Algemene uitkering). Gemeenten ontvangen 
dit geld om hun taken uit te voeren. Door deze uitwisseling ontstaat een financiële 
verhouding tussen hen en de Rijksoverheid. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Een realistische en uitvoerbare begroting; 
2.  Een structureel sluitende meerjarenbegroting. 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Gemeentefonds: uitkomsten circulaires 
De meest recente circulaire is de Decembercirculaire 2022. het rijk informeert de 
gemeenten over de omvang en de verdeling van de algemene uitkering (AU), de 
integratie-uitkeringen (IU) en de decentralisatie-uitkeringen (DU) uit het gemeentefonds 
voor de jaren 2022 en verder. De circulaire bevat ook informatie over de verdeling van 
diverse aanvullende maatregelen ter compensatie van de financiële gevolgen van onder 
andere de coronacrisis voor medeoverheden. Daarnaast gaat de circulaire in op andere 
financiële onderwerpen die voor de gemeenten van belang zijn. 
 
Gemeentefonds: loon-, prijs- en volumeontwikkeling 
De loon- en prijscompensatiepercentages zijn gebaseerd op de gegevens van het 
Centraal Planbureau. De middelen die wij ontvangen voor loon- en prijsstijgingen via de 
Meicirculaire 2023 dienen onder andere als dekking voor de indexeringen van verbonden 
partijen en subsidiepartners. 
   
Treasury 
Om meer grip te krijgen op de korte, middellange en lange termijn werken we met een 
liquiditeitsprognose wat eveneens als een balansvoorspelling dient. Hierin zijn de grote 
opgaven waar gemeente Dronten mee te maken krijgt opgenomen. Op basis hiervan 
wordt eveneens de inschatting gemaakt of en wanneer extern vermogen noodzakelijk 
blijkt te zijn.  
 
De activiteiten zijn gekoppeld aan beleidsdoelen 1 en 2.  
 

 

Kadernota 2024 

 

 

17 

 

Programma 1 Veiligheid 
Het programma bestaat uit doelen en activiteiten die gericht zijn op integrale veiligheid, 
het waarborgen van veiligheid, het voeren van regie op evenementen(beleid), het 
voorkomen van rampen en daarnaast de coördinatie bij rampenbestrijding. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 1 voorgesteld om € 172.000 structureel en € 50.000 incidenteel beschikbaar 
te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld 
activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket E Crisisbeheersing (vh Rampenbestrijding en 
crisisorganisatie) 
 
Inhoud  
Crisisbeheersing is het geheel van maatregelen en voorzieningen, met inbegrip van de 
voorbereiding daarop, dat het gemeentebestuur of het bestuur van een veiligheidsregio 
in een crisis treft ter handhaving van de openbare orde. Het programma omvat alle 
activiteiten die hierop gericht zijn. Er is een goede samenwerking tussen de gemeenten 
in Flevoland, de Veiligheidsregio Flevoland, de politie eenheid Midden Nederland en 
andere (overheids-)diensten en instellingen op bestuurlijk en op ambtelijk niveau. Door 
de goede samenwerking en een goede voorbereiding binnen deze organisatie voldoen we 
aan de wettelijk voorgeschreven en de bestuurlijk vastgestelde taken. Hierdoor kunnen 
we de inwoners en bezoekers van Flevoland voldoende fysieke veiligheid bieden.  
De vier kolommen (gemeenten, politie, brandweer en GHOR (geneeskundige zorg)) 
werken multidisciplinair samen met defensie, waterschappen, ministeries, provincies en 
Rijkswaterstaat aan veiligheid voor, tijdens en na een ramp of crisis. Hierbij wordt ook 
een beroep gedaan op het veiligheidsbewustzijn en zelfredzaamheid bij de burger. 
 
Beleidsdoelen  

1.  We zorgen voor een gemeentelijke crisisorganisatie die goed is ingericht en 24/7 

kan worden ingezet bij incidenten; 

2.  Wij voorkomen onveiligheid en dragen bij aan een redzame samenleving; 
3.  De kernboodschap van het gezamenlijk beleidsplan Veiligheidsregio Flevoland & 

Gooi en Vechtstreek: 'Als veiligheidsregio's investeren wij in veiligheid en dragen 
wij bij aan een redzame samenleving. Want veiligheid maken we met elkaar en 
als veiligheidsregio's staan we hiervoor. Samen voor veiligheid.' 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
Vanaf 2023 heeft het Rijk structureel extra middelen beschikbaar gesteld voor het project 
versterking veiligheidsregio's en crisisbeheersing. In de tweede helft van 2023 zal inzake 
deze extra middelen middels een begrotingswijziging aan het Algemeen Bestuur worden 
voorgelegd waarbij de extra middelen verdeeld worden over meerdere programma's. 
 
Er worden geen extra financiële middelen gevraagd voor nieuw beleid.  
Alleen de jaarlijkse indexering heeft een meerjarig financieel effect ten laste van stelpost  
loon- en prijsstijgingen. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

18 

 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
De vier opgaven voor 2024 van de Veiligheidsregio’s  
De Veiligheidsregio Flevoland werkt steeds intensiever samen met Veiligheidsregio Gooi 
en Vechtstreek en dat levert effectieve resultaten op. De vier opgaven voor 2024 van de 
Veiligheidsregio’s zijn: 

•  Opgave 1: Wij voorkomen onveiligheid en dragen bij aan een redzame 

samenleving; 

•  Opgave 2: Wij zijn de zichtbare en deskundige netwerkpartner voor veiligheid; 
•  Opgave 3: Wij zijn vakmensen: professioneel, innovatief en wendbaar; 
•  Opgave 4: Wij staan er als het onverhoopt toch nodig is, 

 
De vorming van de gemeenschappelijke meldkamer Midden NL is ernstig vertraagd. 
Locatie Groest zal niet eerder worden opgeleverd dan 2025; 
 
Het werven en op peil houden van het aantal vrijwilligers bij de brandweer is een 
belangrijk aandachtspunt; 
 
De lokale crisisorganisatie van de gemeente Dronten willen we opnieuw op orde brengen. 
Hierbij moeten we denken aan het werven, opleiden, trainen en oefenen van de 
crisisorganisatie en bewustwording van de taak van de crisisorganisatie in de rest van de 
gemeentelijke organisatie.  
 
Deze activiteiten dragen bij aan beleidsdoelen 1,2 en 3. 
  
Pakket F Integraal veiligheidsbeleid en openbare orde 
 
Inhoud  
Dit programma bestaat uit activiteiten die toezien op preventie en handhaven van 
veiligheidsaspecten in de publieke ruimte of persoonlijke levenssfeer van mens en dier. 
Hierbij moet gedacht worden aan actiepunten uit het Integraal Veiligheidsbeleid en 
toezicht- en handhavingstaken in het kader de openbare orde en veiligheid en 
dierenbescherming.  
 
Voor toezicht en handhaving wordt uitvoering gegeven aan het uitvoeringsprogramma 
VTH 2024. Hierbij moet gedacht worden aan de inzet van Boa’s en toezichthouders, 
toepassing en verdere uitrol van de Wet Bibob en de (bestuurlijke) aanpak in de strijd 
tegen de georganiseerde criminaliteit, controle op de naleving van verleende 
vergunningen bijvoorbeeld bij de evenementen en de Alcoholwet en het uitvoeren van 
integrale handhavingscontroles zoals het voormalige Bliksem (nu: VIBE). 
 

Beleidsdoelen  

1.  Integraal veiligheidsbeleid en openbare orde: We voorkomen en bestrijden 

vormen van criminaliteit die ons gezag en het vertrouwen in de overheid 
ondermijnen; 

2.  Wij gaan voor een optimale verbinding tussen veiligheid en zorg; 
3.  We minimaliseren risico's ten aanzien van de openbare orde om een goed verloop 

van evenementen te waarborgen; 

4.  We verbeteren de veiligheidsbeleving op wijkniveau; 
5.  We creëren als drie gemeenten (Dronten, Noordoostpolder en Urk) en de politie 

meer kennis van en beter zicht op de aard en omvang van cybercriminaliteit; 

6.  Voldoen aan de wettelijke eisen die gemeente Dronten stelt aan 

vergunningverlening, toezicht en handhaving omgevingsrecht; 

7.  De uitvoering van de taken op het gebied van Vergunningen, toezicht en 

Handhaving vindt, zoveel mogelijk, integraal en gebiedsgericht plaats; 

8.  Voor ondermijning is in Dronten geen plaats. 

Kadernota 2024 

 

 

19 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
Binnen veiligheid zien we een verharding op veel gebieden. Zo wordt de georganiseerde 
criminaliteit steeds gewelddadiger, onvoorspelbaarder en ongrijpbaarder, maar ook 
zichtbaarder in de openbare ruimte. Daarnaast zien we door recente ontwikkelingen dat 
polarisatie toeneemt.  

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Toename evenementen 
We zien het aantal aanvragen voor evenementen binnenstromen. Een aantal 
organisatoren wil op korte termijn iets organiseren. Dit brengt veel uitdagingen met zich 
mee. Zo kunnen de beleidsmatige indienings- en/of verleningstermijnen in het geding 
komen en moet het vergunningentraject verkort worden gevolgd. Dit kan consequenties 
hebben voor de kwaliteit van de planvorming. Doordat evenementen een lange tijd stil 
hebben gelegen, zien we dat kennis en kunde verloren is gegaan. Veel deskundigen 
hebben inmiddels hun heil ergens anders gezocht. Bij de kleinere organisatoren zien we 
dat zij tijd nodig hebben om weer goed op gang te komen. In mindere mate geldt dit ook 
voor de adviseurs van de hulpdiensten. Het is voor hen ook een tijd geleden dat zij 
geadviseerd hebben op evenementen. Veiligheid blijft voor de vergunningverleners 
echter prioriteit. Als uit de planvorming niet blijkt dat een evenement veilig 
georganiseerd kan worden, wordt het evenement niet vergund.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 7 van dit pakket. 
 
 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

20 

 

Programma 2 Verkeer, vervoer en waterstaat 
Het programma bestaat uit activiteiten gericht op het beheer en onderhoud van (water-) 
wegen, straten, bermen, pleinen, bruggen openbare verlichting en gladheidsbestrijding. 
Daarnaast horen hier ook het opstellen/ vernieuwen van beleid en het treffen van 
verkeersmaatregelen voor de verkeersafwikkeling, de verkeerscirculatie en de 
verkeersveiligheid bij. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 2 voorgesteld om € 50.000 incidenteel beschikbaar te stellen. Hieronder 
wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld activiteiten zijn 
opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de Programmabegroting 2024. 
 
Pakket G Verkeer en vervoer 
 
Inhoud  
Het pakket verkeer, vervoer en parkeren gaat over het verkeersveilig en bereikbaar 
houden van ons wegennet. Concreet gaat het dan om het in standhouden van de 
bestaande wegen en wegmeubilair en het verkeersveilig gebruik ervan.  
Om de verkeersveiligheid te waarborgen onderhouden we de infrastructuur binnen en 
buiten de bebouwde kom in de meeste brede zin. Het gaat hierbij om de instandhouding 
van het volledige wegennet (areaal) op een acceptabel kwaliteitsniveau, zodat geen 
kapitaalvernietiging plaatsvindt en de gemeente niet bovenmatig aansprakelijk gesteld 
wordt voor schades aan mens en voertuig.  
 
Een goed aangelegde en onderhouden infrastructuur draagt bij aan een aantrekkelijk 
woon- en vestigingsklimaat. Het gemeentelijk verkeer- en vervoersplan 2017–2027 geeft 
onze beleidsdoelen weer. Twee belangrijke speerpunten zijn het stimuleren van het 
fietsgebruik en het elektrische vervoer. Behalve deze speerpunten is er ook aandacht 
voor verkeerseducatie van jong tot oud. Een veilig en bereikbaar wegennet en het 
gebruik ervan wordt bereikt door aandacht te hebben voor de weginrichting, 
verkeerseducatie en handhaving. Voor dit laatste aspect overleggen we met de politie. 
Op het gebied van parkeren worden er op sommige plekken parkeerproblemen ervaren. 
Dit houden we jaarlijks in de gaten, zodat er bij ontwikkelingen uitbreiding of misschien 
wel inbreiding van parkeervoorzieningen kan plaatsvinden. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Bij verkeersvraagstukken streven we naar participatie waar dat mogelijk en 

wenselijk is; 

2.  We waarborgen overzicht in de openbare ruimte voor de sociale- en 

verkeersveiligheid; 

3.  We stimuleren het fietsgebruik; 
4.  We verbeteren de verkeerssituatie rondom scholen; 
5.  We verbeteren de verkeerssituatie rondom winkelcentra; 
6.  We bevorderen de verkeersveiligheid; 
7.  We beperken zoveel mogelijk het strooien van zout bij gladheidsbestrijding; 
8.  We versterken de hoofdwegenstructuur van het centrumgebied van Dronten; 
9.  We onderhouden onze kapitaalgoederen (wegen, bruggen- en kunstwerken en 
openbare verlichting) op een basisniveau conform de vastgestelde beheer- en 
beleidsplannen en duurzaam (zoals transitie naar Ledverlichting). 

 

Kadernota 2024 

21 

 

 

 

 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Voorbereiding herinrichting wegen Het Gangboord en De Grutto 
Mede door de realisatie van de woningbouw in het Hanzekwartier moeten aan Het 
Gangboord, de rotonde/fietspaden met De Noord en De Grutto noodzakelijke (complexe) 
aanpassingen worden gedaan. Bij De Grutto zijn wensen om tegelijkertijd met de 
noodzakelijke aanpassingen de parkeersituatie te verbeteren. Daarvoor is een 
participatietraject gestart waaruit wensen naar voren komen die buiten de plangrens van 
de grondexploitatie liggen. De plannen moeten worden uitgewerkt van een 
schetsontwerp (SO) naar een definitief ontwerp (DO) naar en een bestek dat kan worden 
aanbesteed. Daarvoor wordt een adviesingenieursbureau ingeschakeld. Vooraf zal op 
enkele onderdelen nog onderzoek noodzakelijk zijn. De realisatiekosten worden 
grotendeels gedekt uit de grondexploitaties Hanzekwartier. Als de plannen zijn 
uitgewerkt tot een DO zal een investeringskrediet worden aangevraagd. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 1 en 2 van dit pakket. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

22 

 

Programma 3 Economie 
Het programma bestaat uit activiteiten die gericht zijn op ondersteuning en uitbouw van 
het bestaande economisch potentieel. Hieronder vallen bedrijventerreinen, land- en 
tuinbouw, winkelcentra, werkgelegenheid, markten en exploitatie van gemeentelijke 
eigendommen. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 3 voorgesteld om € 148.000 structureel en € 395.000 incidenteel 
beschikbaar te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen 
waaraan gekoppeld activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket H Economische ontwikkeling 
 
Inhoud  
Gemeente, ondernemers en onderwijs hebben  gezamenlijk de ambitie om een sterke en 
duurzame economie te ontwikkelen. Het stimuleren  van innovatie, flexibiliteit en 
vernieuwing is een gezamenlijke opgave, waarin wij als gemeente onze rol ook pakken.  
Een krachtige economie is namelijk van invloed op diverse aspecten  van de 
samenleving. Ondernemers bieden werk en inkomen en leveren daarmee ook een 
bijdrage aan de participatie en zelfontplooiing van de bewoners. Winkeliers dragen bij 
aan een compleet voorzieningenniveau. Een gezonde lokale economie staat daarom in 
nauwe verbinding met welvaart, gezondheid en welzijn. Dit zorgt ervoor dat Dronten 
aantrekkelijk blijft om te wonen en het biedt een goede basis voor groei van het aantal 
(jonge) inwoners. 
Het pakket Economische ontwikkeling is gericht op het creëren van een goed 
vestigingsklimaat voor ons bestaande bedrijfsleven, bedrijven van buiten Dronten en 
startende bedrijven. Om dit te bereiken  is het belangrijk om kwalitatief goed ingerichte 
toekomstbestendige bedrijventerreinen en centra te hebben. 
Speerpunten zijn de agrofoodsector, de vrijetijdseconomie-sector, vitale centra en 
versterking van accountmanagement.  
Daarnaast zetten we in op de ontwikkeling van de Human Capital Agenda. . We 
ondersteunen via regelingen die vanuit provincie Flevoland en Regio Zwolle worden 
aangereikt. 
Op het gebied van accountmanagement ondersteunen we bedrijven in algemene zin, 
hierbij versterken wij netwerken, onderhouden contacten en zijn wij proactief in onze 
benadering van ondernemers .Zo willen wij o.a. onze relatie met het bedrijfsleven 
verstevigen. We passen de rode loper benadering toe en faciliteren nieuwe initiatieven. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Wij willen met behulp van kwantitatieve en kwalitatieve data in kaart brengen hoe 

vitaal onze economie is en hoe deze er momenteel voor staat; 

2.  Wij willen een duidelijke en heldere visie economisch klimaat en werkgelegenheid 

opleveren 

3.  Wij willen graag behoud en groei van het bestaande bedrijfsleven om zo een 

wezenlijke bijdrage te leveren aan de samenleving in onze gemeente; 

4.  Behoud huidige werkgelegenheid;  
5.  We willen ons onderscheiden als het gaat om (agrarisch) (praktijk)onderwijs en 

duurzame landbouw; 

6.  Versterken van de regionale samenwerking (bijvoorbeeld Regiodeals); 
7.  Wij willen goed bereikbare en vitale bedrijventerreinen en centra binnen de 

gemeente hebben; 

8.  Verstevigen van het ondernemersklimaat en de MKB-dienstverlening; 
9.  Versterken van de arbeidsmarktpositie en werkgelegenheid; 
10. Optimaal gebruik maken van Europese, nationale, regionale en provinciale 

subsidieregelingen.  

Kadernota 2024 

 

 

23 

 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Economische ontwikkeling 
De gemeente heeft baat bij een gunstig economisch klimaat voor onze inwoners en 
ondernemers. De gemeente is niet alleen aanspreekpunt voor inwoners, maar ook voor 
bedrijven, stichtingen, verenigingen en allerlei andere organisaties. De groeiopgave van 
Dronten is daarmee logischerwijs niet alleen voor woningen, maar ook voor vestiging en 
behoud van bedrijven. We willen onze gemeente nadrukkelijk op de kaart zetten als een 
gemeente die werkt aan vernieuwing en verduurzaming. We ondersteunen bedrijven in 
het zoeken naar nieuwe kansen en ontwikkelingen. Dit doen we door regionale 
samenwerking te stimuleren en externe relaties te intensiveren. Het is dan ook van 
belang om in contact te komen met de ondernemers en vertegenwoordigers van 
organisaties en hen regelmatig te spreken en te horen waar zij behoefte aan hebben, 
waardoor we een economische en retail visie kunnen opstellen, onze advisering kunnen 
verbeteren en bijdragen aan een gunstig economisch klimaat. 
 
Economische visie 
Het doel is om de economische ontwikkeling van de gemeente Dronten te stimuleren en 
te sturen. Wij willen een duidelijke strategie en visie formuleren gericht op de 
economische toekomst, waarbij rekening wordt gehouden met de huidige en toekomstige 
trends en ontwikkelingen in de regionale en nationale economie. Hierdoor kunnen wij als 
gemeente helpen om de economie te versterken en te diversifiëren, bijvoorbeeld door 
het stimuleren van ondernemerschap, het aantrekken van nieuwe bedrijven en 
investeringen, het bevorderen van werkgelegenheid en het verbeteren van de 
leefbaarheid van de gemeente.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 1 en 6 van dit pakket. 
 
Retail visie 
Een retailvisie die de toekomstbestendigheid en vitaliteit van de retailstructuur en 
winkelgebieden waarborgt. Hierbij wordt mede op basis van inzicht in de huidige situatie 
een visie en uitvoeringsagenda met concrete actiepunten opgesteld voor de komende 5-7 
jaar. Belangrijk voor de retailstructuur van Dronten is hierbij de vertaalslag van de 
woningbouwplannen naar aard, omvang, locatie en doelgroepen op de bestaande centra 
en evt. nieuwe clusters en retailvoorzieningen op de bedrijventerreinen. De omvang en 
locatiekeuze van de nieuwe woongebieden bepalen direct en indirect de 
toekomstbestendigheid en planvorming van de diverse centra. En voor Suydersee is de 
groei van de bevolking mede bepalend of en in hoeverre een slag kan worden gemaakt 
naar een integraal en aantrekkelijk stadshart met mix van voorzieningen voor heel 
Dronten. Daarnaast is belangrijk het proces van participatie goed te voeren om zo 
gezamenlijk te komen tot een gedragen visie en actieplannen met vertegenwoordigers 
van de centra (ondernemers, vastgoedeigenaren en overige stakeholders). Dit draagvlak 
is ook belangrijk in het kader van de inzet en investeringsbereidheid van ondernemers en 
eigenaren voor een passend en attractief aanbod en evenementenkalender voor de 
bewoners, bezoekers en toeristen. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 1 en 7 van dit pakket. 
 
LEADER 
De overkoepelende doelstelling van het LEADER-programma Flevoland 2023-2027 is om 
het platteland van de provincie Flevoland duurzaam te ontwikkelen door bottom-up 
initiatieven te stimuleren die zich richten op economie, sociale cohesie en duurzaamheid 
en ten goede komen van zoveel mogelijk bewoners van het platteland. De lokale 
overheden (gemeenten + provincie) dienen hieraan bij te dragen. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 3 en 6 van dit pakket. 
 

Kadernota 2024 

 

 

24 

 

Ondernemerstafels (Economisch Platform Dronten (EPD)) 
Wij willen in contact zijn met onze ondernemers binnen de gemeente Dronten. Het 
voorstel is om de Sociaal Economische Agenda van de gemeente Dronten opnieuw leven 
in te blazen onder de naam Economisch Platform Dronten (EPD). De groepen zullen 
worden begeleid door de ambtelijke organisatie en zullende gemeente voorzien van 
informatie om de beleidsadvisering te verbeteren. De begeleiding van de SEA-groepen 
door de gemeente was succesvol, maar door de coronaperiode en onderbezetting binnen 
het team EZ is het stil komen te liggen. Het nieuwe voorstel komt voort uit een herijking 
van het SEA-beleid op basis van consultatie met ex-SEA leden, ondernemers, besturen, 
raadsleden en de interne organisatie van de gemeente Dronten. Hierdoor denken wij de 
Economie te kunnen verbeteren door verbinding te stimuleren en te activeren.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 3 en 8 van dit pakket. 
 
Agrofood 
De landbouw maakt een belangrijk onderdeel uit van de identiteit van de gemeente 
Dronten. De gemeente Dronten wil het centrum zijn van de agro & foodsector, waar 
studenten van Warmonderhof en Aeres Hogeschool ruimte voelen en onderwijs en 
ondernemers elkaar versterken. Met de agrofood ondernemers in Dronten zetten wij, 
samen met Aeres Hogeschool, in op een meerjarig innovatie- en 
verduurzamingsprogramma 2023-2026 voor een toekomstbestendige landbouw. De 
samenwerking binnen de ‘Gouden Driehoek’ (een driehoek als een verbinding tussen 
bedrijven, kennis/onderwijs en overheid) bouwen we verder uit. Gemeente Dronten wil 
deze collegeperiode actief sturing geven aan het verbinden van vernieuwende agrarische 
initiatieven in onze gemeente. Momenteel is een EFRO-aanvraag in voorbereiding voor 
het opstarten van een InnovatieHub. Hierin werken we samen met AgroFoodCluster, 
Aeres Hogeschool en gemeente Noordoostpolder. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 3 en 5 van dit pakket. 
 
Subsidieadvies 
Om bij te dragen aan de beleidsdoelen zijn meerdere vormen van funding mogelijk.. 
Hierbij kan gedacht worden aan subsidies vanuit de provincie, het rijk en de EU. Als 
gemeente willen wij meer inzetten op subsidieverwerving voor incidentele projecten als  
aanvulling op de structurele financiering uit rijksgelden, leges en belastingen. Om dit 
voor elkaar te krijgen is  een beleidsnota subsidiewerving opgesteld, die in 2023 ter 
besluitvorming wordt voorgelegd aan directie (BOB-procedure) en later in het jaar zal 
worden vastgesteld door college en raad Daarnaast is het noodzakelijk om 
bewustwording te creëren, trainingen te volgen, collega's te adviseren in de 
mogelijkheden voor subsidies en ondersteuning te bieden. Door gebruik te maken van de 
subsidies wordt bijgedragen aan de brede welvaart van gemeente Dronten. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 10 van dit pakket. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

25 

 

Pakket I Vrijetijdseconomie en gebiedspromotie 
 
Inhoud  
Het pakket Vrijetijdseconomie is gericht op de toeristische en recreatieve sector. De 
gemeente is uniek gelegen vanwege de nabijheid van de Veluwerandmeren en het 
IJsselmeergebied met een kustlijn van 60 km met diverse stranden, 
watersportmogelijkheden en veel natuur als bosgebieden. Daarnaast biedt het gebied 
vele overnachtingsmogelijkheden, dagattracties en ruimte voor (grootschalige) 
evenementen.  
De vrijetijdssector is de basis voor verdere economische ontwikkeling qua 
werkgelegenheid en levert een positieve bijdrage aan het vestigingsklimaat waarin de 
omgeving en leefbaarheid belangrijke pluspunten zijn. 
Met ondernemers richten we ons bij gebiedsontwikkeling met de nadruk op 
bereikbaarheid, beleefbaarheid, samenwerking en het genereren van bekendheid van 
Dronten als bestemming. We ontmoeten onze ‘buren’, ook voorbij de provinciegrenzen, 
op zoek naar nieuwe verbindingen om samenwerking te bevorderen tussen partijen, 
publiek en ook privaat.  
Dit heeft als doel het gebied verder te ontwikkelen, zodat de bezoeker langer verblijft en 
dus meer besteedt. Dit komt dan ten goede aan de voorzieningen in de gemeente. We 
hechten daarbij belang aan de balans tussen ruimte voor agrarisch landgebruik, 
natuurontwikkeling en recreatie. Dit levert een positieve bijdrage aan de welvaart en het 
welzijn in de gemeente. 
 
Beleidsdoelen  

1.  We willen met behulp van kwantitatieve en kwalitatieve data in kaart brengen hoe 

de sector er momenteel voor staat; 

2.  We willen de Oostkant nog meer als een beleefbare toeristische regio op de kaart 

zetten; 

3.  We scheppen ruimte voor de ontwikkeling van de recreatieve sector. 

 

Kadernota 2024 

26 

 
 

 

 

 

Programma 4 Onderwijs 
Dit programma bestaat uit de activiteiten op het gebied van onderwijs. Het passend 
onderwijs is in augustus 2014 gestart en de invulling van de jeugdhulp is vanaf januari 
2015 door de gemeente georganiseerd. In Dronten werken gemeente en onderwijs nauw 
samen met alle partners jeugd om beide ontwikkelingen op elkaar aan te sluiten en de 
Dronter jeugd optimaal te ondersteunen. Een goed en een breed aanbod van onderwijs 
vormt een belangrijke randvoorwaarde voor de kwaliteit en aantrekkelijkheid van 
Dronten als woon- en werkgemeente. Samen met het onderwijs organiseren we dan ook 
een passend onderwijsaanbod voor Dronten in een geschikte huisvesting. 
Binnen dit programma vallen ook de nieuwe taken die verwijzen naar de Sturingsnotitie 
Themaplannen Sociaal domein 2019-2022 en de onderliggende op uitvoering gerichte 
themaplannen. De dwarsdoorsnede van deze themaplannen in de Paragraaf sociale 
monitor komt te vervallen, aangezien de themaplannen als pakket zijn opgenomen. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 4 voorgesteld om € 75.000 incidenteel beschikbaar te stellen. Hieronder 
wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld activiteiten zijn 
opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de Programmabegroting 2024. 
 
Pakket P Opgroeien en Opvoeden 
 
Inhoud  
Dit pakket ondersteunt ouders en kinderen bij het opvoeden en opgroeien in de 
gemeente Dronten. Een groot deel van dit pakket bestaat uit de uitvoering van wettelijke 
taken, zoals het bieden van jeugdhulp en preventie, jeugdgezondheidszorg, 
onderwijshuisvesting, Voor- en Vroegschoolse Educatie (VVE), voorschoolse 
voorzieningen en leerlingenvervoer. We willen alle kinderen de kans geven zich te 
ontwikkelen tot vitale volwassenen die zoveel mogelijk bijdragen en deelnemen aan onze 
samenleving. Dit doen we samen met onderwijs en voorschoolse voorzieningen, 
maatschappelijke partners en jeugdhulpaanbieders. We bieden voorzieningen die 
kinderen ondersteunen in het veilig opgroeien en ouders tijdelijk helpen bij de opvoeding. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Minder kinderen maken gebruik van jeugdhulp en/of meer kinderen maken 

gebruik van een verschuiving van zwaardere naar lichtere zorg; 

2.  Meer ouders kunnen zelfstandig voor hun kinderen zorgen; 
3.  Minder kinderen met ontwikkel- en taalachterstanden; 
4.  Dekkend aanbod onderwijs; 
5.  Minder kinderen groeien in armoede op; 
6.  0 uithuisplaatsingen van jeugdigen (Regiovisie jeugdhulp Flevoland: samen, 

dichtbij en leren wat werkt, december 2021). 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Oplossing doorstroomprobleem voorschools traject naar Primair Onderwijs 
De doorstroom van kinderen in het voorschoolse traject loopt vast, met name tussen 
kinderopvang en het Kindbehandelcentrum (KBC). Het KBC stroomt vol, waardoor niet 
alle aangemelde kinderen geplaatst kunnen worden. Met als gevolg, dat deze kinderen de 
overstap naar het primair onderwijs niet (of niet goed) kunnen maken. In 2023 
onderzoeken we welke oplossingen voor dit probleem mogelijk zijn en welke het meest 
geschikt is. Dit doen we in samenwerking met de kinderopvangorganisaties, het KBC, 
Icare, het speciaal onderwijs en het Samenwerkingsverband Passend Onderwijs, omdat 
zij in het veld zien wat er nodig is. Doordat dit onderzoek nog moet plaatsvinden, is er 
nog geen gevraagd bedrag voor 2024 aan te koppelen. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 3 en 4 van dit pakket. 

Kadernota 2024 

 

 

27 

 

Strategisch Vastgoed Plan en Integraal Huisvesting Plan 
Om de projecten die vermeld staan in het Strategisch Vastgoed Plan en het Integraal 
Huisvesting Plan te kunnen uitvoeren is voldoende capaciteit nodig qua menskracht en 
investeringsbudget. 
 
Het is de bedoeling dat het concept SVP en IHP door de gemeenteraad in juli 2023 wordt 
vastgesteld. Dit is de eerste stap en daarmee richting gevend. Er is een adequate 
ondersteuning nodig om de projecten die door de gemeenteraad worden vastgesteld te 
kunnen implementeren. Ondersteuning qua menskracht alsook investeringsbudget om de 
17 projecten die de komende vijf jaar staan gepland te kunnen realiseren. In het SVP 
gaat het in de eerste vijf jaar om 110 miljoen aan investeringen. De investeringen gaan 
echter wel gepaard met keuzes. Als alle onderdelen van de eerste vijf jaar gerealiseerd 
kunnen worden gaat het om een structurele kapitaallast, naast de investering van de 
bouw, van minimaal 3 miljoen. Dit dient nog een plek te krijgen in de begroting. De 
onzekerheid van de keuzes die worden gemaakt door de raad alsmede het gereed komen 
van de bouw maakt dat het nog onzeker is welk deel van de kapitaallasten in welk 
begrotingsjaar terecht zal komen. Naar verwachting zullen de lasten buiten het 
meerjaren perspectief vallen. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 4 van dit pakket. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Huisvesting primair onderwijs Swifterbant 
In 2024 willen we een onderzoek opstellen naar de mogelijkheden voor vervangende 
huisvesting van de Branding, de Golfslag en de Duykeldam in Swifterbant. Dit onderzoek 
moet een duidelijk beeld geven van de mogelijkheden in de komende 5 jaren wat betreft 
vervangende nieuwbouw van de basisscholen in Swifterbant. De huisvesting van het 
primair onderwijs in Swifterbant is aangemerkt als prioriteit in het (concept) Strategisch 
Vastgoed Plan wat in juli 2023 door de gemeenteraad wordt vastgesteld. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 4 van dit pakket. 
 
Verbreding Onderwijsachterstandenbeleid  
Het Onderwijsachterstandenbeleid (OAB) richt zich nu vooral op Voor- en Vroegschoolse 
Educatie (VVE). In het collegeprogramma hebben we aangegeven het OAB te willen 
verbreden en ook in te zetten op taalondersteuning voor kinderen in het Primair 
Onderwijs.  
 
In 2023 gaan we samen met partners een plan van aanpak vormgeven, zodat we in 2024 
kunnen starten met de uitvoering hiervan. Er is een SPUK-budget beschikbaar 
(geoormerkt geld) voor OAB, die ruimte biedt voor een bredere aanpak. Nu wordt er 
minder besteed dan er verstrekt wordt door het rijk. Onduidelijk is nog of dit voldoende 
zal zijn voor de verbreding van het OAB. 
 
Op dit moment bieden we binnen het onderwijsachterstandenbeleid VVE aan voor 
peuters met een mogelijke (taal)achterstand. Zo bereiden we hen voor op de basisschool 
en zorgen we ervoor dat kleuters zonder achterstand in groep 3 beginnen. 
Onderwijsachterstandbeleid is echter meer dan dit, daarom willen we dit beleid 
verbreden. Een verbreding van het Onderwijsachterstandenbeleid richt zich in eerste 
instantie op taalondersteuning in het primair onderwijs. Op deze manier vergroten we de 
kansengelijkheid en dragen we bij aan een kansrijke start voor ieder kind.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 3 van dit pakket. 
 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

28 

 

Programma 5 Sport, cultuur en recreatie 
Het programma bestaat uit het ontwikkelen, in stand houden of beëindigen van 
voorzieningen op de gebieden cultuur, recreatie, sport en welzijn en de aanleg en het 
beheer van het openbaar groen. Binnen dit programma vallen ook de nieuwe taken die 
verwijzen naar de Sturingsnotitie Themaplannen Sociaal domein 2019-2022 en de 
onderliggende op uitvoering gerichte themaplannen. De dwarsdoorsnede van deze 
themaplannen in de Paragraaf sociale monitor komt te vervallen, aangezien de 
themaplannen als pakket zijn opgenomen. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 5 voorgesteld om € 323.000 structureel en € 50.000 incidenteel beschikbaar 
te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld 
activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket J (Openlucht)recreatie 
 
Inhoud  
Het pakket (openlucht)recreatie stelt inwoners én bezoekers van de gemeente Dronten in 
staat zich vrij te bewegen, te ontmoeten en te vermaken in de vrije openbare 
buitenruimte. Hiervoor beheren we een pakket aan gevarieerde terreinen als bossen, 
natuurgebieden, stranden, speelplaatsen, schoolpleinen enzovoort. Deze zijn veilig en 
toegankelijk en voorzien van de gewenste voorzieningen. Deze ruimte stimuleert het 
bewegen, recreëren en ontmoeten. Het draagt bij aan een prettig vestigingsklimaat, de 
gezondheid en het sociaal welbevinden van onze inwoners. Het is ook één van de pijlers 
van onze economie (Recreatie en Toerisme). Om alle functies van deze buitenruimte 
goed te laten functioneren zonder kapitaalvernietiging is een planmatig beheer en 
onderhoud erg belangrijk. 
De gemeente heeft aan de Oostkant van Dronten een 60 km lange kuststrook. Dit is een 
unieke situatie en heeft een aantrekkende werking op toeristen en inwoners. De 
gemeente investeert samen met ondernemers in voorzieningen, goede bereikbaarheid, 
voldoende parkeergelegenheid, promotie en informatievoorziening. Hiermee vergroten 
we de kwaliteit en beleefbaarheid van het gebied, zodat deze aansluit op de huidige en 
toekomstige recreatiebehoefte.  
Verder participeren we met 16 andere gemeenten in de Coöperatie Gastvrije Randmeren. 
De coöperatie richt zich op bereikbaarheid en optimalisering van recreatieve locaties en 
voorzieningen op en aan het water. Goed onderhouden water en eilanden zijn van belang 
voor de aantrekkingskracht van watersporters, toeristen en inwoners. 
 
Belangrijke aandachtspunten die centraal staan binnen dit pakket zijn ontwikkelingen als 
de Bossenstrategie, Biodiversiteit en Inclusiviteit. De druk op de (algemene) openbare 
ruimte neemt toe, steeds meer doelen worden toegewezen aan dezelfde ruimte. Hoe 
kunnen we de ruimte waarin mensen elkaar ontmoeten, recreëren, sporten en bewegen 
zo inrichten en beheren, dat het voor een ieder toegankelijk en uitdagend blijft? En 
tegelijkertijd bijdraagt aan al die andere effecten als biodiversiteit, vastleggen van CO2, 
klimaatbestendigheid enzovoort? 
 
Beleidsdoelen  

1.  We streven ernaar dat bewoners trots zijn op hun eigen leefomgeving; 
2.  We werken aan een openbare ruimte die schoon, heel en veilig is en toegankelijk 

voor iedereen; 

3.  Onze bossen vormen een recreatief uitloopgebied en zijn van betekenis voor het 

welzijn van de burger;  

4.  We versterken de biodiversiteit in bossen; 

Kadernota 2024 

 

 

29 

 

5.  We hebben een proactieve houding over bewonersinitiatieven, zodat mensen voor 

elkaar en hun leefomgeving (kunnen gaan) zorgen; 

6.  Op formele speelplekken willen we meer ruimte om de natuur te ontdekken en het 

landschap te ervaren; 

7.  We willen jongeren de ruimte geven, zodat zij zich in een veilige omgeving 

kunnen ontwikkelen zonder overlast te veroorzaken; 

8.  We willen voor elke doelgroep voldoende aanbod bieden in variatie en aanbod in 

speel- en sportvoorzieningen; 

9.  We versterken kwaliteit van de stranden door diversiteit en variatie in 

voorzieningen die aansluiten op geselecteerde doelgroepen; 

10. We versterken de synergie van de recreatiestranden met het toeristisch-recreatief 

product; 

11. We optimaliseren het beheer van de stranden conform de Beleidsvisie Stranden; 
12. We versterken het toeristisch en recreatief aanbod en voorzieningen in harmonie 

met het behouden van de kwaliteit van het landschap en natuur. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Recreatiepunt IJsselmeerdijk 
Waterschap Zuiderzeeland gaat in het kader van het Hoogwater 
Beschermingsprogramma aan de slag met de versterking van de IJsselmeerdijk (dijk 
gelegen tussen de Ketelbrug en Lelystad). Een deel van deze dijk ligt binnen het 
grondgebied van de gemeente Dronten. Voor de dijkversterking is gekozen voor het 
aanleggen van een voorland (remt golfoploop vanuit het IJsselmeer). Deze 
dijkversterking biedt mogelijkheden voor meekoppelkansen. De dijk heeft nu vooral een 
waterkerende functie en biedt nauwelijks mogelijkheden voor recreatie en natuur. Door 
het aanleggen van een voorland ontstaan mogelijkheden voor natuurontwikkeling, maar 
ook voor recreatieve elementen. De betrokken partijen hebben daarom een 
intentieverklaring ondertekend, die een nadere uitwerking van de meekoppelkansen 
beoogt, inclusief een mogelijke financiële bijdrage daarin. Zo is een van de 
meekoppelkansen het upgraden van het huidige onderhoudpad tot een volwaardig 
recreatieve fietsroute langs de dijk. Om deze route aantrekkelijk te maken wordt er aan 
gedacht om op een aantal punten in de route een recreatief rustpunt aan te brengen. Op 
het grondgebied van Dronten (op ongeveer 1 a 2 kilometer afstand van de Ketelbrug) 
wordt een dergelijke recreatief/informatiepunt voorzien. Van de gemeente Dronten wordt 
voor deze meekoppelkans om financiering gevraagd. Met name wordt dan gedacht aan 
een informatief punt, waarbij de geschiedenis van het Rivierduingebied wordt verteld. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoel 12 van dit pakket. 
 
Pakket K Openbaar groen 
 
Inhoud  
Het pakket openbaar groen bestaat uit het beheer en onderhoud van de groene openbare 
ruimte. Het gaat daarbij vooral om bomen, beplantingen, gazons, bermen en 
watergangen. Met deze werkzaamheden worden de kapitaalgoederen onderhouden en 
werken we aan een gezond en vitaal leef- en woonklimaat en (be)leefbaar groen in de 
woonkernen.  
Ook het stimuleren en faciliteren van inwonersparticipatie in de openbare ruimte (Samen 
Actief) maakt onderdeel uit van dit pakket. Met deze werkzaamheden investeren we in 
een gezond en vitaal leef- en woonklimaat. 
 
De klimaatverandering heeft grote gevolgen (bijvoorbeeld hitte, droogte, meer neerslag). 
Bij het beperken van de schade die hierdoor ontstaat, spelen inrichting en beheer van de 
groene openbare ruimte een belangrijke rol. Ook zullen door de klimaatveranderingen 
ziekten, plagen en invasieve exoten vaker voorkomen (bijvoorbeeld eikenprocessierups). 

Kadernota 2024 

 

 

30 

 

Biodiversiteit en ecosystemen zijn het fundament van onze economie, landbouw, 
gezondheid en leefomgeving. De biodiversiteit neemt sterk af en moet worden hersteld. 
 
Beleidsdoelen  

1.  We versterken de groenzones binnen de kernen; 
2.  We brengen de natuur dichter bij mensen; 
3.  Natuurinclusief werken is de norm; 
4.  De groene ruimte is gevarieerd; 
5.  Een vitale ecologische structuur; 
6.  We maken het buitengebied landschappelijk toegankelijker en daarmee beter 

beleefbaar en aantrekkelijker; 

7.  We werken aan een openbare ruimte die schoon, heel en veilig is en toegankelijk 

voor iedereen; 

8.  We hebben een proactieve houding over bewonersinitiatieven, zodat mensen voor 

elkaar en hun leefomgeving (kunnen gaan) zorgen; 

9.  We willen inwoners uitnodigen tot participatie en bewonersinitiatieven omarmen 

en waar mogelijk faciliteren; 

10. Ontwikkelen van nieuwe vormen van samenwerking en communicatie met 

wijkgerelateerde professionals en bewoners.  

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Aanbesteding beeldbestekken groenonderhoud 
Dronten groeit en als gevolg daarvan neemt het te beheren areaal openbare ruimte toe 
en daarmee de omvang van de totale onderhoudslasten. 
Wij zijn echter eind 2022 bij de Europese aanbesteding van het groenonderhoud voor de 
dorpen Dronten, Biddinghuizen en Swifterbant geconfronteerd met een financieel 
negatieve marktontwikkeling. De kosten voor de uitvoering van de groenwerkzaamheden 
zijn namelijk  door de internationale ontwikkelingen (o.a. Oekraïne), krapte op de 
arbeidsmarkt en het significant langer worden van het groeiseizoen door 
klimaatverandering (warmere herfst en winters) met meer dan 30% gestegen. Daarnaast 
dragen deze ontwikkelingen ook nog eens bij aan de terugloop van het aantal 
inschrijvingen per aanbesteding. 
 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 2, 4 en 7 van dit pakket. 
 
Pakket L Leefbaarheid en veiligheid 
 
Inhoud  
Op basis van de huidige programmastructuur is alleen wijk- en buurtbeheer onderdeel 
van pakket L van programma 6. De overige taken uit pakket L staan functioneel in 
programma 5. Echter bijna alle doelen hebben een grondslag in Wmo (beschermd 
wonen, ambulantisering GGZ etc.) en jeugd, waardoor programma 6 beter aansluit. 
Inhoudelijk verwijzen wij u daarom graag door naar programma 6. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

31 

 

Pakket M1 Participatie - De Meerpaal 
 
Inhoud  
De Meerpaal is een cultureel centrum en evenementenlocatie met een belangrijke rol in 
de Dronter samenleving. In de korte geschiedenis van Dronten heeft De Meerpaal een 
bijzondere plek ingenomen. De Meerpaal is niet alleen een begrip in Dronten maar dient 
ook een verbindende rol met een cultureel en maatschappelijk karakter te hebben. Het 
gebouw is eigendom van De Meerpaal. Maar De Meerpaal ontvangt subsidie van de 
gemeente voor de kosten van het gebouw (voor leningen, onderhoud en exploitatie), de 
stichting en het bestuur en de diverse culturele (Academie) en maatschappelijke 
(Welzijn) activiteiten die zijn vastgelegd in een uitvoeringsovereenkomst. 
De Meerpaal Academie heeft als missie om vorm te geven aan inspiratie, ontmoeting en 
ontwikkeling rond kunst en cultuur. De Meerpaal Welzijn werkt op vraag van de 
gemeente in lijn met de transitie en transformatiedoelstellingen. Van De Meerpaal wordt 
verwacht een bijdrage te leveren  aan de doelstelling dat iedere inwoner van Dronten 
mee mag doen en meetelt in een verbonden samenleving. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Inwoners kunnen (cultureel) participeren; 
2.  Inwoners verbeteren hun sociale vaardigheden; 
3.  Kinderen kunnen zich veelzijdig ontwikkelen; 
4.  Aansluiting tussen binnen- en buitenschools leren;  
5.  Inwoners krijgen inzicht in hun mogelijkheden; 
6.  Verhogen aantrekkelijkheid van de gemeente 
7.  Er is zinvolle vrije tijd besteding in de gemeente;  
8.  Partijen in de cultuursector werken samen;  
9.  Amateurkunst in de gemeente is zichtbaar;  
10. Het niveau van de amateurkunst in de gemeente stijgt;  
11. Er is cultuureducatie in andere sectoren (zorg, sport, economie enzovoort);  
12. Zelfredzaamheid en participatie van personen met een beperking of met 

chronische psychische of psychosociale problemen;  

13. Er zijn nieuwe activiteiten na nieuwe ontwikkelingen in de samenleving;  
14. Inwoners bouwen aan een sociaal netwerk;  
15. Inwoners bewegen gezond; 
16. Er zijn lokale initiatieven gericht op ontmoeting en verbinding van inwoners. 

 
Pakket M2 Participatie – Bibliotheken 
 
Inhoud  
FlevoMeer Bibliotheek heeft een belangrijke rol in het sociaal domein. De bibliotheek 
biedt betrouwbare toegang tot informatie, leesbevordering, bestrijding van 
laaggeletterdheid, mediawijsheid, participatie en leesplezier. In Dronten zijn zo'n 12.500 
personen lid van de bibliotheek (dat is ruim 29% van het inwoneraantal en dat ligt 
daarmee boven het landelijk gemiddelde van 21%). FlevoMeer is een relevante schakel 
tussen inwoners en kennis, informatie en cultuur. 
De drie bibliotheekvestigingen in de gemeente Dronten ontwikkelen zich verder tot een 
verbindende schakel in het lokale netwerk van publieke voorzieningen. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Een geletterde samenleving met taalvaardige, digitaal vaardige en zelfstandige 

inwoners; 

2.  Voorkomen van taal- en leesachterstanden; 
3.  Een leven lang leren; 
4.  Gelijke kansen voor inwoners; 
5.  Voldoen aan de certificeringseisen voor Openbare Bibliotheken. 

 

 

 

Kadernota 2024 

32 

 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Uitbreiding Flevomeer Bibliotheek 
FlevoMeer Bibliotheek heeft een belangrijke rol in het sociaal domein. De bibliotheek 
biedt betrouwbare toegang tot informatie, leesbevordering, bestrijding van 
laaggeletterdheid, mediawijsheid, participatie, ontwikkelkansen en leesplezier. We willen 
de maatschappelijke functie van de bibliotheek verbreden. Hiermee willen we bereiken 
dat er een sterkere verbinding komt van het Kennisplein met maatschappelijke 
organisaties en een grotere inzet van FlevoMeer bij het digitaal weerbaar maken van 
onze inwoners. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 1, 2 en 4 van dit pakket. 
 
Pakket M5 Participatie - Multifunctionele gebouwen 
 
Inhoud  
 
In Biddinghuizen is het MFG2 gebouwd. Het ontmoetingscentrum voor sport, cultuur en 
horeca is eigendom van de Stichting MFG2, die ook verantwoordelijk is voor het beheer 
en onderhoud. Het gebouw bevat een horecagedeelte, diverse vergader- en 
ontmoetingszalen en een sportzaal. 
Er wordt momenteel hard gewerkt aan de bouw van het MFC Swifterbant. Na oplevering 
moet de gemeente in afstemming met de verschillende participanten het MFC verder 
inrichten. Het MFC gaat huisvesting bieden voor een horecagedeelte, ruimte voor 
dagbesteding Coloriet, bibliotheek en diverse vergader- en ontmoetingszalen. 
Het MFG2 in Biddinghuizen en het MFC in Swifterbant gaan een nieuwe impuls geven aan 
de ontwikkeling van maatschappelijke voorzieningen in deze dorpen. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Versterken sociale structuur; 
2.  Ontmoetingsplek inwoners; 
3.  Impuls verenigingsleven. 

 
Pakket O Gezonde leefstijl 
 
Inhoud 
We willen dat inwoners van de gemeente Dronten beter en langer voor zichzelf kunnen 
zorgen door een goede gezondheid. We voelen ons verantwoordelijk voor gezond leven 
en wonen in Dronten. Een goede gezondheid en maatschappelijke participatie stimuleren 
en versterken elkaar. Ook dragen beide bij aan het welbevinden van inwoners. Preventief 
investeren in gezondheid is investeren in betaalbare zorg. Hoe langer mensen gezond 
blijven, hoe langer ze zelfstandig kunnen functioneren en hoe minder er een beroep moet 
worden gedaan op dure zorg en hulpverlening.   
Het pakket bevat ook het aanbod aan sportverenigingen en sportaccommodaties in de 
gemeente Dronten. De sport- en beweegmogelijkheden voor de inwoners zijn talrijk in 
Dronten. Binnen het pakket valt de exploitatie van de binnen- en 
buitensportaccommodaties, de zwembaden en stimulering van de sport. Voldoende en 
goed onderhouden sportaccommodaties zijn noodzakelijk voor het stimuleren van 
sporten en bewegen. De eisen die aan de accommodaties worden gesteld worden steeds 
hoger en het gebruik van de voorzieningen steeds intensiever. 
Met het stimuleren van de sport streven we verschillende maatschappelijke doelen na. 
Voorbeelden zijn gezondheid, participatie en het tegengaan van overlast. De 
buurtsportcoaches vormen hierin een belangrijke schakel tussen de sportverenigingen, 
maatschappelijke organisaties en scholen. 
 
   
 

Kadernota 2024 

 

 

33 

 

Beleidsdoelen  

1.  We streven naar de gewenste maatschappelijke verandering (normaliseren, 

minder medicalisering, minder afhankelijkheid van de hulpverlening, meer steun 
vanuit het eigen netwerk); 

2.  Inwoners bewegen meer en zijn zich meer bewust van de gevaren van ongezonde 

voeding; 

3.  Een ruim aanbod aan sport- en beweegmogelijkheden voor de inwoners van 

Dronten; 

4.  Vitale sportverenigingen die een sportieve functie hebben en waar mogelijk ook in 

beperkte mate een maatschappelijke bijdrage kunnen leveren aan de 
samenleving. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Aanleg waterveld hockey 
Hockeyvereniging MHC Flevoland heeft op het Burgemeester Dekker sportpark een 
drietal kunstgrasvelden liggen. In 2018 is veld 1 gerenoveerd en omgevormd naar een 
waterveld. Anno 2023 bestaat er de wens van de vereniging om een tweede veld (veld 2) 
om te vormen van een zand ingestrooid veld naar een waterveld.  
De renovatie van de toplaag van veld 2 is in het meerjareninvesteringsplan gepland in 
2024. Vervanging van de toplaag is dan ook noodzakelijk. Het is nu dan ook een goed 
moment om te besluiten of we wel of niet overgegaan naar een waterveld. De kosten 
hiervoor liggen echter beduidend hoger dan wat er begroot is. De vereniging is er echter 
erg veel aan gelegen om een tweede waterveld te krijgen en wil daarom ook een eigen 
investering doen. 
Om de resterende extra kosten te kunnen financieren wordt voorgesteld om de 
renovatiekosten van veld 3, welke in 2025 in de planning staat, bij het budget voor de 
renovatie van veld 2 te voegen. Dit geeft geen problemen voor veld 3, want dit veld is 
technisch nog niet aan vervanging toe en kan nog een afschrijvingstermijn van 15 jaar 
overbruggen.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 3 en 4 van dit pakket. 
 
Brede SPUK 
Het Rijk heeft een ondersteuningsbudget beschikbaar gesteld voor het bevorderen van 
sport en bewegen, cultuurparticipatie en gezondheid/gezond leven en preventie. De 
SPUK-regeling maakt het voor de gemeente mogelijk om stevig en meer in samenhang in 
te zetten op preventie. De SPUK-regeling bundelt geldstromen die zich richten op het 
stimuleren van gezondheid, sport en bewegen, preventie en het versterken van de 
sociale basis. Een deel van deze middelen ontvangt de gemeente Dronten nu al, maar 
worden nu via de algemene SPUK aangevraagd. De gemeente vraagt voor een deel van 
de middelen extra middelen aan voor extra inzet. Op een later moment wordt besloten 
welk deel van de aanvraag uitgevoerd kan worden. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 3 en 4 van dit pakket. 
 
Toekomst buitenzwembaden 
in 2023 wordt een onderzoek ingesteld naar de toekomstige openingsmogelijkheden van 
de buitenzwembaden De Alk in Biddinghuizen en De Abelen in Swifterbant. Op basis van 
dit onderzoek kan een keuze gemaakt worden wat betreft de toekomstige openstelling 
van de buitenbaden in de woonkernen Biddinghuizen en Swifterbant. 
Afhankelijk van het scenario dat wordt gekozen, kan het geld dat structureel nodig is in 
beeld worden gebracht. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 3 van dit pakket. 
 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

34 

 

Programma 6 Sociaal domein 
Dit programma bestaat uit doelen en activiteiten die gericht zijn op verlening bijstand, 
activering & re-integratie, inkomensondersteuning voor minima, uitvoering van de Wet 
sociale werkvoorziening, het programma jeugd, wijk- en buurtbeheer, inburgering, 
algemeen maatschappelijk werk, zorg, kinderopvang, en peuterspeelzaalwerk. Binnen dit 
programma vallen ook de nieuwe taken die verwijzen naar de Sturingsnotitie 
Themaplannen Sociaal domein 2019-2022 en de onderliggende op uitvoering gerichte 
themaplannen. De dwarsdoorsnede van deze themaplannen in de Paragraaf sociale 
monitor komt te vervallen, aangezien de themaplannen als pakket zijn opgenomen. 
 
De strategie Sociaal domein en de vijf bijbehorende themaplannen, zijn opgesteld voor 
de periode 2019 – 2022. Voor deze beleidsperiode is meerjarig incidenteel geld 
beschikbaar gesteld. In de sturingsnotitie voor de themaplannen is vastgelegd dat we in 
2021 evalueerden en op basis daarvan hebben bepaald wat nodig en mogelijk is voor 
2023 en verder. Er is door de raad besloten op 6 december 2022 om het huidige beleid in 
2023 en 2024 voort te zetten.  
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 6 voorgesteld om € 89.000 structureel en € 930.000 incidenteel beschikbaar 
te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld 
activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket L Leefbaarheid en veiligheid 
 
Inhoud  
In Dronten streven we naar een inclusieve samenleving waarin inwoners zich veilig en 
verbonden voelen en waar het prettig wonen is. We investeren daarom in een veilig, 
gezond en vitaal leef- en woonklimaat. We bieden daarbij de zorg die nodig is, aan 
mensen die ernstig en langdurig psychisch kwetsbaar zijn en aan de mensen in hun 
omgeving. We zetten in op het eerder en beter zicht krijgen op chronische en acute 
situaties van huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast zetten we in op het 
duurzaam oplossen hiervan, het doorbreken van de geweldsspiraal en de zorg voor 
slachtoffers. Dit alles doen we samen met het lokale veld in Dronten en met partijen die 
vanuit het samenwerkingsverband regio Flevoland zijn gecontracteerd. 
 
Beleidsdoelen  

1.  We willen huiselijk geweld en kindermishandeling terugdringen; 
2.  We willen minder multiprobleemgezinnen; 
3.  We willen meer passende hulpverlening voor inwoners met verward of 

onbegrepen gedrag en psychische kwetsbaarheid. (zoals in samenwerking met de 
Regio maatschappelijke opvang van dak- en thuislozen en vrouwenopvang); 
4.  We willen open staan voor initiatieven van inwoners en bedrijven om zelf de 

kwaliteit in hun woon- en werkomgeving te verhogen; 

5.  We willen de draagkracht en het draagvlak in wijken versterken; 
6.  We willen zorgen voor huisvesting en beschikbaarheid van voldoende woningen 

voor inwoners die vallen onder de doelgroep regionaal kader zorglandschap 
(inwoners met ernstige psychische kwetsbaarheid die niet zelfredzaam zijn); 

7.  We willen een gedifferentieerd en passend zorgaanbod (24-uurszorg en ambulant) 

en de 24-uurszorg is regionaal beter gespreid. 

 

Kadernota 2024 

35 

 

 

 

 

Pakket M3 Arbeidsparticipatie en minima ondersteunende 
regelingen 
 
Inhoud  
De opgave waar we in dit thema voor staan is het mogelijk maken dat iedereen meedoet 
aan de maatschappij. Dit kan via een betaalde werkplek, vrijwilligerswerk of op een 
andere voor onze inwoners zinvolle wijze. Want door mee te doen kunnen inwoners meer 
doen met en binnen eigen mogelijkheden.  
We willen deze groep mensen blijvend kansen bieden op een werkplek die bij hun past. 
Het realiseren daarvan is vanuit sociaal-maatschappelijk oogpunt van groot belang, 
omdat het bevordert dat mensen in hun eigen levensonderhoud voorzien en zoveel 
mogelijk op eigen kracht deelnemen aan de samenleving. 
Een ander onderdeel van dit themaplan is dat wij inwoners (financieel) willen 
ondersteunen die (tijdelijk) niet financieel zelfredzaam zijn. Met het doel dat zij weer grip 
krijgen op hun situatie, volwaardig kunnen meedoen aan de samenleving en uiteindelijk 
weer zelfredzaam worden. Dit raakt meer het themaplan zelfredzaamheid en eigen 
mogelijkheden. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Meer inwoners met een uitkering op grond van de Participatiewet hebben betaald 

werk of doen op een andere wijze mee in de samenleving naar vermogen; 

2.  Meer jongeren die een uitkering op grond van de Participatiewet ontvangen, 

stromen uit naar school naar het maximaal mogelijke niveau, mits zij leerbaar zijn 
(afstemming met opgroeien en opvoeden); 

3.  Meer huishoudens met een minimuminkomen zijn in beeld en maken gebruik van 

voorzieningen (voor meer info zie format pakket N zelfredzaamheid en eigen 
mogelijkheden);  

4.  Statushouders zijn in toenemende mate geïntegreerd (voor meer info zie format 

pakket M4 Participatie (statushouders). 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Extra middelen in het kader van armoede, vroegsignalering en schuldhulpverlening  
 
Uit de kamerbrief met het onderwerp ‘Stand van zaken implementatieplan Aanpak 
Geldzorgen, Armoede en Schulden’ d.d. 3 februari 2023 van de minister voor 
Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen (referentienummer 2023-0000053053) blijkt 
dat er extra middelen beschikbaar komen voor verbetering van de dienstverlening rond 
armoede, vroegsignalering en schuldhulpverlening. Dit is naast de incidentele middelen. 
Voor vroegsignalering zijn extra middelen beschikbaar gesteld aan gemeenten. De 
hoogte en verdeling van deze middelen zijn nog onduidelijk. De komende periode 
bereiden we ons voor op hoe wij deze middelen gaan inzetten/besteden. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 3 van dit pakket. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Pilot KlusTraject 2024/2025 
Initiatiefnemer Oost Flevoland Woondiensten (OFW) zoekt de samenwerking met Impact. 
Gezamenlijk wordt er in 2023 gewerkt aan een plan van aanpak met een tweeledig doel: 
Inwoners met een Participatiewet-uitkering een plek bieden waar zij stappen kunnen 
zetten op de participatieladder 
De fysieke leefomgeving van Drontense inwoners wordt verbeterd door onder andere het 
opknappen van verwaarloosde tuinen en/of kleine klusjes in en om het huis. Het plan van 
aanpak moet nog uitgewerkt worden.  
 

Kadernota 2024 

 

 

36 

 

Bij de toekomstige dienstverlening staat de behoefte van de werkende, werkzoekende en 
werkgever centraal, kan de dienstverlening preventief worden ingezet, wordt de 
dienstverlening integraal en ‘ontschot’ aangeboden (één intake, één diagnose en één 
plan) en is de dienstverlening toegankelijk voor iedereen die dat nodig heeft via het ‘no 
wrong door’ principe. De ambitie van het kabinet is om een arbeidsmarktinfrastructuur in 
te richten waarin niemand verdwaalt en iedereen tijdig toegang krijgt tot passende 
ondersteuning als dat nodig is. Daarnaast is het streven om de publieke 
arbeidsmarktdienstverlening eenvoudiger, efficiënter en fijnmazig in te richten. Dit vraagt 
om anticipatie vanuit de gemeente. Met deze middelen wordt onder andere onderzocht 
hoe en waar deze toekomstige dienstverlening kan plaatsvinden, hoe budgetten kunnen 
worden ontschot en het creëren van 1 lokaal punt dat fysiek zichtbaar is voor de 
inwoner.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket.  
 
Pakket M4 Inburgering, (arbeids)participatie en integratie van 
statushouders 
 
Inhoud  
We zijn op dit moment als gemeente verantwoordelijk voor de huisvesting (taakstelling 
vanuit het Ministerie van Justitie en Veiligheid) en integratie van statushouders die een 
verblijfsvergunning ontvangen en zich in de gemeente Dronten gevestigd hebben. De 
integratie van statushouders willen we in Dronten zo passend mogelijk oppakken. Dit 
betekent dat, in nauwe samenwerking en afstemming met ketenpartners en de 
statushouders, er een integraal samenhangend aanbod van dienstverlening wordt 
aangeboden gericht op inburgering. Inburgeringsplichtigen kunnen binnen een periode 
van drie jaar opgaan voor het inburgeringsexamen (op een zo’n hoog mogelijk 
Nederlands taalniveau B1), tegelijk doen zij aan (arbeids)participatie (minimaal 16 uur 
per week aan het werk) en integreren zij (volwaardig meedoen in de Drontense 
samenleving, bijvoorbeeld door deelname aan een sportvereniging of muziekvereniging). 
 
Beleidsdoelen  

1.  We nemen het perspectief van de klant als uitgangspunt bij onze dienstverlening; 
2.  Statushouders zijn in toenemende mate geïntegreerd; 
3.  80% van alle Drontense inburgeringsplichtigen heeft binnen een periode van 10 
weken, vanaf de datum inschrijving gemeente, een persoonlijk Plan Inburgering 
en Participatie (PIP); 

4.  80% van alle Drontense inburgeringsplichtigen behaalt het inburgeringsexamen 

binnen de gestelde termijn van drie jaar; 

5.  70% van alle Drontense inburgeringsplichtigen werkt binnen 1 jaar na datum 

inschrijving gemeente ‘naar vermogen’; 

6.  80% van alle Drontense inburgeringsplichtige is binnen 18 maanden na datum 

inschrijving gemeente geïntegreerd in de Drontense samenleving. 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Wet inburgering 2021 
Het aantal statushouders die wachten op een woning in Nederland is hoog. Om de 
instroom van statushouders goed te verdelen, krijgt elke gemeente een jaarlijkse 
taakstelling statushouders te huisvesten. Door de hoe asielstroom en de druk op de 
asielketen is deze taakstelling afgelopen jaren gestegen.  
 
De Gemeente Dronten heeft een integrale aanpak voor deze statushouders opgezet: de 
Drontense aanpak. Hierbij begeleiden de consulenten de statushouders zowel bij het 
inburgeringstraject, als dat zij maatschappelijke begeleiding uitvoeren. De integrale 
aanpak draagt bij aan het kunnen leveren van maatwerk, korte lijntjes met partners en 
de inburgeringsplichtigen en weinig overdrachtsmomenten.  

Kadernota 2024 

 

 

37 

 

 
De steeds toenemende huisvestingstaakstelling zorgt voor een toename van het aantal 
inburgeringsplichtigen dat wij dienen te begeleiden. Deze uitvoering van deze taak kost 
extra capaciteit. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan alle beleidsdoelen van dit pakket. 
 
Pakket N Zelfredzaamheid en eigen mogelijkheden 
Inhoud  
De opgave waar we in dit pakket voor staan is het mogelijk maken van een inclusieve 
samenleving waarin iedereen meedoet. Inwoners met een beperking of met chronische, 
psychische of psychosociale problemen worden zoveel mogelijk in de eigen leefomgeving 
ondersteund in de zelfredzaamheid, participatie en de eigen mogelijkheden. We doen 
samen met de inwoners onderzoek naar de eigen mogelijkheden, mogelijkheden in het 
eigen netwerk, voorzieningen die voor iedereen toegankelijk zijn of 
maatwerkvoorzieningen. Onder maatwerkvoorzieningen verstaan wij begeleiding, 
dagbesteding, huishoudelijke ondersteuning, woningaanpassingen, hulpmiddelen en 
vervoersvoorzieningen. We proberen met preventieve maatregelen en vroegsignalering 
eerder hulp te kunnen bieden en de vraag naar maatwerkvoorzieningen te voorkomen. 
We zetten activiteiten in om te zorgen dat minder inwoners in financiële problemen 
komen. Ook zetten we in op een brede aanpak van vroegsignalering met als doel 
problematische schulden zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
Beleidsdoelen  

1.  We stimuleren inwoners deel te nemen aan de maatschappij, bijvoorbeeld door 

(vrijwilligers) werk, dagbesteding en vervoersvoorzieningen; 

2.  We zien dat de druk op de mantelzorgers toeneemt. Het is belangrijk om een 

goed aanbod voor mantelzorgers te creëren, zodat zij zich ondersteund voelen en 
minder belast worden; 

3.  Minder inwoners met financiële problemen; 
4.  Inwoners via collectieve en maatwerkvoorzieningen kunnen langer thuis wonen 

(levensloopbestendig wonen);   

5.  Meer huishoudens met een minimuminkomen zijn in beeld en maken gebruik van 

voorzieningen (vroegsignalering en een warme overdracht); 
6.  Voorkomen en bestrijden van eenzaamheid onder inwoners.  

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Beschermd wonen 
Per 1-1-2024 wordt gestart met de doordecentralisatie van beschermd wonen naar alle 
gemeenten. Dat betekent dat vanaf dat moment niet alleen de centrumgemeenten, maar 
alle gemeenten zich gaan inzetten op beschermd wonen en daartoe regionale 
samenwerkingsafspraken hebben gemaakt.  
 
Als onderdeel van de doordecentralisatie ontvangen alle gemeenten een doeluitkering 
voor beschermd wonen op basis van het nieuwe verdeelmodel beschermd wonen. Met 
het vaststellen van het Regionaal Kader Zorglandschap Wmo 2020-2026 is afgesproken 
dat gemeenten hun lokaal basisaanbod zullen versterken. De voorbereiding op deze 
nieuwe taak gaat in alle Flevolandse gemeenten in volle vaart door, ook in Dronten. 
Dronten is ambtelijk en bestuurlijk vertegenwoordigd in regionale overleggen. 
 
Momenteel ontvangt de centrumgemeente Almere geld voor de uitvoering van het 
Beschermd Wonen. Per 2024 ontvangt de gemeente Dronten de middelen voor 
beschermd wonen direct van het Rijk, op basis van een objectief verdeelmodel.  
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 4 van dit pakket. 
 
Deze ontwikkeling is niet aan een beleidsdoel gekoppeld. 

Kadernota 2024 

 

 

38 

 

Kostenstijgingen WMO voorzieningen  
Het afgelopen jaar hebben we te maken gehad met een hoge inflatie. Overal zijn de 
kosten gestegen. Wij verwachten dat dit in 2024 ook effect gaat hebben op de uitgaven 
voor WMO voorzieningen. Zowel algemene voorzieningen als maatwerkvoorzieningen. 
Voorbeelden waarvan de kosten zijn gestegen: huishoudelijke hulp, woningaanpassingen, 
rolstoelen en scootmobielen en de regiotaxi. Ook zijn er nieuwe contracten afgesloten 
voor Onafhankelijke Cliëntondersteuning, waardoor er voor 2024 hogere kosten worden 
verwacht.  
 
Deze ontwikkeling is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Start aanbesteding pasmanagementsysteem Pas van Dronten 
Het pasmanagementsysteem van de Pas van Dronten moet opnieuw aanbesteed worden. 
De overeenkomst met de huidig leverancier loopt af. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 5 van dit pakket. 
 
Pakket O Gezonde leefstijl 
Inhoud  
Op basis van de huidige programmastructuur is de Algemene voorziening Jeugd 
onderdeel van pakket O in programma 6. De overige taken uit pakket O staan in 
programma 5. Inhoudelijk verwijzen wij u daarom graag door naar programma 5. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Slachtofferhulp activiteiten subsidie 
Slachtofferhulp biedt ondersteuning aan inwoners een ingrijpende situatie hebben 
meegemaakt. Denk hierbij aan een strafbaar feit, verkeersongeval of een calamiteit. Zij 
bieden inwoners hulp op maat, zoals emotionele steun, hulp in een strafproces of 
ondersteuning bij het vergoed krijgen van de schade. 
 
Slachtofferhulp Nederland vraagt voor het jaar 2024 extra budget aan. De laatste jaren 
als gemeente hebben wij slechts deels bijgedragen in de kosten voor deze organisatie. 
Deze bijdrage dekte maar voor een deel van de kosten van de dienstverlening in 
Dronten. Om dit structureel te compenseren is een ophoging van het budget nodig.  
 
Pakket P Opgroeien en Opvoeden 
Inhoud  
Op basis van de huidige programmastructuur is een achttal taken (Toezicht en 
handhaving kinderopvang, Kinderdagverblijf Buitengoed, Toegang Werkwijze en 
Preventie Jeugd, Centrum voor Jeugd en Gezin, Ondersteuning Jeugd (PGB), 
Ondersteuning Jeugd (ZIN), Hulp Jeugd en Hulp in het kader van Veiligheid) onderdeel 
van pakket P in programma 6. De overige taken uit pakket P staan in programma 4. 
Inhoudelijk verwijzen wij u daarom graag door naar programma 4. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Minder kinderen maken gebruik van jeugdhulp en/of meer kinderen maken 

gebruik van een verschuiving van zwaardere naar lichtere zorg; 

2.  Meer ouders kunnen zelfstandig voor hun kinderen zorgen; 
3.  Minder kinderen met ontwikkel- en taalachterstanden; 
4.  Dekkend aanbod onderwijs; 
5.  Minder kinderen groeien in armoede op; 
6.  0 uithuisplaatsingen van jeugdigen (Regiovisie jeugdhulp Flevoland: samen, 

dichtbij en leren wat werkt, december 2021). 

Kadernota 2024 

 

 

39 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Instandhouding en innovatie regionale Jeugdhulp 
De gestegen kosten en het gebruik van jeugdhulp lopen in Dronten uit de pas met de 
beschikbare middelen. Dit zien we niet alleen in Dronten, het is een landelijk probleem. 
Omdat de Jeugdwet een open einde regeling is, beperkt dit de mogelijke sturing op de 
uitgaven. Voor 2023 leiden de gestegen kosten tot een verwacht nadeel oplopend tot 
ruim 2 miljoen en de verwachting is dat de kostenstijging voor een aanzienlijk deel een 
structureel karakter heeft.  
 
Er wordt daarom gewerkt aan een dekkingsvoorstel waarin een aantal scenario's in is 
verwerkt. De gemeenten ontvangen - tot de definitieve afspraken over de 
Hervormingsagenda Jeugd zijn bekrachtigd - vanaf 2021 incidenteel extra middelen. Voor 
Dronten zijn deze middelen (2,9 miljoen in 2023 aflopend tot 1,6 miljoen in 2028) 
verwerkt in het meerjarensaldo vanuit de aanname dat de begroting jeugdhulp reëel is 
geraamd. Tot en met 2022 klopt dat ook redelijk. Vanaf 2023 is de inschatting dat dit 
niet langer het geval is. En nu investeren om dit later terug te verdienen is nodig om de 
gewenste vernieuwing in gang te kunnen zetten. Een grove raming van de kosten komt 
op regionaal incidenteel (2023-2026) 500.000 (inbedding versnellingsaanpak en pilot 
flexibele kleinschalige woonvorm in Dronten).  
 
Vanuit de regiovisie Jeugdhulp en de Hervormingsagenda jeugd is het noodzakelijk een 
voorinvestering te doen in innovatie met de wens dat dit leidt tot het doel om meer 
jeugdigen thuis te laten opgroeien. Waar dat kan, want in gezinnen waar het structureel 
onveilig is, is dat in ons stelsel niet haalbaar. Het financieel effect als het lukt om 
jeugdigen thuis te houden tot zelfstandigheid, is dat de kosten van jeugdhulp met verblijf 
zullen afnemen. Dit zal gepaard gaan met een kostenstijging op andere vormen van 
jeugdhulp. Maar de realiteit is dat een gemiddeld lokaal traject nu nog geen 7.000 op 
jaarbasis kost terwijl de kosten van verblijf liggen tussen de 17.500 (pleegzorg) en 
336.000 (gesloten plaatsing jeugdzorg+) per jaar. Het streven naar 0 uithuisplaatsingen 
kan alleen maar lukken als we erin slagen goede intensieve ambulante trajecten te 
bieden. En deze zijn niet zomaar voorradig. In de regio hebben we als pilot geïnvesteerd 
in de versnellingsaanpak en deze aanpak heeft veelbelovende resultaten. De werkzame 
elementen willen we nu inbedden. Dit betekent onder meer dat we een regionaal team 
kunnen inzetten dat is samengesteld uit professionals uit diverse organisaties die 
onorthodox mogen werken om jeugdigen en ouders thuis te ondersteunen. Kortdurend 
en zo intensief als nodig. Daarnaast willen we in Dronten naast Woonstart een tweede 
kleinschalige woon-/verblijfsvoorziening realiseren op een bestaande locatie (ombouw) 
waarin we jeugdigen flexibel opvangen als het thuis op bepaalde momenten niet veilig 
genoeg is (time-out/logeren) of als het voor de ontwikkeling van een jeugdige belangrijk 
is om bijvoorbeeld na schooltijd tot slapen gaan in een stabiele omgeving opgevangen te 
worden. Met als doel dat de jeugdige thuis kan blijven wonen en in de vertrouwde 
omgeving blijft. Lokaal leggen we de nadruk op de aanpak van de problematiek die we 
veel zien en die grote gevolgen kan hebben. We zetten in op de veerkracht/geestelijke 
gezondheid van de jeugdigen en echtscheidingsproblematiek en willen de komende jaren 
samen met partners toewerken naar meer universele preventie. 
 
Deze ontwikkeling is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
In de gemeente Dronten investeren we al jaren in de inzet van preventief aanbod om 
kinderen en gezinnen tijdelijk en laagdrempelig te ondersteunen bij het opgroeien en 
opvoeden. Uit een onderzoek naar de resultaten van deze inzet in de afgelopen jaren en 
uit beschikbare cijfers van 2022/2023 kunnen we een voorzichtige conclusie trekken dat 
inzet van preventie deels voorkomt dat jongeren van zwaardere en duurdere Jeugdhulp 
gebruik maken. Onder andere vanwege een algemene stijging van kosten in 2023 en 

Kadernota 2024 

 

 

40 

wijzigingen in de CAO’s van zorgpersoneel, stijgen ook de kosten voor inzet van zowel 
preventie als Jeugdhulp. Door te blijven investeren in het preventieve aanbod, 
verwachten we dat de kosten voor inzet van Jeugdhulp zullen verminderen, maar deze 
ontwikkeling zal pas op langere termijn goed zichtbaar worden. Dat betekent dat de 
totale kosten voor inzet van preventie en Jeugdhulp in 2024 zullen stijgen. 
 
Deze ontwikkeling is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket. 
 

 

 

Kadernota 2024 

 

 

41 

 

Programma 7 Volksgezondheid en milieu 
Dit programma bestaat uit activiteiten die gericht zijn op Centra Jeugd en Gezin 
(exclusief jeugdmaatwerkdeel Wmo, dat hoort bij programma 6), gezondheidszorg, 
milieu, integrale handhaving en vergunningverlening, afvalverzameling en reiniging, 
water en riolering en ook de gemeentelijke begraafplaats. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 0 voorgesteld om € 25.000 structureel en € 214.000 incidenteel beschikbaar 
te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld 
activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket O Gezonde leefstijl 

 
Inhoud  
Op basis van de huidige programmastructuur is de GGD voor Flevoland onderdeel van 
pakket O in programma 7. De overige taken uit pakket O staan in programma 5. 
Inhoudelijk verwijzen wij u daarom graag door naar programma 5. 
 
Pakket Q Gemeentelijke basisvoorzieningen 
 
Inhoud  
Het pakket gemeentelijke basisvoorzieningen bestaat uit de zorg voor de riolering, de 
vuilophaal, -verwerking en -afvoer en de exploitatie van de begraafplaats. Het gaat om 
wettelijke taken die door een gemeente uitgevoerd moeten worden. 
 
Het Gemeentelijke RioleringsPlan geeft inhoudelijke, financiële en programmatische 
sturing aan het rioleringsbeheer in de gemeente. Goed functionerende riolering is uit 
oogpunt van volksgezondheid, bewoonbaarheid en milieubescherming één van de 
kerntaken van de gemeente. Het gaat daarbij om meer dan alleen de riolering zelf, 
namelijk om de wettelijke gemeentelijke watertaken voor afvalwater, hemelwater en 
grondwater. Deze watertaken vergen veel financiële middelen en verdienen daarom een 
zorgvuldige benadering. Daarnaast zijn er klimaatadaptieve maatregelen voor 
wateroverlast te nemen welke deels bekostigd worden middels het Gemeentelijk 
RioleringsPlan 2022-2028. In dit Gemeentelijk RioleringsPlan zijn de maatregelen voor de 
planperiode aangegeven.  
 
De vuilophaal, -verwerking en -afvoer gaat over het ophalen en verwerken van het 
huishoudelijk afval en het exploiteren van de milieustraat. Met deze beide thema’s 
streven we een schone, milieuveilige en gezonde leefomgeving na. Door een heffing 
brengen we beide in rekening bij de inwoners. Groei van areaal (woningbouw) betekent 
ook een toename van exploitatiekosten.  
 
De exploitatie van de begraafplaats gaat over het hebben en onderhouden van een 
algemene begraafplaats voor alle inwoners. Dit betreft het verzorgen van begrafenissen, 
het ruimen van graven en het beheren en onderhouden van de begraafplaats. 
 
Beleidsdoelen  

1.  We streven naar een optimaal niveau van de basisvoorzieningen tegen een zo 

laag mogelijke lokale lastendruk voor afval en riolering; 

2.  De beleidsdoelen voor de afval-, hemel-, grond- en oppervlaktewater zijn 

beschreven in het GRP Dronten 2022-2028; 

3.  We spelen in op het voorkomen van wateroverlast (onderdeel van 

klimaatadaptie); 

4.  We streven naar een groene nette rustgevende begraafplaats waar nabestaanden 

hun dierbaren op waardige wijze kunnen herdenken. 

Kadernota 2024 

 

 

42 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Riolering  
Het klimaat verandert. Het regent vaker, langer en heftiger en het wordt steeds 
warmer. Klimaatadaptatie is iets voor meerdere beleidsterreinen en valt niet 
specifiek onder het beleidsterrein water en riolering. Klimaatadaptatie vraagt 
iets van de inrichting van de totale openbare ruimte. Deze dient zo ingericht 
te worden, dat er rekening gehouden wordt met het minimaliseren van 
wateroverlast, hittestress en droogte en aandacht is voor biodiversiteit. 
 
Afval 
De wereld van afval is volop in beweging. Op wereldschaal zijn er vele ontwikkelingen die 
elkaar in snel tempo opvolgen. Afval wordt steeds meer een grondstof. De ontwikkeling 
van een nieuw grondstoffenbeleidsplan geeft hier invulling en antwoorden op. Landelijk 
zijn hierover duidelijke ambities geformuleerd en via het Grondstoffenbeleidsplan geven 
we hier voor de gemeente Dronten invulling aan. 
 
Begraafplaats 
Begraven, cremeren en de recente ontwikkeling van resomeren is van alle tijden en zal 
altijd blijven. De vraag naar nieuwe vormen van het verwerken en plaatsen van 
stoffelijke resten op de begraafplaats neemt de laatste jaren toe. Dit ontwikkelt zich de 
komende jaren verder door. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Fresh-Station 
Bij een aantal appartementencomplexen zijn in 2023 zogenaamde Fresh-Stations 
geplaatst. Dit zijn speciale groente- fruit- en etensrestencontainers die bedoeld zijn voor 
biologisch afbreekbaar afval. Deze containers worden gekoeld zodat nare geurtjes geen 
kans krijgen. De Fresh-Stations zijn als proef geplaatst in samenwerking met de 
bewoners van deze appartementen. De bewoners voelen zich zeer betrokken en zetten 
zich daar vrijwillig voor in. Het scheiden van biologisch afbreekbaar afval draagt bij aan 
een duurzamere wereld en het verminderen van restafval. Na deze proefperiode vindt 
een evaluatie plaats. De eerste bevindingen zijn positief. Om te anticiperen op 
toekomstige aanvragen, op voorwaarde dat de pilot succesvol wordt afgesloten, kunnen 
deze Fresh-Stations als maatwerk ingezet worden voor inwoners van 
appartementencomplexen in 2024. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket. 
 
Ondergrondse containers en mini-containers 
Als gevolg van de groei van Dronten dient navenant ook het areaal van de ondergrondse 
containers en minicontainers mee te groeien. Daarnaast constateren we dat het aantal 
ondergrondse containers bij hoogbouwlocaties of op wijkniveau niet altijd meer 
toereikend is en bij laagbouwlocaties de vraag bestaat om gebruik te maken van 
ondergrondse containers door de soms beperkt ruimte per woning om minicontainers te 
plaatsen. Hierdoor zijn maatwerk oplossing nodig per gebied en per situatie. Voor deze 
autonome groei en om te anticiperen op maatwerkoplossingen zijn investeringen nodig 
voor de aanschaf van ondergrondse containers en minicontainers. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket. 
 
Pakket R (Milieu)omgevingsveiligheid 
Inhoud  
De OFGV is een regionale uitvoeringsorganisatie rond het milieu. Dit geldt voor groene 
wetten, geluid, bodemsanering, luchtvaart, vuurwerk, toezicht op zwemwater, Wabo en 
het omgevingsrecht. De OFGV voert taken uit voor de gemeente Dronten. 

Kadernota 2024 

 

 

43 

 

Met het Uitvoeringsprogramma Klimaatbeleidsplan werken we via verschillende 
maatregelen aan de bewustwording van inwoners, ondersteuning van energieloketten in 
de dorpen, stimulering van energiesamenwerkingsverbanden, verstrekken van 
duurzaamheidsleningen, ondersteunen van innovaties voor de energietransitie en 
klimaatadaptatie. De Transitievisie Nieuwe Warmte (aardgasloze wijken per 2050) is 
begin februari 2021 vastgesteld. De volgende activiteit is het maken van een 
uitvoeringsprogramma.  
 
Beleidsdoelen  

1.  We geven de energietransitie van energieopwekking en/of energiegebruik vorm 

via burgerparticipatie; 

2.  We streven naar een betere balans tussen doelstellingen voor duurzame energie, 
economisch rendement, landschappelijke kwaliteit en maatschappelijk draagvlak; 

3.  Naast wind zetten we in op andere vormen van duurzame energieopwekking en 

energiebesparing; 

4.  We willen inspelen op de klimaatadaptatie; 
5.  Bij aanschaf van producten houden we rekening met de principes van de circulaire 

economie. 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
De Wet geluidhinder, Wet milieubeheer en ook de Wet Bodembescherming gaan op in de 
Omgevingswet. De windplannen en zonneprojecten worden dit jaar en de komende jaren 
aangelegd. Nieuwe zonneprojecten zijn in ontwikkeling (o.a. RWS A6, IJsseloog en 
Prorail). Maar de grootste ontwikkeling is de visievorming over het aardgas loos maken 
(conform Klimaatakkoord) van alle wijken in Dronten. 
  
Klimaatakkoord 
Het Rijk heeft nog geen bedragen gereserveerd voor het Klimaatakkoord. Het VNG-
advies is om geen aanvullend structureel budget te ramen voor uitvoering dan de 
feitelijke bijdrage van het Rijk. Incidenteel budget ramen is dan de oplossing. 
 
Omgevingsveiligheid 
De transitie naar Omgevingsveiligheid onder de Omgevingswet, waaronder het 
implementeren en aanvullen van het 'Register externe veiligheid' (REV), is een flinke 
opgave. De benodigde inzet voor de aanpassing en omschakeling van het Risico Register 
Gevaarlijke Stoffen (RRGS) in het Register Externe Veiligheid (REV) en de financiering 
hiervan is ten tijde van het opstellen van deze Kadernota nog niet bekend. Vanwege de 
transitie naar Omgevingsveiligheid onder de Omgevingswet zijn verantwoordelijkheden 
en werkzaamheden gewijzigd. Over de gevolgen daarvan heeft de OFGV een roadmap 
opgesteld. In de aanloop naar de Omgevingswet zal dit onderwerp in het AB worden 
besproken. Op basis daarvan worden afspraken gemaakt over tijdelijke en structurele 
opdrachten aan de OFGV en de daarvoor benodigde financiering. 
 
Interbestuurlijk Programma versterking VTH-stelsel  
Landelijke ontwikkelingen met betrekking tot het Interbestuurlijk Programma versterking 
VTH-stelsel kunnen invloed hebben op de uitvoering van de taken van de OFGV en 
daarmee op Dronten. Daarin is een robuuste omgevingsdienst en financiering een van de 
pijlers uit het Interbestuurlijk Programma. Belangrijke pijlers uit het bestuurlijke 
programma zijn onder andere een robuuste omgevingsdienst en financiering. Daarin zijn 
onder andere ontwikkelingen voor het opstellen van een algemene norm voor de 
bekostiging van Omgevingsdiensten die garandeert dat de opgedragen taken ook 
daadwerkelijk goed kunnen worden uitgevoerd. Deze ontwikkelingen blijven we op de 
voet volgen.  
 
 
 

Kadernota 2024 

 

 

44 

 

Decentralisatie bodemtaken 
Met de inwerkingtreding van de Omgevingswet worden alle gemeenten bevoegd gezag 
voor de kwaliteit van bodem en ondergrond. Bij de invoering van de Omgevingswet 
dragen provincies de gedecentraliseerde bodemtaken en bevoegdheden over aan 
gemeenten. Dit zijn complexe taken waar specialistische bodemkennis voor nodig is. De 
OFGV voert deze taken momenteel uit voor de provincie. Het ligt voor de hand dat de 
gemeenten deze taken bij de OFGV laten liggen waardoor deze verandering naar 
verwachting alleen tot verschuiving in de financiering leidt. 

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Financiering nieuwe bodemtaken 
Dit betekent dat deze nieuwe taken door gemeenten bij de OFGV worden ingebracht en 
deze aanvullend worden gefinancierd. Er is nog geen duidelijkheid over de financiële 
middelen die het Rijk voor deze gedecentraliseerde bodemtaken aan de gemeenten ter 
beschikking stelt. Voor de verdeling van de kosten voor de decentralisatie bodemtaken 
heeft het Algemeen Bestuur van de OFGV een principeafspraak gemaakt dat de 
rijksbijdrage die voor deze gedecentraliseerde bodemtaken worden toegevoegd aan het 
gemeentefonds in zijn geheel wordt overgedragen aan de OFGV. Van de bodemtaken die 
niet tot de basistaken behoren is de gemeente niet verplicht om deze onder te brengen 
bij de OFGV. Voor de uitvoering van deze bodemtaken dient echter wel te worden 
voldaan aan de kwaliteitscriteria eisen. Voor deze niet basistaken (plustaken) komt de 
OFGV in juni met een kostenopgaaf. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 4 van dit pakket. 
 
Regionaal schakelpunt 
Gemeenten, provincie en waterschappen hebben een belangrijke rol in het sturen op een 
gezond bodem- en watersysteem. Om deze rol goed te vervullen, is veel kennis nodig. 
Bodem en ondergrond zijn geen eigenstandige opgaven, zoals klimaat of de 
energietransitie. Het betreft eerder de letterlijk bodem onder alle strategische opgaven, 
van landbouw, wonen, energie tot biodiversiteit en klimaatadaptatie. Kennis van bodem 
en ondergrond is in feite basiskennis die nodig is voor de kerntaak van een ‘evenwichtige 
toedeling van functies aan locaties’. Deze is nodig in alle fasen van de beleidscyclus. In 
het licht van de transitieopgaven, zijn veel vraagstukken nog betrekkelijk nieuw, zoals 
duurzaam bodembeheer in de landbouw, de relatie tussen bodemkwaliteit en 
klimaatadaptatie of het duurzaam gebruik van de ondergrond in de energietransitie. Ook 
voor de aanpak van bodem- en grondwaterverontreiniging door diffuse verontreiniging 
met zeer zorgwekkende stoffen (ZZS), pesticiden of medicijnen zijn nieuwe aanpakken 
nodig omdat huidige kaders niet volstaan. Dit leidt tot nieuwe vraagstukken voor beleid 
en gebiedsopgaven.  
 
Daarnaast gaat het vaak om complexe vraagstukken die zich steeds meer afspelen op 
het systeemniveau. De energietransitie bijvoorbeeld is in zichzelf een opgave op 
systeemniveau. Keuzes daarin over bodemenergiesystemen, geothermie of de aanleg 
van windmolenparken met hun diepe funderingspalen, zijn weer van invloed op het 
bodem -en grondwatersysteem. Omdat het gaat om de complexe wisselwerking tussen 
het bodem- en (grond)watersysteem en activiteiten vanuit de samenleving, heeft elk 
bevoegd gezag -vanuit de eigen specifieke taken, bevoegdheden en 
sturingsmogelijkheden- een stukje van de totaalaanpak in handen. Vaak is het zoeken 
naar de manier waarop de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor het bodem- en 
watersysteem het beste ingevuld kan worden. Deze opgaven nopen dus tot meer 
samenwerking tussen de verschillende bevoegd gezagen om het rentmeesterschap van 
de bodem vorm te geven, maar ook tussen verschillende beleid- en expertisevelden. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 4 van dit pakket. 
 

Kadernota 2024 

 

 

45 

Toezicht op informatieplicht en energiebesparingsplicht 
Het toezicht op de informatieplicht en energiebesparingsplicht is een wettelijk verplichte 
basistaak. Conform de ambities uit de RES wordt daar in 2024 verder invulling aan 
gegeven door middel van opdrachtverstrekking aan de OFGV. Gezien de omvang van 
deze taak wordt de uitvoering over een aantal jaren uitgesmeerd.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan beleidsdoel 1 van dit pakket. 
 

 

 

Kadernota 2024 

 

 

46 

 

Programma 8 Volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
stedelijke vernieuwing 
Het programma bestaat uit activiteiten die gericht zijn op de fysieke leefomgeving 
(toekomstige omgevingsvisie, omgevingsplannen, welstandstoezicht en handhaving), 
volkshuisvesting (woningbouw nieuw en bestaand, woonwagencentrum) en 
bouwgrondexploitaties. 
 
Wat willen we bereiken in 2024 en verder? 
 
We willen verschillende doelen bereiken. Om aan deze doelen te werken wordt voor 
Programma 8 voorgesteld om € 13.000 structureel en € 500.000 incidenteel beschikbaar 
te stellen. Hieronder wordt per pakket ingegaan op de beleidsdoelen waaraan gekoppeld 
activiteiten zijn opgenomen. De nadere uitwerking vindt plaats in de 
Programmabegroting 2024. 
 
Pakket S Fysieke leefomgeving/implementatie Omgevingswet 
 
Inhoud  
In de huidige praktijk gaat dit pakket over het voldoen aan de Wet ruimtelijke ordening 
(onder andere structuurvisie, actualisatie bestemmingsplannen, planschade). Daarnaast 
besteden we ook budget aan de inhuur voor advies op de omgevingsaspecten: 
archeologie en ecologie. Op deze wijze werken we aan de ruimtelijke kwaliteit van 
Dronten. 
 
Volgens de huidige planning treedt de Omgevingswet op 1 januari 2024 in werking. Deze 
wet vraagt, met het oog op duurzame ontwikkeling, gericht op onderlinge samenhang 
van gemeenten a. bereiken en in stand houden van een veilige en gezonde fysieke 
leefomgeving en een goede omgevingskwaliteit, en b. doelmatig beheren, gebruiken en 
ontwikkelen van de fysieke leefomgeving ter vervulling van maatschappelijke functies. 
Van de gemeente wordt verwacht dat zij beslissingen over de fysieke leefomgeving 
integraal afweegt. Participatie is daarbij zeer belangrijk. Dit vraagt van de gemeente een 
andere manier van werken. 
 
Beleidsdoelen  
De gemeente Dronten streeft een gezond en vitaal leef- en woonklimaat na. 
 

1.  Correcte en tijdige implementatie van de Omgevingswet conform de door u 

vastgestelde Leidende principes:  
•  Draagkracht samenleving;  
•  Ruimte geven; 
•  Verantwoordelijkheid; 
•  Vernieuwend; 
•  Vertrouwen, 

2.  Implementatie van de Omgevingswet volgens de vier verbeterdoelen van de 

wetgever: 

Inzichtelijk omgevingsrecht; 

• 
•  Leefomgeving centraal; 
•  Ruimte voor lokaal maatwerk; 
•  Snellere besluitvorming, 

3.  De Wro is het huidige integrale toetsingskader voor ruimtelijke kwaliteit en 

ruimtelijke ontwikkelingen; we oefenen nu al zoveel mogelijk met de 
uitgangspunten en manier van werken die de Omgevingswet van ons vraagt. 

 

Kadernota 2024 

47 

 

 

 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Implementatie Omgevingswet 
Het vaststellen van de inwerkingtredingsdatum 1 januari 2024 is het sluitstuk van een 
langjarig proces. De afgelopen jaren is er door het programma- en implementatieteam 
veel energie en tijd gestoken in de voorbereiding op de invoering. Dit ging niet zonder 
slag of stoot. Een onzeker proces, waarin diverse keren tot uitstel van inwerkingtreding 
werd besloten. De gemeente gaat samen met andere partijen door met het verbeteren 
en doorontwikkelen van het (digitale) stelsel. Want er is nog werk aan de winkel. Dit 
geldt niet alleen voor de Omgevingswet, maar ook voor de Wet kwaliteitsborging voor 
het bouwen (Wkb). Deze wordt ook op 1 januari ingevoerd. 
Medio 2024 moet een omgevingsvisie zijn vastgesteld. In Dronten wordt de 
omgevingsvisie onderdeel van de bredere ‘integrale visie op de leefomgeving’ waar ook 
het sociaal domein in op gaat. Daarmee willen we integraal werken verder stimuleren.  
Alle gemeenten hebben bij inwerkingtreding van de Omgevingswet een omgevingsplan 
van rechtswege met daarin bijvoorbeeld de huidige, geldende bestemmingsplannen, 
beheersverordeningen en de bruidsschat (rijksregels die vanaf de Omgevingswet naar 
gemeenten worden gedecentraliseerd). De gemeente moet vóór 1 januari 2030 voorzien 
zijn van één definitief omgevingsplan. In het omgevingsplan staan álle regels over de 
fysieke leefomgeving voor het totale grondgebied van Dronten. We pakken deze enorme 
klus gebiedsgericht aan en we starten met het opstellen van een omgevingsplan voor het 
gebied bedrijventerreinen.  
De omvang van het werk voor de implementatie is op dit moment amper in te schatten. 
We onderzoeken ook of er werk in regionaal verband kan worden opgepakt waardoor de 
kosten aanzienlijk kunnen afnemen. De Omgevingswet heeft financiële consequenties. 
Pas na inwerkingtreding van de wet wordt de structurele compensatie duidelijk, waarbij 
de verwachting is dat de tegemoetkoming van het Rijk slechts een fractie van de 
werkelijke invoeringskosten van gemeenten gecompenseerd. Ter indicatie: in 2023 
verwachten we hiervoor ± € 400.000 te ontvangen via de Meicirculaire. In de 
Programmabegroting 2024 zullen we de consequenties op basis van de kennis van dat 
moment en nog te maken beleidskeuzes voorstellen en verwerken. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 1 en 2 van dit pakket. 
 
Pakket T Wonen en bouwen 
Inhoud  
Het pakket bestaat uit activiteiten die gericht zijn op de ruimtelijke ontwikkeling/ordening 
(ontwikkelingsvisie, bestemmingsplannen, welstandstoezicht en handhaving), 
volkshuisvesting (woningbouw nieuw en bestaand, woonwagencentrum), verduurzaming 
woningvoorraad en warmte transitie en bouwgrondexploitaties, met als doel een 
aantrekkelijke woongemeente. 
 
Beleidsdoelen  

1.  Voldoende en passend woningaanbod realiseren voor huidige en toekomstige 

inwoners; 

2.  Minimaal 300 woningen per jaar te realiseren;  
3.  Inspelen op vergrijzing: ouderen stimuleren door te stromen of hun woning 

levensloopbestendig te maken; 

4.  Voldoende en passende huisvesting realiseren voor bijzondere (zorg)doelgroepen; 
5.  Dronten wil een aantrekkelijke woongemeente zijn voor haar inwoners; 
6.  Het doel van vergunningverlening is om initiatieven van aanvragers mogelijk te 

maken, waarbij de belangen van anderen niet onevenredig geschaad mogen 
worden, in aansluiting bij de waarden van de Visie op Dienstverlening en Dronten 
op Koers. 

 

 

 

Kadernota 2024 

48 

 

Welke autonome ontwikkelingen voorzien wij in 2024? 
 
Wet kwaliteitsborging bouwen (Wkb) 
De Wet kwaliteitsborging voor het bouwen (Wkb) wordt net als de Omgevingswet ook op 
1 januari ingevoerd. Door de Wkb verandert de rol van gemeenten tijdens het 
bouwproces. Concreet in 2024 ontstaan er nieuwe rollen (kwaliteitsborgers) en taken als 
gevolg van deze wet. 
 
Deze ontwikkeling is niet aan een van de beleidsdoelen gekoppeld  

Welke Drontense (heteronome) ontwikkelingen voorzien wij voor 2024? 
 
Dronten ontwikkelt 
We willen bereiken dat de door de gemeenteraad gewenste groeiopgave met voldoende 
kwantiteit en kwaliteit kan worden uitgevoerd. Hiervoor is nodig dat we een 
programmateam bouwen, 
ten behoeve van de programmatische en projectmatige aanpak van Dronten Groeit. Dit is 
van belang om de groeiopgave optimaal te kunnen begeleiden en realiseren, nu en in de 
toekomst. De huidige fase is die van kwartiermaken, welke loopt tot en met september 
2023. Als resultaat van deze fase wordt duidelijk om welke randvoorwaardelijke tijdelijke 
en structurele investeringen nodig zijn om de groeiopgave voldoende adequaat te kunnen 
faciliteren. Besluitvorming hierop vindt daarna plaats. Vervolgens start de planvormfase 
vanaf het vierde kwartaal 2023. Voor deze fase is incidenteel budget nodig. Een concrete 
uitwerking volgt in de Voortgangsrapportage 2023 c.q. de begroting 2024. 
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 1 en 5 van dit pakket. 
 
Uitvoeringsprogramma Woonvisie 
Wonen is ook in 2024 een belangrijk thema. De opgaven zijn fors maar er is ook 
onzekerheid; zowel over het marktperspectief en de uitvoerbaarheid als over mogelijk 
nieuwe landelijke Wet- en regelgeving, waaronder de nieuwe Wet Versterking Regie 
Volkshuisvesting. De parlementaire behandeling van meerdere wetten is echter nog niet 
afgerond en de impact hiervan zal mogelijk pas in de loop van 2023 duidelijk worden.  
 
Wij zetten ons in om in 2024 volop te bouwen in Swifterbant Zuid, de Graafschap fase 2 
en het Hanzekwartier. Daarnaast zijn enkele inbreidingslocaties in uitvoering c.q. 
afronding (onder andere Flevomanege en voormalig tuincentrum De Boeg). Wij gaan 
voor 2024 uit van de oplevering van totaal minimaal 300 woningen. Deze woningen zijn 
onderdeel van de met het Rijk en de provincie Flevoland gesloten Woondeal ZUND (voor 
Dronten de bouw van 3.300 woningen over 2022 tot en met 2030). 
 
In 2023 wordt een nieuwe Woonvisie (inclusief een Woonzorgvisie) opgesteld. Het is de 
bedoeling hierin de opgaven, ambities en hoofdlijnen van het woonbeleid vast te leggen. 
Daarbij zijn de keuzes vanuit Dronten Ontwikkelt de uitgangspunten. De Woonvisie levert 
de bouwstenen voor de Integrale (Omgevings)visie. In het verlengde van de woonvisie 
zal een uitvoeringsprogramma worden opgesteld. De uitvoeringsactiviteiten en kosten die 
daarin worden opgenomen, zijn nu nog niet aan te geven. Al wel op voorhand is bekend 
dat ‘monitoring’ een belangrijk onderdeel gaat worden. De wens om intensiever en 
frequenter (markt)ontwikkelingen te volgen is reeds eerder uitgesproken en is ook met 
betrekking tot de Woondeal noodzakelijk.  
 
Deze activiteit is gekoppeld aan de beleidsdoelen 1 t/m 5 van dit pakket. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

49 

 

4 Bijlagen 

Bijlage 1 Verwerkte beleidsmaatregelen  
In onderstaande tabel wordt het totaaloverzicht weergegeven van de verwerkte 
beleidsmaatregelen die in de Programmabegroting 2022 zijn verwerkt. Op uw verzoek 
tonen we deze lijst jaarlijks tot en met Programmabegroting 2026. 
 
Door de Kadernota heen leest u al dat met de Programmabegroting voorgesteld zal 
worden om maatregelen terug te draaien. Bij de Programmabegroting zal deze 
maatregelen lijst hierop tevens aangepast worden. 

Opgenomen maatregelen in Programmabegroting 2022 (x € 1.000) 

Pakket  Maatregel 

2024 

2025 

2026 

Geen maatwerk, tariefaanpassing externe locaties huwelijken 
en geen klantgeleiding. 

Het niet langer fulltime bezetten van de receptie 

Minder intensief uitvoeren van de wettelijke taak 
gevonden/verloren voorwerpen 

Minder formatie inzetten op informatie verzamelen en 
ontwikkeling van stuurcijfers 

De video-vergaderapplicatie Microsoft Teams structureel 
beschikbaar stellen aan de medewerkers van de gemeente 
Dronten en de Raad. 

Om de diversiteit tussen on premise en SaaS-applicaties 
gestructureerd en beter samenhangend tgv de ICT-
Werkplekomgeving aan te bieden aan de ambtelijke 
organisatie is een doorontwikkeling noodzakelijk. 

10  

37  

29  

94  

10  

37  

29  

94  

10  

37  

29  

94  

- 38  

- 38  

- 38  

- 10  

- 10  

- 10  

Opheffen stelpost overhead 

385  

385  

385  

Afschalen bovenformatieve formatie 

53  

53  

53  

Uitbreiding softwarematige ondersteuning 

- 13  

- 13  

- 13  

Capaciteit voor het gebruik van de EMVI-prestatiemeting 

- 10  

- 10  

- 10  

Synergievoordeel Functionaris Gegevensbescherming in DUN-
verband 

- 55  

- 55  

- 55  

Minder ICT-personeel door intensiveren digitalisering 

Deels afschalen van de taken bij bezwaar behandeling van 
personele dossiers 

Aframen capaciteit door beperken aantal softwarepakketten 

Gratis huwelijken via medewerker burgerzaken en niet meer 
door BABS 

Het temporiseren van klimaatadaptieve maatregelen in de 
openbare ruimte 

25  

25  

21  

25  

45  

25  

25  

21  

25  

45  

25  

25  

21  

25  

45  

Aframen stelpost ICT-kosten 

124  

124  

124  

Aframen stelpost kapitaallasten 

Aframen administratieve lasten door lean organiseren 

Aframen bestuursondersteuning 

Inzet op accommodatiebeheer verlagen vanaf 2024 

Door een efficiëntere bedrijfsvoering kan de formatie van het 
team civieltechnisch beheer worden verkleind. 

Minder prioriteit toekennen aan een verkeersveilige, 
bereikbare en leefbare openbare ruimte 

Andere manier van werken door alleen te faciliteren 

71  

-  

85  

30  

90  

45  

90  

71  

51  

85  

30  

90  

45  

90  

71  

51  

85  

30  

90  

45  

90  

50 

0B 

0B 

0B 

0B 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

0C 

Kadernota 2024 

 

 

Effect bijstelling model herijking Algemene Uitkering (n.a.v. 
ROB-advies) 

Stelpost onvoorzien te verlagen met € 1,50 per inwoner 

Stijging lasten van provisie- en kosten geldverkeer 

Minder inzet op innovatie bij crisisbeheersing en evenementen 

Aframen elektriciteitsverbruik 

Minder intensief maaibeleid wegbermen 

Minder intensief onderhoudsbeleid in winkelcentra 

Minder onderzoeksbudget voor meldingen uit samenleving 

Afbouwen specifieke participatievorm bedrijfsleven (SEA) 

 

462  

462  

462  

63  

- 6  

17  

15  

15  

5  

27  

15  

63  

- 6  

17  

15  

15  

5  

27  

15  

63  

- 6  

17  

15  

15  

5  

27  

15  

Ophogen toeristen- en forensenbelasting 

1.000  

1.000  

1.000  

Het opzeggen van de VVV-licentie door Visit Flevoland 

Geen actieve inzet op versterking recreatieve sector 

Beheer- en onderhoudsniveau dorpsbossen verlagen 

Afschrijvingstermijn verlengen van de speeltoestellen 

Lager onderhoudsniveau openbaar groen 

Lager onderhoudsniveau begraafplaats 

Minder intensief maaibeleid voor ruw gras 

Minder intensief onderhoud bomen 

Afname subsidiebeschikkingen sport- en beweegactiviteiten 

Minder spel- en sportmaterialen vervangen 

Exploitatiebudget verlagen als gevolg van aanbesteding 

Exploitatie buitensportaccommodaties: De gehouden 
Europese aanbesteding op basisniveau eind 2020 heeft 
geresulteerd in de aangegeven daling van het benodigde 
budget. 

Stelpost Programmabureau Transities 

Aframen BUIG-budget 

Minder subsidiebeschikkingen jongerenactiviteiten 

Verlaging van de inzet door een faciliterende rol aan te nemen 
bij de energietransitie 

13  

90  

11  

15  

15  

8  

4  

13  

30  

10  

73  

13  

90  

11  

15  

15  

8  

4  

13  

30  

10  

73  

13  

90  

11  

15  

15  

8  

4  

13  

30  

10  

73  

- 6  

- 6  

- 6  

306  

600  

30  

90  

306  

600  

30  

90  

306  

600  

30  

90  

0Z 

0Z 

0Z 

1E 

2G 

2G 

2G 

2G 

3H 

3I 

3I 

3I 

5J 

5J 

5K 

5K 

5K 

5K 

5O 

5O 

5O 

5O 

6M3 

6M3 

6O 

7R 

Totale maatregelen t.b.v. meerjarig begrotingssaldo 

4.073 

4.124 

4.124 

 

Kadernota 2024 

51 

 

 

 

 

Bijlage 2 Effect gericht Sturen 

 

Thema biodiversiteit 
In het kader van effect gericht sturen is voor het thema biodiversiteit een doelenboom 
opgezet. Deze doelenboom dient als voorbeeld waarbij de werkwijze centraal staat en de 
inhoud samen met de beleidsexperts nog verder verscherpt zal worden. De doelenboom 
toont de relaties tussen het maatschappelijke effectgebied (Natuurlijk kapitaal), de 
ambitie (Gezonde ecosystemen en biodiversiteit), de vier beleidsdoelen en de te leveren 
prestaties op basis van de daarvoor uit te voeren activiteiten.  

 

Figuur 1: doelenboom biodiversiteit 

 

In de praktijk zal in de P&C documenten op basis hiervan worden gerapporteerd. Dit is 
uitgewerkt in de volgende twee voorbeelden. Daarin wordt laten zien hoe effect gericht 
sturen er straks uit zou kunnen komen te zien. Hierbij zijn de percentages en doelen 
fictief en enkel als voorbeeld ingevuld.  

 

Voorbeeld 1: 

Voorbeeld 2: 

Kadernota 2024 

 

 

 

 

 

52 

 

Leeswijzer Effect Gericht Sturen (EGS) – Thema Biodiversiteit 
 
Onze inwoners zijn het vertrekpunt van ons handelen 
Als gemeente Dronten is het onze missie om bij te dragen aan een mooier Dronten, en 
hiermee aan het geluk van de inwoners. Om dit te bereiken streven we impact op de 8 
maatschappelijke effectgebieden van brede welvaart na. Door de koppeling tussen deze 
effectgebieden en de Drontense Ontwikkeldoelen (DOD’s) te maken omvat brede 
welvaart alles wat onze inwoners van waarde vinden. De DOD’s zijn de grootste ambities 
waar het beleid op is afgestemd. De beleidsdoelen worden vervolgens vertaald in 
activiteiten waarbij duidelijk moet zijn welke prestatie middels de activiteit wordt 
geleverd. De prestaties vormen daarmee de basis om te kunnen meten in welke mate 
het beleidsdoel is bereikt, en daarmee hoe invulling is gegeven aan het beoogde 
maatschappelijke effect. Deze manier van werken noemen we effect gericht sturen. De 
inwoners zijn dus bij effect gericht sturen het vertrekpunt van ons handelen.  
 

Figuur 2: Model effect gericht sturen 

 

Wat levert effect gericht sturen op?  
Voor medewerkers van de ambtelijke organisatie wordt op deze manier concreet 
inzichtelijk hoe hun inzet bijdraagt aan een mooier Dronten en dus welke waarde zij 
kunnen toevoegen. Het biedt het college de mogelijkheid om de verantwoording over de 
gemaakte beleidskeuzes beter te onderbouwen. Dit heeft als gevolg dat de raad in staat 
wordt gesteld om aan de knoppen te draaien. De raad versterkt zo zijn kaderstellende en 
controlerende rol en is in staat om aan de samenleving uit te leggen waarom besluiten 
zijn genomen en wat het beoogde maatschappelijke effect ervan is. Op deze wijze wordt 
meer impact gerealiseerd voor de Drontense samenleving.  

Complexiteit bij effect gericht sturen 
Bij het sturen op maatschappelijke effecten kan onderscheid worden gemaakt tussen 
twee trajecten. 
  
Koppeling beleid en effect: een complex proces 
Het eerste traject draait om het vertalen van maatschappelijke effectgebied/Drontense 
Ontwikkel Doelen naar beleid en beleidsdoelen. Dit is een complex proces waarbij veel 
aannames gedaan moeten worden. Causaliteit is namelijk niet tot nauwelijks vast te 
stellen. Bovendien, hoe abstracter het maatschappelijke effectgebied hoe meer externe 
factoren invloed hebben. Daarnaast kunnen de verschillende maatschappelijke 
effectgebieden niet los van elkaar worden gezien. Door deze interactie hebben 
beleidsdoelen mogelijk impact op meerdere maatschappelijke effectgebieden.  
 

Kadernota 2024 

 

 

53 

 

Net als andere gemeenten worstelen we met dit complexe proces. Daarom sluiten we aan 
bij landelijke ontwikkelingen en worden deze op de voet gevolgd en waar mogelijk 
vertaald in het traject EGS.  
 
De huidige werkwijze bij het vaststellen van beleid is dat dit is gebaseerd op zorgvuldige 
onderbouwing en de gefundeerde aanname dat het beleidsdoel een bepaald 
maatschappelijk effect teweegbrengt. In de pilot 
bouwen we hierop voort. De complexiteit in de samenhang tussen de verschillende 
effectgebieden en het aantonen van causaliteit wordt daarmee in deze pilot achterwege 
gelaten.  
 
Prestatiegericht werken: inzicht in het resultaat van activiteiten 
Het tweede traject omvat het inzichtelijk maken van de prestaties van de activiteiten die 
we uitvoeren en welke beleidsdoelen hiermee worden gerealiseerd.  
 
De doelenboom wordt omarmd als middel om effect gericht sturen in de praktijk te 
brengen. Enerzijds laat de doelenboom de koppeling tussen beleid en effect zien om 
effect gericht te kunnen sturen. Om de koppeling tussen beleid en effect te monitoren 
worden effectindicatoren benoemd en gemeten. Anderzijds is te zien welke activiteiten 
worden verricht en welke prestaties worden verwacht. Prestaties worden gemeten 
middels prestatie-indicatoren en hierover kan worden gerapporteerd in de P&C 
documenten. Op dit moment vindt dit nog niet plaats. Door dit op deze wijze te doen 
wordt tevens invulling gegeven aan de moties “Meten is Weten” en “SMART begroting”. 

De pilot effect gericht sturen 
In het actieplan biodiversiteit worden gefundeerde aannames gemaakt over de koppeling 
tussen beleid en het beoogde effect. Ook is hier duidelijk welke activiteiten worden 
verricht om invulling te geven aan het beleid. Het thema biodiversiteit is daarom bij 
uitstek geschikt voor de pilot effect gericht sturen. De verschillende activiteiten zijn 
vertaald naar prestaties en daarvoor zijn prestatie-indicatoren benoemd. Dit alles is 
samengevat in een doelenboom. Deze doelenboom dient als voorbeeld waarbij de 
werkwijze centraal staat en de inhoud samen met de beleidsexperts nog verder 
verscherpt zal worden.  
 
De doelenboom voor het thema biodiversiteit is in figuur 1 opgenomen en toont de twee 
trajecten van EGS. Aan de linkerkant is de koppeling tussen effectgebieden en beleid 
zichtbaar gemaakt. Door de al eerder benoemde complexiteit van de samenhang tussen 
effectgebieden is er in deze pilot voor gekozen om de complexiteit te reduceren. Dit is 
gedaan door te focussen op het belangrijkste effectgebied en DOD waar in het thema 
biodiversiteit middels de vastgestelde beleidsdoelen impact op wordt gerealiseerd. De 
vier in het beheerdocumenten genoemde beleidsdoelen zijn opgenomen in de 
doelenboom. Door te werken aan deze beleidsdoelen wordt bijgedragen aan het 
realiseren van de ambitie ‘gezonde ecosystemen en biodiversiteit’ waardoor impact wordt 
gemaakt op het effectgebied ‘natuurlijk kapitaal’. Let wel: door te werken aan de vier 
beleidsdoelen kan dus ook worden bijgedragen aan meerdere DOD’s waardoor ook 
impact wordt gerealiseerd op meerdere effectgebieden.  
 
Voor de beleidsdoelen zijn effectindicatoren toegevoegd. Om structureel te meten en 
daarmee deze effecten te monitoren, zal datagedreven werken noodzakelijk zijn. 
 
Aan de rechterkant is het prestatiegericht werken zichtbaar gemaakt. Prestaties kunnen 
aan meerdere beleidsdoelen een positieve bijdrage leveren. De zoomvegetatie langs 
singels en bosranden draagt bij een vitale ecologische structuur, maar heeft ook een 
impact op een gevarieerde groene ruimte. Voor het beste overzicht staan de prestaties 
nu in lijn met het beleidsdoel waaraan de grootste bijdrage wordt geleverd en worden ze 
niet herhaald bij ieder beleidsdoel. 
 

Kadernota 2024 

 

 

54 

 

Effect gericht sturen in het sociaal domein 
Voor het thema biodiversiteit was het mogelijk om zelf de vertaalslag te maken naar de 
werkwijze van effect gericht sturen. Het beheerplan bevatte namelijk een zorgvuldige 
onderbouwing tussen het beoogde effect en het beleid. Het beleid is vertaald naar 
beleidsdoelen en daar zijn activiteiten voor benoemd en de activiteiten van het beleid 
konden eenvoudig naar prestaties worden vertaald. Het uitwerken van EGS voor 
biodiversiteit heeft ons richting gegeven voor diverse vervolgstappen voor het sociaal 
domein. Zo is BMC ingeschakeld om hierbij te ondersteunen en er ligt een 
monitoringsstrategie die verder uitgewerkt kan worden in de kaders van EGS. Hierdoor 
moet het straks mogelijk zijn de doelenboom ook daar op diverse thema’s op te stellen. 
Het streven is om bij de begroting 2024 de eerste resultaten van deze samenwerking te 
tonen op een zelfde manier zoals dat nu voor biodiversiteit is gedaan.  
 
Rapporteren van effect gericht sturen 
Effect gericht sturen wordt in de praktijk zichtbaar gemaakt in de begroting en de 
jaarrekening door te rapporteren op basis van de te leveren en de geleverde prestaties. 
Voor het rapporteren hiervan zijn de volgende uitgangspunten benoemd: 
 

•  Visueel gedreven 
•  Prestatie gedreven 
• 
In de tijd gezet, de richting wordt zichtbaar 
•  Werken met een doel, norm of benchmark 
• 
•  Link naar visie & beleid (doelenboom) 

Inhoudelijk tekstueel versterkt 

 
In de twee voorbeelden van de bijlegger is ter illustratie invulling gegeven aan deze 
uitgangspunten.  
 
Tot slot 
Is effect gericht sturen nu heel vernieuwend? Het concept zelf is niet vernieuwend. Het in 
de praktijk brengen en daarover rapporteren is voor onze organisatie wel een nieuwe 
manier van werken. Dit vraagt om een grote verandering waarin veel kleine stappen 
gemaakt moeten worden om dit mogelijk te maken. Door de stappen die wij maken en 
willen maken te blijven afstemmen met de auditcommissie, zal de manier waarop wij 
effect gericht sturen in de praktijk brengen succesvol moeten worden. We doorlopen 
samen met de auditcommissie een iteratief proces waarmee we bouwen, verfijnen en 
verbeteren; dit levert ons het benodigde vertrouwen in de juiste manier. En zodoende 
zijn we in staat om de juiste invulling te geven aan de eerder ingediende moties. 
 
We zien deze pilot als experiment dat we in gezamenlijk (college, raad, organisatie) 
vertrouwen aangaan: we leren samen wat werkt en wat niet, aan welke informatie is 
behoefte etc. We evalueren tussentijds met u en aan het eind funderen we hetgeen dat 
werkt in onze P&C-cyclus. Het doel hiervan is dat - op het moment dat brede welvaart als 
kapstok wordt omarmd door uw raad - we al een passende werkwijze hebben ontwikkeld 
en deze hebben verankerd in ons beleid, sturing en monitoring. 
 
Dat deze bijlegger ook abstract geschreven is, daar zijn we ons van bewust. De 
concretisering volgt op de gebruikelijke momenten in de P&C cyclus (begroting, 
voortgangsrapportage, jaarrekening). Ook bij eventuele raadsvoorstellen die betrekking 
hebben op de pilot onderwerpen treft u een concrete uitwerking aan.  
 
Het is begrijpelijk dat er vragen omtrent effect gericht sturen blijven bestaan en hiermee 
niet zijn beantwoord. Tijdens de tafeltjesavond van de Kadernota 2024 besteden we hier 
specifiek aandacht aan om het gesprek over effect gericht sturen te kunnen voeren en 
vragen zo goed mogelijk te beantwoorden. 
 

 

Kadernota 2024 

 

 

55 

Begrippenlijst 
 
 

Brede welvaart 

Datagedreven werken 

Doelenboom 

Drontense Ontwikkeldoelen 

Effectindicator 

Effect gericht sturen (EGS) 

Maatschappelijk effect 

Maatschappelijk effectgebied 

Prestatie gericht werken 

Prestatie indicator 

 

Het hoogste doel wat wij als organisatie nastreven. 
Brede welvaart omvat alles wat onze inwoners van 
waarde vinden. 
 
De manier van werken waarbij het beleidsproces 
wordt ondersteund door relevante gegevens die 
voortdurend ter beschikking staan om prestaties en 
effecten van beleid te kunnen monitoren. 
 
Een schematische weergave van maatschappelijk 
effect, doelen en prestaties en hoe deze met elkaar 
samenhangen. 
 
De Drontense doelstellingen voor duurzame 
ontwikkeling. 
 
Een waarde waarmee een bepaald effect gemeten kan 
worden. 
 
De manier van werken waarbij het beoogde 
maatschappelijke effect centraal staat. 
 
De impact in de samenleving. 
 
Een aspect van brede welvaart waar impact op kan 
worden gerealiseerd. 
 
De manier van werken waarbij het resultaat van de uit 
te voeren activiteiten centraal staat en gemeten 
wordt. 
 
Een waarde waarmee een bepaalde prestatie gemeten 
kan worden. 

 
 
 

 

 

Kadernota 2024 

56 

