Verslag van de raadscommissievergadering Ruimte en Mobiliteit d.d. 19 
oktober 2022

Aanwezig
Voorzitter:
Commissiegriffier: 

Commissieleden:
CDA:
Lokale Realisten
D66: 
Dorpspartij:
Sociaal Gemert-Bakel:
VVD:
Politiek op Inhoud:

Thijs van den Elsen
Marloes Laurenssen

13
Hans Custers, Erik Schoone, Wim Meulenmeesters
Willie van den Heuvel, Theo Hoefnagel
Laurens van den Berg
Stan van Kollenburg, Toon Coopmans
Marius Vos, Jan Bekx
Toon van Rooij, Gertie van Els-Litjens
Jan Vroomans

Collegeleden:
Ambtelijke vertegenwoordiging namens college: Arjen Obbema. 
 

Willeke van Zeeland, Hanneke Coppens, Martien Bankers

1. Algemene mogelijkheid tot inspreken
Er hebben zich geen insprekers gemeld. 

2. Openen commissievergadering en vaststellen van de agenda
De voorzitter opent de vergadering om 20:13 uur en stelt de agenda vast. 

3. Vragen commissieleden over niet geagendeerde onderwerpen (vragenrecht m.b.t. 

actuele politieke bestuurlijke commissieonderwerpen)

Hiervan wordt geen gebruik gemaakt. 

4. a. Vaststellen verslag commissie Ruimte en Mobiliteit d.d. 21 september 2021
Er zijn vooraf geen wijzigingen ontvangen en het verslag van 21 september 2022 wordt 
ongewijzigd vastgesteld. 

b. Lijst met toezeggingen

Het raadslid van den Heuvel heeft n.a.v. het antwoord op een toezegging opgenomen in de 
agenda van deze commissie vragen gesteld over ontsluiting Neerakker. Het college heeft de 
vragen beantwoord voor de commissievergadering.  

N.a.v. vragen vanuit de commissie:

- Wethouder Coppens zegt toe z.s.m. met een datum te komen wanneer de gegevens 

m.b.t. de ontwikkeling van de woningbouw in het kader van de versnellingsopgave 
zijn te verwachten.

 
- Wethouder Bankers geeft aan dat komende jaar de mobiliteitsvisie is te verwachten 

waarin alle ontwikkeling m.b.t. mobiliteit binnen de gemeente in beeld worden 
gebracht. 

      c. Termijnplanning
Hiervoor zijn geen opmerkingen van toepassing. 

5. Stand van zaken natuurbegraafplaats Stippelberg in combinatie met andere 

initiatieven (informeren - portefeuillehouder Coppens)

De wethouder geeft aan dat er voor de volgende commissie op 30 november 2022 een 
voorstel is te verwachten m.b.t de natuurbegraafplaats om input op te halen. 
Bestemmingsplan Nederheide heeft ter inzage gelegen en er zijn twee zienswijzen 
ontvangen. De gemeente is nu in overleg met de initiatiefnemer hoe hier invulling aan te 
geven. De concept gebiedsvisie m.b.t. de Bakelse Plassen was voor de verkiezingen 
afgerond en het nieuwe college gaat hier vanaf 2023 verder mee aan de slag.  

Enkele commissieleen stellen vragen over het Didam arrest, er eerst een totaalvisie moet 
liggen voordat er invulling wordt gegeven aan specifieke initiatieven en vragen aandacht voor 
een omgevingsvisie voor de gemeente Gemert-Bakel. 

Conclusie: de commissie heeft kennis genomen van de terugkoppeling m.b.t. de stand van 
zaken.

6. Visie Proeftuin Elsendorp (Opiniëren - portefeuillehouder Van Zeeland)

De Visie Proeftuin Elsendorp wordt gepresenteerd door de heer Obbema, regisseur 
buitengebied, namens de ‘stuur’ groep van de 4 partijen die verantwoordelijk zijn voor de 
visie (gemeente, waterschap, provincie en het ‘dorp’). 

De commissieleden hebben o.a. vragen over de relatie tussen de Dorpsvisie en de visie 
proeftuin Elsendorp. De wethouder zegt toe de vraag m.b.t. de Crisis en Herstelwet en de 
bijhorende termijnen m.b.t. de Raad van State schriftelijk te beantwoorden. 

Daarnaast vraagt de commissie aandacht voor biodiversiteit, natuur en klimaat, de 
maatschappelijke en sociale verantwoordelijkheid, de gemeentebrede ontwikkelingen die van 
invloed kunnen zijn en het gelopen proces niet de schoonheidsprijs verdiend. 

Enkele commissieleden hebben bedenkingen bij de oprichting van een stichting en de 
meerwaarde niet terugvloeit naar de gehele gemeente maar specifiek naar de kern 
Elsendorp. Daarnaast is er al beleid m.b.t. transitie buitengebied en waarom daar niet op 
aansluiten.

De commissie heeft de wens om op termijn het proces m.b.t. de visie proeftuin Elsendorp te 
evalueren. De wethouder ondersteunt deze wens. 

De wethouder zegt toe de bijlage m.b.t. natuur en biodiversiteit beschikbaar te stellen. 

Conclusie: de visie wordt aangeboden voor de commissie van 30 november 2022 en de 
raadsvergadering van 15 december 2022. 

7. Bestemmingsplan Stedelijke gebieden juni 2022 

(voorbereiden besluitvorming - portefeuillehouder Coppens) 

De wethouder zegt toe schriftelijk te doen toekomen uitleg m.b.t. de beweegredenen waarom 
nu wel medewerking wordt verleend aan het principeverzoek. 

Conclusie het voorstel is rijp voor behandeling in de raad als hamerstuk d.d. 10 november 
2022. 

8. Begroting 2023 m.b.t. deze commissie (voorbereiden besluitvorming- 

portefeuillehouder Van Zeeland)

D66 kondigt aan een motie in voorbereiding te hebben voor een gemeentebrede pilot met 
betrekking tot duurzame energieopwekking in relatie tot lokaal eigenaarschap. 

POI denkt na over een motie m.b.t. het beter instelling brengen van de raad middels een 
externe adviseur bij onderwerpen als de omgevingswet, die de raad moeilijk kan overzien.

De Dorpspartij denkt na over een motie om te onderzoeken of er behoefte is aan hondenbos 
voor het uitlaten van de hond als over een motie m.b.t. het beperken van snoeien in het 
buitengebied tijdens het broedseizoen. 

Het CDA heeft belangstelling voor de motie m.b.t. het energiefonds, denkt na over een 
amendement m.b.t. het eerder wekelijks aanbieden van de groene container in het voorjaar 
en of het aanvullende voorstellen kan doen inzake initiatieven m.b.t. Tiny Houses. 

Wethouder Bankers zegt toe het handelingsperspectief m.b.t. burgerparticipatie ter 
beschikking te stellen en de vraag of de groene afvalcontainer eerder wekelijks aangeboden 
kan worden schriftelijk te beantwoorden. Daarnaast kan de raad begin volgend jaar een 
voorstel met nieuwe kaders voor zonneparken verwachten zodat de raad aanvullende kaders 
kan vaststellen.  
De wethouder zegt toe schriftelijk terug te komen op de QuickScan rondweg Bakel. 

Wethouder van Zeeland geeft aan dat op termijn het hemelwaterstructuurplan terugkomt in 
de raad en de startnotitie transitie buitengebied ook gaat over de onderbouwing van de 
financiering. 

Wethouder Coppens geeft aan de raads- en commissieleden een uitnodiging kunnen 
verwachten voor een startbijeenkomst m.b.t. het groen structuur en beleidsplan, waar 
biodiversiteit een onderdeel van is.
Daarnaast zegt de wethouder toe om schriftelijk terug te komen op de evaluatie van de BIS. 
Het jaarprogramma is nog niet afgerond en dit is nodig voor het inplannen van de evaluatie. 
M.b.t. MFA Bakel geeft de wethouder aan dat de raad een RIN kan verwachten waarin 
bredere informatie wordt gedeeld over centrumplan Bakel waarna een concreet voorstel 
volgt richting de raad om te komen tot een volgende stap. 

Conclusie: het stuk is rijp voor behandeling in de raad als bespreekstuk d.d. 3 november 
2022. 

9. Sluiting
De voorzitter sluit de vergadering om 23.10 uur.

OVERZICHT TOEZEGGINGEN COMMISSIE: 

Datum
Cie
13-6-2018 

Toezegging

Afgedaan ja/nee

Bp buitengebied –Opschonen lijst met 
cultuur historische objecten i.s.m. 
nieuwe kaders op dat punt. 

20210406 Nadat verordening erfgoed 
(naar verwachting) in november 2021 
is aangeboden aan de raad, wordt 
gestart met opschonen van lijst. 
20211104 Verordening erfgoed wordt 
gelijk met de in werk treding van de 
Omgevingswet op 1 juli 2022 

16-9-2022

BP De Oude Bron in Handel: de 
planning voor de behandeling van dit 
plan in de raad wordt zo snel mogelijk 
schriftelijk aan de raad verzonden.

23-10-2019 Het beleid en de afspraken rondom
Legionella en overige afspraken met
Sportverenigingen worden in 2020
Voorgelegd aan de raad

20-04-2022 Agt. 6 De commissie wordt bijgepraat 
over de stand van zaken van het IGP

21-09-2022 Agt. 5 er wordt zo snel mogelijk een 
nieuw overzicht aangeleverd over de 
stand van zaken woningbouw zoals 
gebruikelijk

aangeboden aan de raad. 20220308 
De inwerkingtreding van de 
Omgevingswet is uitgesteld. 
Januari 2022; Door komst van een 
supermarkt en een enquête in het 
dorp is plan on hold gezet.                                                                     
20220905 Er wordt in overleg met 
dorpsraad en ontwikkelaar bekeken 
hoe dit proces verder opgepakt gaat 
worden.       
20210124 De afspraken rondom 
legionella bij de sportverenigingen 
gaat onderdeel uitmaken van het 
“beleid vastgoed sport”. Dit wordt nog 
opgestart
20220922 Q2 wordt een datum 
ingepland voor een rondgang door het 
gebied met de raadsleden.

19-10-2022 Visie proeftuin Elsendorp: 

- De  wethouder zegt toe de 

vraag m.b.t. de Crisis en 
Herstelwet en de bijhorende 
termijnen m.b.t. de Raad van 
State schriftelijk te 
beantwoorden. 

De wethouder zegt toe de bijlage m.b.t. 
natuur en biodiversiteit beschikbaar te 
stellen.

19-10-2022 BP stedelijke gebieden:

De wethouder zegt toe schriftelijk te 
doen toekomen uitleg m.b.t. de 
beweegredenen waarom nu wel 
medewerking wordt verleend aan het 
principeverzoek.
19-10-2022 Begroting 2023:

- Wethouder Bankers zegt toe het 

handelingsperspectief m.b.t. 
burgerparticipatie ter 
beschikking te stellen, 
schriftelijke terug te komen de 
QuickScan m.b.t. rondweg 
Bakel en de vraag of de groene 
afvalcontainer eerder wekelijks 
aangebeden kan worden 
schriftelijk te beantwoorden.

- Wethouder Coppens zegt toe 

om schriftelijk terug te komen op 
de evaluatie van de BIS. Het 
jaarprogramma is nog niet 

afgerond en dit is nodig voor het 
inplannen van de evaluatie.

