N OTA VA N U I TG A N G S P U N T E N E N R A N DVO O RWA A R D E N  

C E N T R U M P L A N  G E M E RT  

 

G E M E RT  - BA K E L 

 

 

GEMERT 

Centrumplan 
 
Oosterhout, september 2020 
IND01-00461617-02C 

OPGESTELD 
Opsteller: 
  
K. Reijnders 

GOEDKEURING 
Projectleider: 
K. Reijnders 

VRIJGAVE 
Projectmanager: 
M. Van der Poll 

COLOFONVestiging OosterhoutBeneluxweg 125Postbus 404900 AA Oosterhout+31 (0) 162 487 500info@croonenburo5.comVestiging MaastrichtWim Duisenbergplantsoen 21Postbus 9596200 AZ Maastricht+31 (0) 43 325 32 23www.croonenburo5.comVestiging OosterhoutBeneluxweg 125Postbus 404900 AA Oosterhout+31 (0) 162 487 000info.nl@anteagroup.comINLEIDING 
 
HISTORISCHE ANALYSE 
 
RUIMTELIJKE ANALYSE 
 
FUNCTIONELE ANALYSE 
 
HET BELEID 
 
BESTEMMINGSPLAN 
 
TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 
 
INITIATIEVEN 
 
STERKTE/ZWAKTE ANALYSE 
  
 
UITGANGSPUNTEN 
 

5 
9 
13 
25 
27 
33 
35 
39 
41 
43 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            3INHOUDSOPGAVEschaal 1:xxxxTitel1 

I N L E I D I N G  

randvoorwaarden,  een 

1.1 G E M E RT VO RST E N D O M  
 
Het  Centrumplan  2022-2032  bestaat  uit  een  aantal 
 
onderdelen,  waaronder:  een  nota  van  uitgangspunten 
 
 
functietoewijzingsplan, 
en 
 
inrichtingsplan  met  globale 
een  verkeersplan,  een 
kostencalculatie en een beeldkwaliteitsplan. Samen met 
 
de Stuurgroep Centrum Gemert is gekomen tot ”Gemert 
 
 
Vorstendom”.  Een  integrale  aanpak  waar  marketing, 
cultuur en ruimtelijke ontwikkeling elkaar versterken. 
 

De  huidige  visie  op  de  ontwikkeling  van  het  centrum 
 
 
2011-2021 vormt een heldere en ambitieuze basis voor 
het centrum van Gemert. Het Centrumplan 2022-2032 is 
 
(in aanvulling daarop) een concrete uitwerking hiervan, 
 
 
waarbij het Centrumplan richting geeft aan toekomstige 
ontwikkelingen  en  voorziet  in  een  toetsingskader  voor 
 
initiatieven  uit  de  markt.  Het  wordt  een  document 
 
dat  inspireert  en  enthousiasmeert  op  het  gebied  van 
 
 
ruimtelijke  kwaliteit  en  duurzaamheid  met  oog  voor 
verleden,  heden  en  toekomst.  Het  Centrumplan  2022-
2032  is  dan  ook  onlosmakelijk  verbonden  met  de 
 
voorgaande visie. 
 

 

omvat vooral de Komweg en omgeving, met een tiental 
 
ontwikkellocaties.  Tot  slot  is  er  een  uitwerkingsgebied 
 
 
waarvoor een inrichtingsplan zal worden opgesteld dat 
 
leidt  tot  een  aantrekkelijk  verblijfsvriendelijk  centrum. 
Het uitwerkingsgebied wordt bepaald aan de hand van 
 
de resultaten van de fases voorafgaand aan het opstellen 
 
van het inrichtingsplan. 

1.3 WAT VO O R A F G I N G  
 
In  2011  heeft  de  gemeente  Gemert-Bakel  de 
 
 
Centrumvisie  2011-2021  opgesteld  “Het  moet  een 
centrum  zijn  dat  herkenbaar  en  levendig  is  en  dat 
 
in  de  toekomst  het  erfgoed  zoals  voormalig  klooster 
 
 
Nazareth,  het  Ridderplein,  het  kasteel,  de  kerk  en  de 
Latijnse  school  met  elkaar  verbindt.  De  toekomstige 
 
invulling  van  het  kasteel  vormt  een  belangrijke  spil  in 
 
 
de  centrumontwikkeling.  Het  Ridderplein  is  daarbij 
 
de  centrale  ontmoetingsplaats;  het  hart  van  de 
hele  gemeente.”  Naast  de  Centrumvisie  2011-2021 
 
is  het  Beeldkwaliteitsplan  uit  2012  een  belangrijk 
 
basisdocument. 
 

1.2 SCO P E 
 
Het  project 
is  afgebakend  op  drie  schaalniveaus 
 
bestaande uit een studiegebied, een plangebied en een 
 
uitwerkingsgebied. Het studiegebied omvat Gemert en 
 
omgeving  zodat  de  doorwerking  van  het  verkeersplan 
 
op grotere schaal inzichtelijk wordt. Het plangebied 

1.4 L E ESW I J Z E R  
 
Deze  nota  van  uitgangspunten  en  randvoorwaarden 
 
 
is  als  volgt  opgebouwd:  Hoofdstuk  2  gaat  in  op  de 
historische context, in hoofdstuk 3 worden de ruimtelijke 
 
aspecten  geanalyseerd.  Hoofdstuk  4  gaat  in  op  de 
 
 
aanwezige  functies,  gevolgd  door  een  uiteenzetting 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            5ST U U RG RO E P G E M E RT VO RST E N D O M  

W E R KG RO E P  M A R K E T I N G  E N  P RO M OT I E 
Gijs Verhagen 

 

 

 

W E R KG RO E P  S F E E R  E N  B E H E E R 
 
Remko Boesveld 

 

 

W E R KG RO E P  P U B L I E K E  R U I M T E 
Inge van Dijk 

 

 

W E R KG RO E P  E V E N E M E N T E N 
Frank Vermunt 

 

W E R KG RO E P  VA STG O E D,  M O N U M E N T E N  E N  B E E L D KWA L I T E I T 
 
Bas van de Laar 

 

 

 

W E R KG RO E P  I N T E R N AT I O N A L E  U I T W I S S E L I N G  E N  O N D E R ZO E K 
(?) 

 

 

 

 

schaal 1:xxxxTitelvan  de  relevante  beleidsmatige  en  planologische 
 
voorwaarden  in  de  hoofdstukken  5  en  6.  Hoofdstuk  7 
 
bevat een overzicht van de lopende ontwikkeling in en 
 
 
rondom  het  projectgebied.  Hoofdstuk  8  betreft  een 
 
stedenbouwkundige SWOT-analyse die voortkomt uit de 
analyse  in  eerdere  hoofdstukken,  waarna  in  hoofdstuk 
 
9 de input vanuit de verschillende stakeholders in een 
 
 
SWOT  zijn  weergegeven.  Tot  slot  worden  in  hoofdstuk 
10 de randvoorwaarden en uitgangspunten beschreven. 
 

 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            72 

H I STO R I S C H E  A N A LYS E 

 

 

2.1  O N TSTA A N S G ES C H I E D E N I S 
 
Het van oorsprong middeleeuwse patroon van de kern 
 
van Gemert is in de huidige opbouw van de straten in de 
 
 
dorpskern nog goed herkenbaar. Ook de architectuur van 
 
de uit vele verschillende perioden daterende bebouwing 
getuigt van het rijke cultuurhistorische verleden van de 
 
kern. Vanaf de randen van de bebouwde kom naar het 
 
 
centrum  toe,  wordt  het  profiel  van  de  wegen  steeds 
nauwer  en    krijgt  de  bebouwing  een  meer  gesloten 
 
karakter. Het bochtige verloop, de veranderingen in het 
 
 
profiel  en  de  verruimingen  ter  plaatse  van  kruisingen 
 
hebben  niet  alleen  een  bijzondere  cultuurhistorische 
waarde, maar vergroten tevens de belevingswaarde van 
 
het gebied. Het dorp  kent een eigen sfeer en met een 
 
 
afleesbaar rijk verleden, wat het dorp karakteristiek en 
op onderdelen uniek maakt. 
 

 

 

De  ligging  van  Gemert  is  door  de  eeuwen  heen  van 
 
 
strategisch- en handelsbelang. De nederzetting Gemert 
ontstond in de 11e eeuw langs de oude prehistorische 
 
route  tussen  Erp  en  Bakel,  de  handelsroute  tussen 
 
 
Keulen en ’s Hertogenbosch.  Halverwege de dertiende 
eeuw bouwden de adelijke Heren van Gemert (op een 
 
locatie  waarop  daarvoor  al  een  gebouw  aanwezig  was 
 
uit de 11e eeuw) op een kunstmatig opgeworpen heuvel, 
 
 
de motte. Ofwel ‘het hoghe huys op den berch’. Op deze 
locatie ligt nu het politiebureau, met de oorspronkelijke 
 
gracht van het Mottekasteel. 
 

is 

lint  van  het  centrum 

Het  historische 
 
in  eerste 
instantie langs deze hoofdhandelsroute (de hoofdstraat) 
 
 
gegroeid.  Meer  dan  6  eeuwen  was  Gemert  een  eigen 
 
staatje,  onafhankelijk  van  welke  heerser  dan  ook;  een 
onafhankelijke  heerlijkheid  in  bezit  van  de  adellijke 
 
familie  Van  Gemert.  Familielid  Rutger  van  Gemert 
 
 
treedt  in  de  periode  van  de  kruistochten  toe  tot 
de  Duitse  Ridderorde.  Na  het  overlijden  van  ridder 
 
Rutger (vóór 1220) erft de Orde diens bezit in Gemert 
 
 
(voornamelijk  in  de  plaats  Handel).  Dat  bezit  breidt 
 
de Orde langzaam verder uit. In 1366 wordt de familie 
Van Gemert helemaal uitgekocht en buiten spel gezet, 
 
waarmee de machtige Duitse Orde het gezag over heel 
 
 
het  Gemertse  grondgebied  verwerft.  Dit  bepaalt  voor 
een belangrijk deel de verdere historische ontwikkeling 
 
van de dorpskern en het centrum. 
 

 
Met het door de Duitse Orde gebouwde kasteel en  kerk 
is  het  centrum    enigszins  naar  het  zuiden  verschoven 
 
ten  opzichte  van  het  Mottekasteel  van  de  Heren  van 
 
 
Gemert. Het Ridderplein met door haar markante vorm 
en beeldbepalende bebouwing en groenstructuur werd 
 
het nieuwe centrum. In de jaren ’30 van de vorige eeuw 
 
is het plein uitgebreid met een deel van de kasteeltuin. 
 
 
Stedenbouwkundig valt vooral het contrast op tussen de 
openheid en de grote maat van het plein en de relatief 
 
nauwe straten die aan het plein grenzen. Haaks op de 
 
oude relatief nauwe straten zijn karakteristieke  stegen 
 
gelegen die heel herkenbaar zijn. 

 

 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            9Het centrum van Gemert is meermaals verplaatst en één 
 
keer bijna: 
 

•  Van  1050  tot  in  de  14e  eeuw:  Het  centrum  bevond 
 
 
zich  aan  de  Haageik.  Het  mottekasteel,  de  watermolen 
en  de  kerk,  in  combinatie  met  een  woonkern  vormden 
 
het  centrum.  De  Nieuwstraat  (Steenwechs  goed)  en  de 
 
 
Kerkstraat  zijn  in  die  tijd  nog  nagenoeg  onbebouwd.  Pas 
circa  1330  is  de  Ruijsschenberghstraat  en  het  Hofgoed 
 
aangelegd. 
• Na 1400: Bouw Kasteel Gemert en kerk met de ‘Plaetse’ 
 
 
(marktpleintje) op de hoek met het Binderseind (na 1400) 
met kasteelboerderij en landerijen (De Hoef). 
• In de jaren ’50 van de vorige eeuw is een serieuze poging 
 
 
gedaan om het centrum voor een vierde keer te verplaatsen 
naar het Frans Brugse en de Diederikstraat met de bouw 
 
van  de  Gerarduskerk,  een  politiebureau,  supermarkt, 
 
 
winkels  en  horeca.  De  gewijzigde  ‘heerschappij’  is  de 
 
oorzaak van de verplaatsing van de kern. De twee kernen en 
de ontwikkelingen bij een drietal markante punten (hoek 
 
Deel-Pandelaar,  kruising  Ruijsschenberghstraat,  hoek 
 
 
Oudestraat Stereind) heeft tot gevolg dat de dorpskern tot 
een langgerekt lint is uitgegroeid. 

 

Verdere ontwikkelingen in en rond het centrum van Gemert 
 
 
in  de  19de  en  20ste  eeuw  hebben  zich  gericht  op  de 
ontsluiting, bedrijvigheid, modernisering, en woningbouw. 
 
Hierdoor is de historisch structuur nog zeker herkenbaar, 
 
maar kan deze op punten wel worden versterkt of ingezet 
 
als kwaliteit van regionale allure. 
 

Afbeelding: 1855- De “Vrije Heerlijkheid Gemert’ in de regio (Kaart 

Keijzer, 1739) 

Titel1960 

CONCLUSIE 
•  Gemert  heeft  een  rijke  cultuurhistorie  die 
 
 
nog  duidelijk  in  het  dorp  aanwezig  is.  De 
 
belevingswaarde is hoog. 

 

structuren  en 

•  Door  het  verplaatsen  van  het  centrum  zijn 
 
 
historische 
 
verbindingen 
niet  meer  als  logisch  te  herkennen.  Deze 
 
dienen  hersteld 
te  worden  voor  meer 
 
  
belevingswaarde. 

1850 

2019 

            11NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDENBrabants Historisch Informatie Centrum 
Carnavalsmuseum ‘Oeteldonks’ 
Het Noordbrabants museum 

O S S  

Museum Slager 
Design Museum 
Sint Jansmuseum 
Kruithuis / STOK 
Verkadefabriek 

Theater aan de Parade 

Jheronimus Bosch Art Center 

Orangerie 

PERRON-3 Rosmalen 

D E N  B O S C H 

 

Den Durpsherd Berlicum 

De Kersouwe Heeswijk 
Kasteel Heeswijk 

Theater De Blauwe Kei 
Noordkade 

V E G H E L 

Openlucht theater Handel 

De Eendracht 

G E M E RT  

Venrays Museum 

Schouwburg Venray 

V E N R AY 

Strijp-S 
Natlab 
Van Abbemuseum 
Philips Museum 
DAF Museum 

Effenaar 
Parktheater 

Muziekgebouw Eindhoven 

De Cacaofabriek 

Villa Karelstein 

Kasteel Helmond 

Vincentre, Nuenen 

Jan Visser Museum 

Annatheater 

RailCam 
Mierlo-Hout 

E I N D H O V E N 

H E L M O N D 

Museum W 

Muziekcentrum De Bosuil 
Theater de Huiskamer 

W E E RT  

3 

R U I M T E L I J K E  A N A LYS E 

 

 

is  een  dorp 

3.1 S I T U E R I N G I N D E R EG I O  
 
Gemert 
in  het  noordoosten  van  de 
 
provincie Noord Brabant en maakt onderdeel uit van de 
 
 
gemeente Gemert-Bakel, die bestaat uit in ruim 30.000 
 
inwoners (CBS, 2020) verdeeld over in totaal 7 kernen: 
Gemert, Bakel Milheeze, Handel, De Mortel, De Rips en 
 
Elsendorp.  De  kern  Gemert,  waarop  gefocust  wordt  in 
 
dit project heeft bijna 17.000 inwoners. 

Gemert ligt centraal tussen de grotere Brabantse steden 
 
 
Eindhoven, Helmond en Den Bosch, waardoor met name 
 
op het gebied van toerisme en recreatie een uitwisseling 
met deze steden interessant is. Het aanbod aan cultuur 
 
en winkels dat op relatief korte afstand van het centrum 
 
 
van Gemert ligt is groot. Anderzijds biedt Gemert, met 
haar  centrum  waarin  het  historisch  erfgoed  duidelijk 
 
beleefbaar is ook een aanvulling op het cultuurhistorisch 
 
aanbod dat de steden in de regio te bieden hebben. 

 

Verder  kenmerkt  Gemert  zich  door  een  lommerrijk 
 
en  landschappelijk  karakter  en  een  lage  mate  van 
 
verstedelijking. 
 

Demografie 
De verwachting is dat de gemeente in de komende 15 
 
jaar met ca. 1.000 inwoners zal groeien. In de volgende 
 
15  jaar  is  echter  een  afname  met  een  zelfde  aantal 
 
verwacht. 

In  de  periode  tot  2050  zal  met  name  de  categorie 
 
 
inwoners  met  een  leeftijd  van  65  jaar  of  ouder  fors 
toenemen. Wat betekent dat de gemeente vergrijst ten 
 
opzichte van nu. De gemiddelde vergrijzing in Gemert-
Bakel hoger ligt dan in de rest van de provincie. 

Met projecten als woningbouwontwikkeling Doonheide 
 
wordt hier reeds op voor gesorteerd. Daarnaast zal ook 
 
 
in de centrumvisie worden aangegeven op welke locaties 
ruimte is voor de toevoeging van woonprogramma. 

Museum van Wasrol tot DVD 

Museumloods Blerick 

Museum van Bommel van Dam 

Limburgs Museum 

V E N LO  

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            13Titel 

3.2  M O B I L I T E I T 
 
Het dorp wordt omgeven door een wegennetwerk, dat 
 
op verschillende schaalniveaus de ontsluiting verzorgt. 
 
Qua schaalniveaus onderscheiden we de volgende type 
 
wegen, van groot naar klein: 

Hoofdwegen (>80km/h) 
 
 
•  De N-wegen zijn hoofdwegen (niet-autosnelwegen) 
die ontsluiten richting de landelijke hoofdstructuur, 
 
bestaand  uit  Autosnelwegen 
 
(A-wegen).  De 
 
dichtstbijzijnde autosnelwegen zijn de A50, A73 en 
 
de A67. De hoofdwegen rond gemert zijn de N279, 
N272 (Oost-om/Zuid-om), N616, N605 (Noord-om). 
 

 

Gebiedsontsluitingswegen (50km/h) 
 
•  De  gebiedsontsluitingswegen 

leiden  naar  de 
 
N-wegen.  De  West-om  is  in  tegenstelling  tot  de 
 
 
andere0  –omwegen  géén  N-weg,  omdat  deze  ter 
 
hoogte  van  het  centrum  over  gaat  in  de  Komweg. 
Voor  de  automobilist  werkt  dit  verwarrend  en 
 
daardoor  wordt  de  Komweg  op  dit  moment  wel 
 
 
gebruikt als N-weg, met als gevolg dat veel verkeer 
dat niet de bestemming centrum heeft, toch door 
 
het centrum rijdt. 
 

•  De  –omwegen  vormen  samen  een  randweg  rond 
 
 
 
het centrum. De West-Om vormt ter hoogte van het 
plangebied een barrière tussen het dorp en het open 
 
gebied. Enerzijds door de fysieke aanwezigheid van 
 
  
deze weg, maar ook de hoge verkeersintensiteit in 

 
combinatie met de maximum snelheid scheidt deze 
 
twee gebieden. 
 

•  Belangrijke  gebiedsontsluitingswegen  zijn  op  dit 
 
 
moment  de  Vondellaan,  de  Lodderdijk,  Kruiseind/ 
Pandelaar en de Burgemeester de Bekkerlaan. 

Straten (30km/h) 
 
• 

Tussen  de  gebiedsontsluitingswegen 
ligt  een 
 
fijnmaziger  netwerk  van  straten  waar  een  30km/h 
 
regime geldt. 

 
• 

CO N C LU S I E  
 
•  De  randwegen  (West-Om,  Zuid-Om,  Oost-Om  en 
 
 
Noord-Om)  moeten  voor  een  snelle  doorvoer 
 
zorgen van wat geen bestemmingsverkeer is. 
 
tot 
Komweg  moet  worden 
afgewaardeerd 
gebiedsontsluitingsweg  of  lager  niveau  en  ook  als 
 
zodanig worden ingericht. 
Langzaam  verkeersnetwerk  draagt  bij  aan  charme 
 
en  beleving  van  het  centrum,  maar  zorgt  tevens 
 
voor  verwarring  en  zoekverkeer.  Het  is  nodig  om 
 
hierin meer structuur aan te brengen. 

 
• 

Stegen (langzaam verkeer) 
 
• 

In  het  plangebied  rondom  de  hoofdstraat  aan  de 
 
 
Haageijk, Nieuwstraat/Kerkstraat en Binderseind is 
het netwerk fijner door een groot aantal steegjes en 
 
gangen,  die  ondermeer  de  winkelstraat  verbinden 
 
 
met  parkeerterreintjes  die  achter  de  bebouwing 
 
liggen.  Deze  steegjes  zijn  alleen  toegankelijk  voor 
voetgangers  en  fietsers  en  zorgen  ervoor  dat 
 
met  name  externe  bezoekers  zich  lastig  kunnen 
 
 
oriënteren. Hierdoor ontstaat zoek verkeer,zowel te 
voet als met auto’s. 
 

 

 

 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            15schaal 1:500 

Titel 

3.3  PA R K E R E N 
 
Bij iedere ruimtelijke ontwikkeling wordt gestreefd naar 
 
een  evenwichtige  parkeerbalans.  Parkeernomen  zijn 
 
 
gedifferentieerd  naar  allerlei  functies  en  gebaseerd 
op  (landelijke)  ervaringscijfers.  De  gemeente  Gemert-
Bakel  hanteert  de  Nota  Parkeernormen  2017  in  het 
 
Paraplubestemmingsplan  parkeren,  gebaseerd  op 
 
normen uit de CROW 182-publicatie. 
 

gemeente 
uitgevoerd,  waaruit 

 
in  2019  een 
Daarnaast  heeft  de 
parkeerdrukonderzoek 
 
blijkt 
dat  parkeerplaatsen  aan  de  zijde  Gelind  I -Vroonhof-
Kanarieplaats-Molenstraat 
 
staan. 
Op  vrijdagmiddag  is  het  het  drukst.  Dit  naast  de 
 
 
parkeerplaatsen  waarbij  lang  geparkeerd  mag  worden 
zoals  Hofgoed,  Binderseind  en  Gelind  II.  Dit  zijn  de 
 
parkeerplekken  waarvan  externe  bezoekers  gebruik 
 
maken. 
 

vaak 

erg 

vol 

CO N C LU S I E  
•  De  functies  in  het  plangebied  zijn  op  dit  moment 
 
 
voorzien  van  voldoende  parkeerplaatsen  om  de 
 
 
totale  parkeerdruk  op  te  vangen.  Echter,  deze 
 
parkeerplaatsen liggen niet altijd op de goede plek. 
Zo zijn er parkeerplekken nodig voor kort parkeren, 
 
die  gemak  bieden  bij  het  doen  van  de  dagelijkse 
 
 
boodschappen. Vanuit deze plekken is de verbinding 
met  de  nabij  gelegen  detailhandel  belangrijk  en 
 
die  met  het  winkelgebied  in  het  centrum  minder 
 
belangrijk. 

 
•  Het 

 

 
lang  parkeren,  waarvan  dagrecreanten  of 
mensen die voor hun plezier komen winkelen gebruik 
 
maken,  is  de  verbinding  met  het  winkelgebied 
 
 
juist wél heel belangrijk. Deze mensen leggen wat 
grotere afstanden af en maken tevens gebruik van 
 
de horeca. Voor deze groep mensen, die vaak niet 
 
bekend is in het dorp, is oriëntatie en vindbaarheid 
 
 
belangrijk.De  herinrichting  van  openbare  ruimte 
kan hier meer structuur in aanbrengen. 
 
Er is géén overmaat, wat betekent nieuwe functies 
 
 
moeten  worden  voorzien  van  parkeerruimte  om 
tot  een  sluitende  balans  te  blijven  komen.  Het  is 
 
daarbij  van  belang  de  loopafstanden  tussen  het 
 
parkeren en de functie in de gaten te houden, om 
 
 
te voorkomen dat men gaat parkeren op plekken in 
het openbaar gebied. 

 

 

 
• 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            17Titel 

 

 
3.4  B O D E M  E N  L A N D S C H A P 
Peelrandbreuk 
Door de Brabantse bodem lopen breuken. Daarvan is 
 
de Peelrandbreuk  de meest bekende. Die loopt vanuit 
 
Duitsland via Roermond in noordwestelijke richting 
 
door Nederland loopt. De breuk loopt ook door de 
 
bodem waarop het dorp Gemert is ontstaan. 

De breuk is niet één lijn maar heeft ook uitlopers/ 
zijbreuken, zoals de Breuk van Gemert, de Breuk van 
 
Gemert-zuid, de Breuk van Handel en de Breuk van 
 
Milheeze. Met name de Breuk van Gemert loopt naast 
 
het projectgebied. 
 

Reliëf 
De verschillende delen van de aardkorst bewegen ten 
 
opzichte van elkaar, waardoor het oostelijk deel hoger 
 
is komen te liggen (horst) en het westelijk deel lager 
  
 
(slenk). De peelrandbreuk is dan ook verantwoordelijk 
voor het hoogteverschil dat binnen de gemeente 
 
Gemert – Bakel te vinden is, maar door deze breuk is er 
 
 
ook een laag in de bodem ontstaan met een wisselende 
doorlaatbaarheid, waardoor de afvoer van water 
 
stagneert. De hoofdstraat is ontstaan tussen de twee 
 
hoofdbreuken op een soort droger middenterras. 

Dat reliëf heeft zich verder ontwikkeld als gevolg van 
 
de landbouw. De eerste mensen die zich vestigden in 
 
Gemert, vestigden zich daar waar het niet te nat en 

CO N C LU S I E  
•  Door de peelrandbreuk kent het grondgebied van 
 
 
de gemeente wisselende grondwaterstanden op 
 
kleine afstand met ijzerrijke grondwaterstromen. 
 
Gedegen onderzoek naar de grondwaterstanden bij 
 
ruimtelijke ontwikkeling is dan ook noodzakelijk 

niet te droog was, en waar voedselrijke grond was voor 
landbouwkundig gebruik. Al vroeg startte men met 
 
het beinvloeden van de voedselrijkheid van de 
 
bodem, door gebruik te maken van het zogenaamde 
 
potstalsysteem, waarbij mest van vee werd opgevangen 
 
in strooisel (graszoden of heideplaggen) en later 
 
werd uitgespreid over het land. De akkers werden 
 
zo gedurende de jaren steeds verder opgehoogd tot 
 
plaatselijk wel één meter. 
 

Het strooisel werd echter uitgestoken en daardoor 
 
werd de vegetatie ter plekke verwoest, waardoor 
 
stuifzand ontstond. Op deze plekken zijn later 
 
naaldbossen aangeplant om verstuiving te voorkomen. 

Landschapstypen 
Het landschap van Gemert is dus ontstaan door hard 
 
werken. Schrale grond, natte akkers en zandstormen. 
 
Zo ontstond een kampenlandschap. 

Aan de westkant van Gemert zijn de gronden liggen 
 
in het beekdal, deze zijn lager gelegen en natter, 
 
waardoor deze gronden niet geschikt waren voor 
 
bebouwing, maar wel voor begrazing door vee. Om die 
 
reden heeft Gemert zich met name riching de oostkant 
 
uitgebreid en is de dorpskern met één zijde aan het 
 
groen komen te liggen. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            19Titel3.5 G RO E N 
Naast cultuurhistorische gebouwen is het open 
 
groene landschap en beekloop de Rips karakteristiek 
 
voor het dorp Gemert. De aanwezigheid van zoveel 
 
buitengebied met een kasteel tegen het dorpscentrum 
 
is bijzonder en uniek. 
 

Het plangebied kan gezien worden als een 
 
dorpscentrum aan de groene dorpsrand. Richting het 
 
westen opent het landschap zich en heeft de grond een 
 
agrarische of groen functie. Het park rond het kasteel 
 
 
van Gemert staat hier sterk mee in verbinding, onder 
andere via de historische instekende lanen (Kasteellaan 
 
en Heilige Geestlaan). De parkachtige omgeving met 
 
deze lanen en weiden vormt een overgang tussen 
 
de dorpsrand en het agrarische gebied verderop, 
 
waartussen nog de Westom ligt als barrière. 
 

De Komweg en de Haageijk-Nieuwstraat-Kerkstraat 
 
zijn onderdeel van de hoofdgroenstructuur die is 
 
vastgelegd op de Groene Kaart van de gemeente. 
 
 
Deze groenstructuur is buiten echter niet duidelijk 
herkenbaar. 
 

Wel zijn er parkjes zoals het Prinses Beatrixplantsoen 
 
 
en kloostertuin Nazareth waarin enkele waardevolle 
bomen staan. Het belangrijkste groengebied is echter 
 
te vinden rond het Kasteel van Gemert, maar deze is 
 
ook alleen vanaf de zuidzijde, via het Poortgebouw 
 

CO N C LU S I E  
 
 
•  Waardevol groen in openbare ruimte behouden/ 

versterken t.b.v. historisch besef, beeldkwaliteit en 
 
klimaatadaptie 

 
 
•  Versterken groene hoofdstructuur langs Komweg 

en Haageijk-Nieuwstraat-Kerkstraat 

 
 
•  Groenblauw aan het Ridderplein is kwaliteit die 

behouden/versterkt dient te worden. 

 
•  Beleefbaarheid van beekloop de Rips en vergroten 
•  Waterberging realiseren aan de noordkant van het 
 
 
plangebied ter compensatie van de gedempte beek 

toegankelijk. De kasteeltuin is een combinatie van 
 
verschillende tuinstijlen, waarvan de rechte lijnen het 
 
 
oudst zijn. Veel van de beplanting rondom het kasteel 
is echter niet ouder dan ongeveer 100 jaar. De functie 
 
van het kasteel veranderde door de eeuwen heen en 
 
daarmee ook de tuin. 

Het groene karakter en het water aan het Ridderplein 
 
geven het plein kwaliteit. De dorpsbeek De Rips, de 
 
 
oorspronkelijk de grachten van water voorzag, heeft 
zowel een historische als ecologische functie en dient 
 
dan ook in stand te worden gehouden. Daarnaast zijn 
 
er meerdere sloten en vijvers  aangelegd ten behoeve 
 
van de berging en afvoer van hemelwater. 

Een andere dorpsbeek die in het verleden is gedempt, 
 
eveneeens de Rips genoemd,  voorzag de inmiddels 
 
verdwenen watermolen aan de Molenstraat van water. 
 
Juist in dat aanliggende gebied dreigt wateroverlast. 

Groene hoofdstructuur Komweg 

Waardevolle laan 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            21Uitbreidingslocaties 
Vanaf de jaren 20 van de vorige eeuw worden op 
 
projectmatige basis uitbreidingen gedaan. Waarvan de 
 
vele woonwijken die Gemert kent een resultaat zijn. 

Grootschalige bebouwingsclusters 
In het stedelijke weefsel van Gemert zijn enkele 
 
grootschalige bebouwingsclusters te herkennen, zoals 
 
het kasteel en de kerk die samen met de Latijnse 
 
school en de ouder pastorie één historisch ensemble 
 
vormen binnen het lint. Dit ensemble is een zichtbare 
 
overblijfsel van de Duitse Orde. 

Tijdens de industriële revolutie zijn twee 
 
textielfabrieken gerealiseerd. Dit was ook het moment 
 
waarop het dorp in de breedte uitbreidde. Ook werd 
 
in die tijd het klooster Nazareth aan het Binderseind) 
 
uitgebreid met scholen en het Sint Elisabethgasthuis in 
 
de Nieuwstraat. 
 

3.6 M O R FO LO G I E  
Lintbebouwing 
Gemert ontwikkelde zich vanuit de drie oude 
 
bewoningskernen, die langzaam aan elkaar groeiden 
 
tot een lintbebouwing tussen de Rips en de Beek. 
 

Ook daarbuiten ontstond lintbebouwing die ervoor 
 
zorgde dat de oude gehuchten Heuvel, Haag en 
 
Kruiseind aan het dorp vastgroeiden. In het dorp zelf 
 
nam de verdichting nog verder toe. In de Dorpsstraat 
 
nam de mate van ambachtelijke bedrijvigheid, horeca 
 
en het wonen toe, en verdween de agrarische activiteit 
 
meer en meer naar het gebied buiten de bebouwde 
 
kom. In en bij de Kerkstraat en de Nieuwstraat zijn 
 
inmiddels veel winkels geconcentreerd met veel 
 
historisch belangrijke panden. Van daaruit werden 
 
ook de eerste stukken van enkele zijwegen bebouwd 
 
(Ruysschenbergstraat, Kapelaanstraat, Molenstraat). 

De ontstaanswijze van het lint is nog zichtbaar 
 
door de langgerekte structuur, de waarneembare 
 
hoogteverschillen ten opzichte van omliggende straten 
 
en de smalle doorgangen tussen de bebouwing door. 
  

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN22         |Bouwhoogte en dakvorm 
Ook in bouwhoogte en dakvorm is een duidelijk 
 
verschil te herkennen tussen het lint en de tweedelijns 
 
bebouwing daarachter. Aan het lint zien we 
 
hoofdzakelijk één of twee bouwlagen mét kap (enkele 
 
hogere uitzonderingen daargelaten). 

De bebouwing achter het hoofdlint is wat lager en 
 
bestaat vaak uit één of twee bouwlagen met een mix 
 
van platte daken en kappen. 

De allernieuwste bebouwing achter de hoofdstraat in 
 
het centrum vanaf 2000, is over het algemeen juist 
 
weer veel hoger; tot 5 verdiepingen zonder kap. 

CO N C LU S I E  
•  Oude doorgaande lintstructuren zijn belangrijk 
 
 

om te behouden. Daarbij behorende 
 
bouwhoogtes en dakvormen zijn kenmerkend 
 
voor Gemert 

•  Grootschalige bebouwingsclusters vormen een 
 
 
groot deel van de cultuurhistorische identiteit 
 
van Gemert. Deze nemen een prominente plek 
 
in binnen het stedelijk weefsel en zorgen tevens 
 
voor herkenbaarheid en oriëntatiepunten. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            23schaal 1:500 

Titel4 

F U N C T I O N E L E  A N A LYS E 

 

4.1 F U N C T I ES E N VO O R Z I E N I N G E N  
 
Bewoners van de gehele gemeente kunnen in het 
 
centrum terecht voor hun dagelijkse en niet-dagelijkse 
 
boodschappen. De winkels voor niet-dagelijkse 
 
boodschappen zijn geclusterd rond de Nieuwstraat 
 
en de Kerkstraat. Dit is het soort winkels dat naast 
 
lokale bewoners ook bezoekers van buitenaf trekt die 
 
 
voor hun plezier komen winkelen. Deze dagjesmensen 
hebben naast interesse in winkels ook interesse in 
 
cultuurhistorie en horeca gezien hun verblijf van 
 
langere duur is. Voor een verblijf van langere duur zijn 
 
belevingswaarde en verblijfklimaat belangrijk. 

De horeca concentreert zich voornamelijk rond 
 
het Ridderplein, waar de belevingswaarde groot is. 
 
De beeldkwaliteit van het kasteel, de kerk en het 
 
gemeentehuis en de aanwezigheid van groen en water 
 
maken het Ridderplein tot een mooie plek om te 
 
 
verblijven. 

De supermarkten liggen aan de rand van het centrum, 
 
aan de Elisabethplaats, Vroonhof, de Kapellaanstraat 
 
en aan het Pastoor Poellplein. Het is belangrijk dat 
 
deze goed bereikbaar zijn per auto met voldoende 
 
parkeerplaatsen nabij, zodat men gemakkelijk met 
 
de winkelwagen tot bij de auto komt. Daarbij wensen 
 
supermarkten zelfs dat er geen doorgaande weg tussen 
 
de in- en uitgang van de winkel en de parkeerplaats 
 
ligt. 

Ook de overige detaillisten dringen aan op 
 
parkeermogelijkheden dicht bij de winkels. 

De  cultuurhistorische gebouwen en plekken van 
 
Gemert Vorstendom zijn onder andere het kasteel, 
 
de kerk, het Ridderplein, de Latijnse school en het 
 
notarishuis. De historische verbindingen die de 
 
oostkant van de Komweg vroeger verbonden met 
 
de westkant zijn doorsneden door de Komweg. 
 
 
Hierdoor concentreert het centrum zich op dit 
moment aan de oostkant van de Komweg. Hierdoor 
 
zijn cultuurhistorisch waardevolle plekken zoals het 
 
voormalige Mottekasteel, en de Schoolstraat op dit 
 
moment niet aangehaakt bij het centrum. 

CO N C LU S I E  
 
 
•  Concentratiegebieden maken het mogelijk om in te 

spelen op de wensen van de doelgroep. 
 

 
 
•  Nabij dagelijkse boodschappen wenst men goede 

bereikbaarheid en toegankelijkheid per auto en 
 
bijbehorend parkeergemak 
 

 
 
•  Nabij retail en horeca zijn een prettig 

verblijfsklimaat en belevingswaarde van o.a. 
 
cultuurhistorisch waardevolle elementen zoals 
 
gebouwen en groen belangrijk. 

 
 
•  Herstel historische verbindingen om ook 

cultuurhistorisch waardevolle elementen aan 
 
de westkant van de Komweg aan het centrum te 
 
verbinden. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            25schaal 1:xxxxTitel5 

H E T  B E L E I D 

 

5.1 P ROV I N C I A L E V I S I E E N V E RO R D E N I N G  
 
Provinciaal gezien is Gemert gelegen in deelgebied de 
 
Zuidoostvleugel en Oost-Brabant. Dit geeft richting 
 
geven aan de toekomst, bijvoorbeeld op het gebied 
 
van bereikbaarheid, recreatie en andere functies 
 
in regionale context. De relatie met de omliggende 
 
steden is hierbij  belangrijk zoals de ontwikkeling van 
 
Eindhoven. 
 

 

 

5.1.1  N O O R D B R A BA N TS E  O M G E V I N G SV I S I E 
De Brabantse Omgevingsvisie van de provincie uit 
 
 
2018 staan waarden als veiligheid, gezondheid en 
duurzame omgevingskwaliteit centraal. Daarnaast 
 
heeft de provincie ambities op gebied van de 
 
energietransitie, een klimaatproof Brabant, Brabant als 
 
slimme netwerkstad en een concurrerende, duurzame 
 
economie. In deze analyse vermelden we alleen de 
 
ambities die concrete gevolgen hebben voor centrum 
 
Gemert. 

Klimaatproof Brabant 
Als gevolg van klimaatverandering ontstaan 
 
meer extremen in temperatuur en neerslag. Dit 
 
heeft gevolgen voor de fysieke leefomgeving. De 
 
doelstelling is om in 2050 klimaatbestendig te zijn 
 
met een waterrobuuste inrichting. Grondeigenaren 
 
zoals agrariërs en natuurterreinbeheerders spelen 
 
een belangrijke rol bij deze strategie, maar ook de 
 
gemeentes bij de herinrichting van openbaar gebied. 

Slimme netwerkstad 
De provincie Noord-Brabant heeft als doelstelling 
 
voor 2030 om met Brabantse partijen samen aan de 
 
omvorming van het bestaand bebouwd gebied. Het 
 
gaat enerzijds om het ondersteunen en versterken 
 
van het centrale stedelijke netwerk en anderzijds 
 
zorgdragen voor de vitaliteit van krimpgebieden 
 
 
en deze het aanhaken op het centrale stedelijke 
netwerk. Daarnaast is het van belang rust, ruimte, 
 
cultuurhistorie en natuur binnen laag-dynamische 
 
gebieden te koesteren. 
 

 

 

5.2  G E M E E N T E L I J K  B E L E I D 
5.2.1 ST R U C T U U RV I S I E  
 
Samenwerking, stedelijke invloed, concentratie 
 
en verbetering zijn de sleutelwoorden van deze 
 
structuurvisie. Door de aanleg en verbreding van 
 
provinciale wegen komt de stad dichtbij. Doel is ook het 
 
samenbrengen en concentreren van de verschillende 
 
functies maatschappelijk, ruimtelijk. Dat is ook en 
 
financieel gunstig. Het gemeentelijke beleid is niet 
 
alleen gericht op behoud, maar ook op het vernieuwen 
 
en ontwikkelen van bestaande karakteristieken en 
 
structuren. 

Landschap en natuur 
Er wordt gestreefd naar het herstel van wijstgebieden 
 
en hydrologisch neutraal bouwen.  Hiervoor dient 
 
 
het watersysteem te worden hersteld, door meer 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            27water vast te houden in bovenlopen en beken. Deze 
 
watergangen kunnen tevens worden ingezet om 
 
natuurgebieden met elkaar te verbinden, waardoor 
 
‘natte’ ecologische verbindingszones ontstaan.  (zie 
 
gemeentelijk watertakenplan) 

5.2.2 O M G E V I N G SV I S I E G E M E E N T E  
 
Gemeente Gemert-Bakel is sinds 2019 bezig met het 
 
opstellen van een Omgevingsvisie is een strategische 
 
visie voor de fysieke leefomgeving op de lang termijn. 
 
In die visie wordt al het (bestaand) beleid gebundeld. 

Cultuurhistorie 
Naast de ambitie om de oude gehuchten te versterken, 
 
wil de gemeente de dorpsranden versterken met een 
 
eigentijdse dorpse uitstraling, passend bij een woon-
 
 
en leeffunctie voor inwoners van de brainportregio. 
Zo wil de Gemert – Bakel een aantrekkelijke gemeente 
 
te worden om te wonen. Ook het woonprogramma is 
 
hierop afgestemd (zie ook Woonvisie) 

Toerisme 
Door de verschuiving in focus van landbouw naar 
 
toerisme wil Gemert – Bakel meer bezoekers 
 
aantrekken richting het centrum en het buitengebied. 
 

Bereikbaarheid 
Omdat Gemert – Bakel een aantrekkelijke 
 
woongemeente wil zijn voor werknemers in de 
 
brainport regio, is het van belang dat het dorp ook 
 
goed te bereiken is en blijft. 
 

 

 

5.2.3  G E M E E N T E L I J K E  WO O N V I S I E 
Creatief op weg naar een nieuw evenwicht in 
 
onze woningmarkt! Dat is de doelstelling van de 
 
gemeentelijke woonvisie 2020. Op dit moment sluit 
 
het aanbod aan woningen niet voldoende aan op de 
 
 
behoefte. Er wordt gestreefd worden naar betaalbare 
woningen voor iedere doelgroep. In de periode tot 
 
2040 is er behoefte aan nog circa 760 woningen die 
 
toegevoegd moeten worden aan de woningvoorraad. 
De doelgroepen die extra aandacht behoeven zijn: 

 
• 

 

Starters/jongeren: zij hebben behoefte aan 
 
middenhuur en betaalbare koop. Daarnaast kan 
 
voor deze doelgroep geëxperimenteerd worden 
 
met tijdelijke woonvormen en/of gemengde 
 
woonvormen, waarbij starters en ouderen samen 
 
wonen. 

 
 
•  Gezinnen: Deze doelgroep heeft behoefte aan 

middeldure grondgebonden woningen. 
 
•  Ouderen: Ouderen willen graag wonen in 
 

 

een grondgebonden koopwoningen of 
in een koopappartement (betaalbaar en 
 
middelduur). Daarbij hebben zij de behoefte 
 

 

aan een toegankelijke nultredenwoning of een 
 
levensloopbestendige woning die kan worden 
 
aangepast tot nultreden woonprogramma. 

 

 

 

 

5.2.4  G E M E E N T E L I J K E  G RO E N  B E L E I D 
Gemeente Gemert - Bakel heeft waardevolle 
 
groenstructuren, waardevolle bomen en 
 
landschapselementen benoemd die behouden en 
 
versterkt dienen te worden. De Kasteeltuin, en 
 
bijbehorende lanen zijn daar onderdeel van. De 
 
groenstructuur richt zich met name op de doorgaande 
 
wegen. 

 

 

5.2.4  G E M E E N T E L I J K E  M O B I L I T E I TSV I S I E 
Het gemeentelijk beleid op het gebied van mobiliteit 
 
beschrijft dat verkeer een kaderstellend hoofdthema 
 
is. Daarbij wordt ingezet op de realisatie van een 
 
openbaar vervoer-terminal, die directe verbindingen 
heeft met Uden-Nijmegen en Veghel-Den Bosch, 
 
Helmond en Eindhoven. Vanuit deze terminal wordt 
 
ook het regiovervoer mogelijk dat de kernen met elkaar 
 
verbind. 
 

Aandacht voor het vrij houden van “oude“routes is 
essentieel om de kern aantrekkelijk te houden voor 
 
bewoners en toeristen. Er wordt daarom ingezet op het 
 
zo veel als mogelijk afgewaarderen, van hoofdwegen 
 
door deze verkeersluw en snelheidbeperkend te 
 
 
maken. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN28         | 

  

 
5.2.5  N OTA  PA R K E E R N O R M E N  G E M E RT-
BA K EL 2017 
Het parkeerbeleid heeft als doel het bieden 
 
van een toetsingskader voor het bepalen van 
 
de parkeerbehoefte van ruimtelijke plannen en 
 
ontwikkelingen in de gemeente Gemert-Bakel om 
 
daarmee de bereikbaarheid en leefbaarheid te 
 
waarborgen. Met behulp van dit toetsingskader moet 
 
worden voorkomen dat als gevolg van ruimtelijke 
 
ontwikkelingen of wijzigingen parkeerproblemen in de 
 
openbare ruimte ontstaan. Daarnaast moet voorkomen 
 
worden dat verstening plaatsvindt als dit niet nodig is. 

Er wordt op dit moment binnen de kern Gemert 
 
gewerkt met een blauwe zone, waarbinnen het op 
 
parkeerplekken wordt toegestaan om maximaal 2 
 
uur te parkeren, tenzij anders aangegeven. Buiten de 
 
blauwe zone liggen ook parkeerplaatsen waar lang 
 
parkeren is toegestaan. 

 

 

5.2.6  D U U R ZA M E  D E TA I L H A N D E L 
De gemeente zet in op het behoud van een goede, 
 
duurzame verzorgingsstructuur voor haar inwoners, 
 
gebaseerd op een vitale en toekomstbestendige 
 
detailhandelssector. 

Dit doet zij door het zoveel mogelijk centraliseren 
 
en concentreren van winkelvoorzieningen in 
 
winkelconcentratiegebieden die elkaar aanvullen 
 
(complementariteit), en het daarmee tegengaan 
 
van ruimtelijke versnippering (beperken verspreide 
 
 
bewinkeling). In dit kader wordt ook ingezet op het 
beperken van de winkelleegstand. 
 

Daarmee is het beleid geënt op het versterken van het 
 
ondernemersklimaat door binnen de gestelde kaders zo 
 
veel mogelijk ruimte te bieden om te kunnen inspelen 
 
op de dynamiek in de detailhandel. 
 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            29 

 

 

 

5.3  V I S I E  C E N T R U M  G E M E RT  2010-2020 
 
Het centrum van Gemert ademt cultuurhistorie, Dit wordt 
 
ingezet als versterking van het toerisme en de recreatie 
 
 
(commercieel),  wat  stijgende  bezoekersaantallen  tot 
 
gevolg  zal  hebben.  Daarnaast  wordt  de  cultuurhistorie 
op  sociaalvlak  ingezet  om  bewoners  bewust  te  maken 
 
van de identiteit van Gemert. In het centrum staan de 
 
 
functies  winkelen,  ontmoeten,  toerisme  en  recreatie 
centraal.  Waarbij  de  horeca  zich  concentreert  op  het 
 
Ridderplein  en  in  Kerkstraat  en  de  detailhandel  in 
 
de  Nieuwstraat,  Haageijk,  Elisabethplaats,  Vroonhof, 
 
Virmundtstraat en Ruijschenberghstraat. 

 

Een  belangrijk 
doorontwikkeling van centrum tot toeristische trekker 
 

aandachtspunt  bij  de 

 
verdere 

programma en de herontwikkeling van het kasteel dient 
 
geanticipeerd te worden op hogere bezoekersaantallen. 

is  het  parkeren.  Op  dit  moment  zijn  er  voldoende 
 
parkeerplekken, maar bij de toevoeging van nieuw 
 

Het  centrum  moet  een  levendige  en  herkenbare  plek 
 
 
worden,  dat  toekomstbestendig  is,  maar  tevens  de 
historie  beleefbaar  maakt.  Het  voormalig  klooster 
 
Nazareth,  het  Ridderplein,  het  kasteel,  de  kerk  en  de 
 
 
Latijnse school zijn daarin belangrijke identiteitsdragers. 
 
Het Ridderplein is daarbij de centrale ontmoetingsplaats. 
Het veilig  kunnen bereiken van deze ontmoetingsplaats, 
 
voor  zowel  voetgangers  als  fietsers  is  een  belangrijk 
 
aandachtspunt voor de uitwerking van de visie. 

Er  zijn  tal  van  ontwikkelocaties  te  benoemen,  waarbij 
 
nieuwbouw  in  het  centrum  moet  gaan  leiden  tot  een 
 
betere mix tussen jonge en oude bewoners. 

Met de herinrichting van de openbare ruimte wordt het 
 
historische straatbeeld versterkt. 

Centrumvisie 2011 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN30         |Klimaat adaptief ontwerpen 

CO N C LU S I E  
 
• 
•  Aanhaken  op  het  stedelijk  netwerk  voor  een 
 
 
goede verbinding met de brainport regio, ook op 
 
het gebied van OV 

 
 
•  Herstel  van  het  watersysteem  door  aandacht 

voor hydrologie i.v.m. breuklijnen 

 
 
•  Creëren van eigentijdse gebouwde dorpsranden 
die goed aansluiten op de historische ruimtelijke 
 
context van Gemert 
Economische focus op toerisme en recreatie 
In  aansluiting  op  de  gemeentelijke  woonvisie 
 
wordt  het  woonprogramma  voor  starters, 
 
gezinnen  en  ouderen 
 
veel  mogelijk 
levensloopbestendig ontwikkeld. 

 
• 
 
• 

zo 

 
•  Behoud, 

herstel 

en 

ontwikkeling 

van 
 

 
• 

cultuurhistorie 
Levendig  centrum  met  beleefbare  historie  en 
 
prettig verblijf 

 
 
•  Voldoende parkeren realiseren op de juiste plek 

bij nieuwe ontwikkelingen 

Bron: HartjeGemert.nl 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            31schaal 1:xxxxTitel6 

Het plangebied voor het bestemmingsplan 
 
“Centrumgebied Gemert 2012” wordt gevormd door 
 
het Binderseind, Ridderplein, Kerkstraat, Nieuwstraat, 
 
Haageijk en Molenstraat. Dit is het gebied waar 
 
detailhandel, horeca en dienstverlening en wonen 
 
een primaire functie hebben. Het betreffen hier echte 
 
centrumfuncties. Andere functies komen uiteraard 
 
ook voor maar zijn ondergeschikt. Denk hierbij aan 
 
bedrijven of maatschappelijke functies. 
 

Het overige deel van het plangebied valt binnen 
 
bestemmingsplan “Woongebied Gemert 2011” en is 
 
vastgesteld in 2013. 

B EST E M M I N G S P L A N 

 

 

 

6.1  C E N T R U M G E B I E D  G E M E RT  2012 
Het geldend bestemmingsplan Centrumgebied 
 
Gemert 2012 is gemaakt voor de periode 2011-2021. 
 
 
Het is gemaakt op basis van de destijds vastgestelde 
(voorgaande) Centrumvisie 2010-2022 en biedt 
 
handvatten voor de ruimtelijke, economische en 
 
sociale ontwikkeling. 
 

Gemert heeft belang bij een herkenbaar 
 
cultuurhistorisch centrum met een regionale, of 
 
zelfs bovenregionale aantrekkingskracht. Dit is een 
 
 
versterking van het toerisme en de recreatie. In het 
centrum staan de functies winkelen, ontmoeten, 
 
toerisme en recreatie centraal. Deze ambitie was de 
 
aanleiding om de centrumvisie voor Gemert te maken. 
 
Het biedt een kader voor bijvoorbeeld de ontwikkeling 
 
van het kasteel en omgeving en andere recreatieve 
 
ontwikkelingen in de gemeente. 
 

De verwachting was  dat dit op termijn dagelijks ruim 
 
1.000 extra toeristen op de been bracht. De visie is als 
 
 
kader gebruikt om de discussie te voeren over hoeveel 
autoverkeer in de hoofdstraat acceptabel is en of 
 
voetgangers en fietsers in het horeca- en winkeldomein 
 
voorrang krijgen. In de centrumvisie is opgenomen de 
 
gewenste ontwikkeling op het gebied van economie, 
 
mensen en ruimte. Hierbij is rekening gehouden 
 
met de wensen uit de bevolking die vanaf 2007 tot 
 
2010 kenbaar zijn gemaakt in het project Vitalisering 
 
Binnengebied. 
 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            33W I N K E L  VA N  D E  TO E KO M ST 

 

 

 

WO N E N  VA N  D E  TO E KO M ST 

 

 

 

OV E R H E I D  VA N  D E  TO E KO M ST 

 

 

 

K L I M A AT  E N  G RO E N 

 

 

H E T  N I E U W E  W E R K E N 

 

 

E N E RG I E T R A N S I T I E  

S M A RT  C I T Y 

 

Titel7 

T R E N D S  E N  O N T W I K K E L I N G E N 

 

 

Een trend is een ontwikkeling in een bepaalde richting 
 
en zorgt voor veranderingen, innovatie en biedt nieuwe 
 
kansen voor de toekomst. 
 

Een belangrijke trend van dit moment is de terugloop 
 
van detailhandel en dienstverlening als gevolg van 
 
vergrijzing, bevolkingskrimp en de opkomst van het 
 
online winkelen. 
 

 

O N L I N E  W I N K E L E N 
Online winkelen biedt consumenten veel informatie 
 
 
die altijd en snel beschikbaar is, op een moment dat 
het de consument uitkomt. De consument weet precies 
 
waar wat tegen welke prijs te koop is en ze kiest zelf de 
 
retailer die de beste prijs-kwaliteit verhouding heeft. 
 

Het is ook steeds gemakkelijker geworden om online 
 
gekochte producten vanuit huis weer te retourneren. 
 
Hierdoor is men minder afhankelijk van het lokale 
 
aanbod. 

CO M B I N AT I E W I N K E L S 
De overlevingskansen van de huidige en toekomstige 
 
winkeleigenaren van met name de niet-dagelijkse 
 
boodschappen zit in het leveren van een toegevoegde 
 
waarde, zoals extra service of het vergroten 
 
van de beleving. De opkomst van zogenaamde 
 
combinatiewinkels wint aan populariteit. Dit vergroot 
 
niet alleen de beleving, maar creëert ook ruimte voor 
 
zelfstandige ondernemers. Zij gebruiken steeds vaker 
 
hippe koffiebars als werk- en ontmoetingsplek. 

Usawa Gemert 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            35D U U R ZA A M H E I D 
Klimaatadaptie 
Een ontwikkeling is onlosmakelijk verbonden met een 
 
duurzaamheidsopgave, of het nu gaat om een gebouw 
 
 
of openbaar gebied, bestaand of nieuw te realiseren. 
Door klimaatverandering is er in toenemende mate 
 
sprake van hevigere regenval en van periodes van 
 
droogte en hitte. Dit vraagt om extra aandacht voor 
 
het voorkomen van hittestress door onder andere 
 
behoud van bestaand (volwassen) groen en toevoegen 
 
van extra groen op bijvoorbeeld parkeerplaatsen en 
 
gebouwen. 
 
Het vraagt ook om extra aandacht voor 
 
watermaatregelen. Er moet ruimte geboden worden 
 
voor wateropvang. Het levert naast waterberging ook 
 
frisse lucht en filtering van fijnstof op. Een combinatie 
 
van water en groen kan voorzien worden in wadi’s, 
 
 
natuurlijke laagten, het vergroenen van pleinen en 
straten, open verharding in parkeervakken en door 
 
groene gevels en daken en dak- of binnentuinen. 

Energietransitie 
De gemeente kan inzetten op het stimuleren van 
 
energiebesparing en het overstappen op duurzame 
 
energiebronnen. Met name schuine daken lenen 
 
zich goed voor zonnepanelen, terwijl de platte daken 
 
geschikter zijn voor daktuinen. Het opstellen van een 
 
 
goed plan voor zonnepanelen voorkomt een rommelig 
straatbeeld. 
 

Met de opkomst van de elektrische auto en E-bike 
 
zal de gemeente moeten voorzien in voldoende 
 
oplaadpunten. In Gemert zijn op dit moment pas 
 
een aantal oplaadpunten voor elektrische auto’s. Dat 
 
aantal zal in de toekomst gaan toenemen. Met een 
 
goed plan kan worden voorkomen dat er een rommelig 
 
straatbeeld  ontstaat. 
 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN36         |            37Titel8 

I N I T I AT I E V E N  

In het centrum zijn er veel initiatieven en 
 
herstructureerbare locaties die vragen om heldere 
 
kaders. Deze initiatieven vormen integraal onderdeel 
 
 
van het Centrumplan en in het vervolgstadium zullen 
randvoorwaarden in de vorm van een functieplan 
 
en stedenbouwkundig programma van eisen voor 
 
elke locatie worden opgesteld. De meeste van deze 
 
initiateven bevinden zich aan de noord- en westzijde 
 
van het plangebied. Dit brengt een specifieke dynamiek 
 
met zich mee met inpassing, randvoorwaarden, en 
 
inrichting. Lopende initiatieven zullen met de inzichten 
 
van dat moment worden beoordeeld. 

Specifieke toekomstbepalende opgaven zijn de 
 
plannen voor het Kasteel Gemert en de OV-hub. Een 
 
goede invulling van deze projectlocaties vergroten de 
 
bereikbaarheid en aantrekkelijkheid van het centrum 
 
van Gemert voor de gehele regio. 
 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            39Sterktes en kansen 

Zwaktes en bedreidingen 

9 

ST E R K T E/ZWA K T E  A N A LYS E 
 

 

K A N S E N 
 
 
•  Afwaardering Komweg biedt potentie voor het 

herstel van historische verbindingen 

 
•  Vergroten historische herkenbaarheid 
 
•  OV Hub buiten het centrum zorgt voor betere 
 

bereikbaarheid van het centrum en minder verkeer 
 
door het centrum, goed te combineren met lang 
 
parkeren. 

 
 
•  Historische gebouwen kunnen worden ingezet om 

concentratie gebieden met elkaar te verbinden 

B E D R E I G I N G E N 
 
• 

 
Parkeren bij het kasteel mag de parkeerdruk op het 
 
openbaar gebied niet verhogen, daarvoor is niet 
 
voldoende ruimte in de parkeerbalans. 

 
 
•  Verlies van marktaandeel aan webwinkels gaat ten 

koste van de winkels in het centrum 

ST E R K T ES 
•  Compleet ensemble van historisch waardevolle 
 
 
gebouwen zoals kasteel, kerk en Latijnse school 
 
die het vorstendom van de Duitse Orde zichtbaar 
 
maken 
Een historisch centrum 
 

 
• 
•  Gemert ontwikkelt zich regionaal als 
 
 
uitgaanscentrum en als winkeldorp 

 
•  Geringe leegstand van winkels 
 
•  Groen karakter van het centrum 
 
•  Recreatieve beleving Ridderplein 
 
•  Meestal voldoende parkeerplaatsen 

 
ZWA K T ES 
 
• 

 
Komweg doorsnijding van het historische centrum 
 
en vormt een barrière  naar het recreatieve 
buitengebied 
 
Er rijdt veel verkeer, op de Komweg met hoge 
snelheid, door het centrum 

 
• 

 
 
•  Weg inrichting en snelheidsregime passen niet 

overal bij elkaar 

 
 
•  Vindbaarheid van de parkeergelegenheid voor 

 
• 

bezoekers van buiten het dorp 
 
Parkeergelegenheid is vaak omringt door 
achterkanten en daardoor onprettig. 

 
 
•  Groen tussen gracht en beek bij kasteel belemmert 

interactie tussen kasteel en Ridderplein 

 
 
•  Het historische Vrijthof tussen kasteel en kerk is 

niet beleefbaar 

 
•  Rommelig straatbeeld door reclame uitingen 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            4110 

U I TG A N G S P U N T E N  

Uit de analyse volgen een aantal conclusies. Deze 
 
conclusies zijn verwerkt in de uitgangspunten en 
 
randvoorwaarden die de basis vormen voor de verdere 
 
uitwerking van de visie. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            43Herstel historische verbindingen 

Afwaardering Komweg 

Parkeerlocaties in nabijheid van concentratiegebieden 

 

 

 

1.  H E RST E L  H I STO R I S C H E  W EG E N 
 
Gemert heeft een rijke historie, maar herkenbaare 
 
stucturen zijn in de geschiedenis aangetast en 
 
daardoor niet meer als logisch te herkennen. Met 
 
name de aanleg van de Komweg heeft vele historische 
 
routes afgesneden/onderbroken. Het herstel van 
 
historische verbindingen zorgt voor herkenbaarheid, 
 
logische looplijnen, recreatieve routes, beleefbaarheid 
 
en verkeersremming, wat bijdraagt aan het benutten 
 
van het historisch potentieel voor het aantrekken van 
 
toeristen en recreanten. 

 

 

2.  A F WA A R D E R I N G  KO M W EG/W EST-O M 
 
De Komweg wordt op dit moment gebruikt als een 
 
doorgaande route en als onderdeel van de rondweg 
 
rond Gemert. Hierdoor passeert veel doorgaand 
 
 
verkeer het centrum. Door dit doorgaand verkeer 
te remmen en deze route minder aantrekkelijk te 
 
maken dan het rondwegstelsel, zal de weg worden 
 
 
afgewaardeerd en zal er een efficiëntere toeleiding 
van het bestemmingsverkeer gaan plaatsvinden. Een 
 
resultaat is het verminderen verkeersoverlast en het 
 
scheppen van een verkeersveiligere omgeving door de 
 
weginrichting af te stemmen op het snelheidsregime 
 
conform ‘HOOR’ en ‘Duurzaam Veilig’. 
 

 

 

 

3.  VO L D O E N D E  C E N T R A A L  PA R K E R E N 
De parkeerbalans van Gemert heeft op dit moment 
 
geen ruimte om nieuwe ontwikkelingen op te 
 
vangen. Het is dan ook van belang dat er bij nieuwe 
 
ontwikkelingen kritisch wordt gekeken of er voldoende 
 
parkeren, op de juiste plek wordt toegevoegd. 
Daarnaast is de vindbaarheid van het parkeren voor 
 
 
met name externen een belangrijk aandachtspunt. 
Er moet worden gestreeft naar een optimale verdeling 
 
van de parkeerdruk, door te zorgen dat iedereen 
 
(internen en externen) op de juiste plek parkeren en zo 
 
overlast en zoekverkeer wordt voorkomen. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN44         |Verbinding OV-hub en centrum 

Toegankelijk centrum 

Locaties voor ruimtelijke herinrichting en doelgroepenhuisvesting 

 

 

 

 

4.  V E R H O O G D E  I N Z E T  O P E N BA A R  V E RVO E R 
Het aantrekken van toeristen en recreanten moet niet 
 
leiden tot een kern vol auto’s. Om reizen met het OV 
 
aan te moedigen, zowel voor inwoners als voor gasten 
 
van het centrum wordt de OV-hub aan de Schabbert 
 
uitgewerkt, evenals te looplijnen naar het centrum en 
 
eventueel aanvullend vervoer. Eventuele stopplekken 
 
op de Komweg worden opnieuw ontworpen. 

 

 

 

5.  G O E D  TO EG A N K E L I J K  C E N T U M 
Het centrum moet een aantrekkelijke en 
 
verblijfsvriendelijke en veilige plek zijn. Daarom krijgen 
 
voetgangers en fietsers,  en in het bijzonder mensen 
 
met een beperking hier voorrang op autoverkeer. 
 
Er worden aanvullende verkeersmaatregelen in 
 
het centrum voorgelegd t.b.v. langzaam verkeer en 
 
terrasuitbreiding in de hoofdstraat. Ook wordt daarbij 
 
gelet op de looproutes met een egale bestrating met 
 
zo min mogelijk drempels en hindernissen op de 
 
looproutes. 

 

 

 

 

 

 
 

6.  D E  K A D E RS  (T E V E N S  P RO G R A M M AT I S C H) 
 
VO O R  D E  R U I M T E L I J K E  H E R I N R I C H T I N G 
Om te komen tot een nieuwe centrumomgeving, 
 
met belevingskwaliteit, worden voor met name de 
 
bouwlocaties Vd Acker, Sinaloa en politiebureau, 
 
Keizersberg BV en BL-Huisvesting kaders opgesteld voor 
 
de ruimtelijke herinrichting. Deze kaders zullen tevens 
 
 
programmatische uitgangspunten vastleggen, waarbij 
doelgroepenhuisvesting een plek zal krijgen. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            45Elisabethplaats 

Speciale aandacht in inrichtingsplan voor “oud” centrum 

Koppeling met omgeving kerk 

 

 

7.  I N R I C H T I N G  E L I SA B E T H P L A ATS 
De Elisabethplaats is ontstaan als restruimte tussen 
 
de achterkanten van de panden aan de Nieuwstraat 
 
en de Komweg. Hierdoor een uitendelijke weinig 
 
representatieve ruimte waar functionaliteit boven 
 
beeldkwaliteit ging, met als resultaat dat men hier 
 
vooral komt voor kort parkeren. 

Met de herinrichting van dit stukje centrum 
 
kan worden ingezet op het vergroten van de 
 
belevingskwaliteit voor de bezoekers, duurzaamheid, 
 
een betere toeleiding van het parkeren richting de 
 
detailhandel. 

 

 

 

 

8.  S P EC I A A L  A A N DAC H T  K R I J GT  E E N 
 
I N R I C H T I N G S P L A N 
 
Overkoepelend doel van de uitwerking van de 
 
centrumvisie is het centrum om te vormen naar 
 
een prettige verblijfsruimt, waar o.a. cultuurhistorie 
 
beleefbaar is. Speciale aandacht hierbij krijgen het 
 
Mottekasteel, het voormalig politiebureau en Latijnse 
 
school in ruimtelijk plan ‘Heeren van Gemert’. 
Daarnaast moet het centrum worden voorbereid op de 
 
gevolgen van de klimaatverandering en is duurzame 
 
inrichting een belangrijk aandachtspunt, denk aan 
 
 
mogelijk waterberging en groen eiland(en), tevens 
geschikt als verkeersremming. 

 

 

 

9.  I N T EG R AT I E  O M G E V I N G  K E R K 
Voor een betere doorstroming tussen horeca en 
 
detailhandel, meer belevingswaarde en het verbeteren 
 
van recreatieve routes, dient aandacht besteed 
 
 
te worden aan de koppeling tussen Ridderplein, 
Kerkstraat, kasteel, Kerkepad en de Ridder Rutgerlaan. 
 
Het studiegebied voor het verbeteren van deze 
 
 
koppeling omvat de Grachtkade, het Vrijthof en 
Vendelhof (voorplein kerk). 
 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN46         |Beeldkwaliteitsplan 

Concentratiegebieden 

Huisvesten cultuurhuizen in centrum 

 

 

10.  A LG E H E E L  A A N V U L L E N 
 
B E E L D KWA L I T E I T P L A N 
Naast het op een duidelijkere manier verbinden van het 
 
parkeren en het winkelgebied, is ook de beeldkwaliteit 
 
van deze looproutes, via met name de stegen een 
 
verbeterpunt. 
 

 

 

11.  CO N C E N T R AT I EG E B I E D E N  A A N W I J Z E N 
Er staan een aantal (programmatische) ontwikkelingen 
 
op de agenda die op de juiste locatie moeten 
 
worden gehuisvest om geen overlast te veroorzaken 
 
en meerwaarde te genereren voor de zittende 
 
ondernemers. Ook het parkeren dient daarop 
 
afgestemd te worden. 

Daarnaast vraagt de beeldkwaliteit van de 
 
herontwikkeling van het Van de Acker terrein speciale 
 
aandacht. 

Het doel hiervan om de Nieuwstraat en omgeving te 
 
behouden en versterken als winkelgebied, ondanks de 
 
afname van fysieke winkels. Daar omheen moeten we 
 
cultuur een plek bieden en doelgroepen huisvesten. 

 

 

 

 

 
 

12.  C U LT U U R H U I Z E N  D E  E E N D R AC H T 
 
E N  KU N ST LO K A A L  H E RV EST I G E N  I N  H E T 
 
 
C E N T R U M  
Cultuurbeleving bevordert de toestroom van publiek 
  
naar het centrum, het verlevendigt en versterkt 
 
de identiteit. Daarnaast combineert dit goed met 
 
cultuurhistorie, horeca en detailhandel in de directe 
 
omgeving. 

NOTA VAN UITGANGSPUNTEN EN RANDVOORWAARDEN            47Vestiging OosterhoutBeneluxweg 125Postbus 404900 AA Oosterhout+31 (0) 162 487 500info@croonenburo5.comVestiging MaastrichtWim Duisenbergplantsoen 21Postbus 9596200 AZ Maastricht+31 (0) 43 325 32 23www.croonenburo5.com