Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

menu

Waar bent u naar op zoek?



Lees voor



Home / Projecten / Duurzaamheid

Duurzaamheid

Samen staan we voor de opgave op de gevolgen van de klimaatverandering op te vangen en
om invulling geven aan de energieopgave waar onze maatschappij voor staat. De gemeente wil
met de inwoners en partners inzetten op bewustwording en meer initiatieven voor
duurzaamheid op gang brengen en ondersteunen, zowel binnen als buiten de gemeentelijke
organisatie.

Onder de naam en het logo ‘Samen Heerlijck Duurzaam’ werkt de gemeente met de inwoners
en lokale partners mee aan een toekomstbestendige leefomgeving.

1 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

▾ Wat kun je zelf doen om duurzamer te leven?

menu

De koelkast, vriezer, wasmachine en verlichting gebruik je bijna iedere dag. Al die apparaten
verbruiken stroom. Ook je huis verwarmen kost veel energie. Als je minder energie verbruikt,
bespaar je geld. Daarom hebben we tips om te besparen en duurzamer te leven.

Energie besparen en opwekken

• Zet je verwarming overdag één graadje lager en bespaar ± 7% energie
• Zet de verwarming 3-4 graden lager voor je gaat slapen (niet bij vloerverwarming)
• Doe alle hal- en (tussen)deuren dicht in huis en sluit ‘s avonds de gordijnen
• Verwarm geen ruimtes waar je niet verblijft
• Plaats radiatorfolie achter je radiatoren
• Vervang gloei- en halogeenlampen door Ledlampen en bespaar 70% elektra
• Douch niet langer dan 5 minuten en koop een besparende douchekop
• Gebruik de wasmachine op eco-stand en droog je was op een waslijn
• Vervang alle apparaten ouder dan 15 jaar voor energiezuinige apparaten
• Zet je Cv-ketel op 60 graden
• Isoleer je (spouw)muren, dak, vloer en neem HR++ glas en bespaar 20-35% gas
• Laat uw woning isoleren door een gecertificeerd bedrijf
• Vervang je oude Cv-ketel en/of overweeg een (hybride)warmtepomp
• Vervang je oude aan- en afvoer-ventilatie box(en) door een ‘DC-motor’-box
• Zonnepanelen voor eigen stroomopwekking voor e-autorijden: voor een

 en bespaar 5-10% gas

middenklasauto per 15000km/jaar  ca. 2400 kWh nodig (8 panelen van 320 Wp).

EnergieHuis Slim Wonen
Bezoek EnergieHuis Slim Wonen en bekijk of bespreek de bespaarmaatregelen om jouw
woning te verduurzamen. Via de website van EnergieHuis Slim Wonen
starten' met diverse ‘zelftests’ en je aanmelden voor workshops. Advies op maat? Maak dan
een afspraak met een energiecoach voor gratis persoonlijke voorlichting over
bespaarmogelijkheden of opwekken van duurzame energie.

 kun je ‘Slim

Je tuin + woning klimaatbestendig inrichten

• Haal de tegels eruit, leg groen erin!
• Leg je toch enkele tegels neer, kies dan voor tegels die water doorlaten
• Plant meer bloemen, struiken en bomen en verbouw groenten en fruit

2 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

• Zet een groene erfafscheiding
• Kies voor een glooiende, in plaats van een vlakke tuin
• Creëer schaduw met een parasol of zonnedoek
• Koppel regenwater van het riool af en vang het op in een regenton aan de regenpijp
• Leg een vijver aan
• Kies voor een groene gevel of een groen dak
• Zorg voor schaduw op de gevel en ramen
• Verbreed de dakgoot en houd deze schoon
• Bouw je een huis, zorg dan dat de woning hoger ligt dan de tuin
• Zorg voor meer isolatie in de woning

menu

▾ Subsidies

De gemeente heeft een stimuleringsregeling voor het apart afvoeren (afkoppelen) van
regenwater en het aanleggen van een groen dak. Mogelijk kun je hiervan gebruik maken.

• Stimuleringsbijdrage ‘Afkoppelen hemelwater’
• Stimuleringsbijdrage ‘Aanleg groene daken’

Kom je in aanmerking voor een van deze stimuleringsbijdragen? Dan voldoe je in bijna alle
gevallen ook aan de subsidievoorwaarden van het waterschap. Kijk voor meer informatie
over subsidie klimaatbestendige maatregelen op de website van het Waterschap Aa en
Maas

.

De gemeente heeft verder geen subsidies voor verduurzaming van de woning. Het rijk heeft
wel subsidies en leningen beschikbaar voor bijvoorbeeld zonnepanelen of isolatie.

Een overzicht van alle subsidies

 is te vinden op de website van EnergieHuis Slim Wonen. 

Wat doet de gemeente?
De gemeente werkt aan verschillende projecten om in de toekomst duurzaam te leven. 

▾ Aardgasvrij (TVW)

3 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

Het gebruik van aardgas is slecht voor het milieu. In 2050 moeten daarom alle huizen in
menu
Nederland van het gas af zijn. Om straks op tijd klaar te zijn, is de gemeente Gemert-Bakel
nu al gestart met de voorbereidingen. De plannen hebben we opgeschreven in de
Transitievisie Warmte (TVW). De gemeenteraad heeft dit plan in 2021 vastgesteld.

De conclusie uit de analyse van de TVW is dat we de komende jaren nog niet aan de slag
gaan met het aardgasvrij maken van gebieden. Daarom gaat de gemeente eerste inzetten
op energiebesparing door in te zetten op isolatie en energiebesparende maatregelen.
Hierdoor vermindert de vraag naar warmte, en vermindert de CO2-uitstoot direct. Ook maakt
isolatie de woning geschikt voor diverse duurzame manieren van verwarmen en zorgt het
voor een comfortabel binnenklimaat. De gemeente is momenteel bezig met een gemeente
breed uitvoeringsprogramma voor energiebesparing en isolatie.

▾ Gratis energieloket voor inwoners

De gemeente biedt gratis voorlichting aan over het verduurzamen van de woning, denk aan
energiebesparing, energieopwekking, informatie over subsidies.

Je kunt hiervoor terecht bij Energiehuis Slim Wonen. Zij bieden je verschillende diensten
gratis aan:

• Gratis afspraak maken met Energiecoach in EnergieHuis Helmond
• Thema avonden
• Inloopspreekuren 2e en 4e zaterdag van de maand.

Tijd van 10.00u – 13.00u.
Bibliotheek, St. Annastraat 60, Gemert.

• Huisbezoek door Energiecoach aanvragen

Serviceloket voor een korte vraag bel of email. Meer informatie op de website van
EnergieHuis Slim Wonen.

▾ Gevolgen klimaatverandering

Het klimaat verandert. De temperatuur gaat omhoog en hittegolven komen steeds vaker
voor, het wordt droger en tegelijkertijd wordt de neerslag extremer. Om beter voorbereid te
zijn tegen hittestress, droogte, wateroverlast en overstromingen, voeren alle Nederlandse
gemeentes een stresstest uit. Daarmee brengen zij de kwetsbaarheden in kaart. Uit de

4 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

stresstest van Gemert-Bakel blijkt dat de gemeente vooral gevoelig is voor wateroverlast in
het stedelijk gebied.
menu

Om de gevolgen aan te pakken werkt de gemeente samen met de omliggende
Peelgemeenten. Zij hebben samen de uitvoeringsagenda klimaatadaptatie de Brabantse
peel opgesteld. 

▾ Regionale Energie Strategie (RES)

Dertig regio’s in Nederland werken intensief samen aan een concrete aanpak voor het
opwekken van duurzame energie in 2030: de Regionale Energiestrategie (RES). De
regionale aanpak blijkt te werken en brengt beweging in de energietransitie. De regio’s
leggen in hun RES’en 1.0 nog een hogere ambitie neer dan zij vorig jaar al deden: zo’n 55
TWh in 2030. Er is intensieve samenwerking ontstaan en het gesprek met inwoners en
bedrijven is in alle regio’s vol op gang gekomen. De ambitie is hoog, maar de uitdagingen
zijn ook groot. Het maatschappelijk debat over de gevolgen voor de leefomgeving neemt toe.
Ruimte is in ons land beperkt beschikbaar en het energiesysteem staat onder druk. De weg
naar RES 2.0 vraagt om keuzes maken, om coördinatie van de netcapaciteit en om
onderling overleg: met inwoners en ondernemers en in en tussen regio’s.

▾ Laadpalen

Gemert-Bakel faciliteert elektrisch rijden, door steeds meer oplaadpunten beschikbaar te
stellen in de openbare ruimte.

Particulieren die een oplaadpunt voor een elektrisch voertuig willen in de openbare ruimte,
kunnen een aanvraag indienen via de  website van Vattenfall
getoetst door Vattenfall en de gemeente aan de hand van de daarvoor gestelde
voorwaarden.

. Deze aanvraag wordt

Voor een overzicht van de beschikbare laadpunten kunt u terecht op de website
van oplaadpalen

.

Meer informatie:

5 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

Regionale Energie Strategie

Transitievisie Warmte Gemert-Bakel.pdf

Klimaat stresstest Gemert-Bakel

menu

4.06 MB

4.04 MB

Artikelen die met duurzaamheid te maken hebben
Zonnepanelen voor iedereen
Heeft u interesse in zonnepanelen?

Afstudeerstage Duurzaamheid
Zoek jij een uitdagende afstudeeropdracht of meeloopstage? En wil jij een actuele aanvulling op
je CV? Reageer dan snel op deze vacature.

6 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

menu

Regionale Energiestrategie. Waar staan we nu?
Gemert-Bakel is een van de 21 gemeenten in Zuidoost Brabant die samen met provincie en
waterschappen afspraken maken over een duurzame toekomst. Dat gaat van energie besparen
en energie opwekken uit zon en wind tot duurzame warmte gebruiken.

Opwek van duurzame energie in Gemert-Bakel
Juli 2020 heeft de gemeenteraad een beleid vastgesteld waarmee zonnevelden gerealiseerd
kunnen worden

Formulier Duurzaam Gemert-Bakel
Openingstijden gemeentehuis
Interesse in een gratis en vrijblijvend adviesgesprek met de na-isolatie en zonnepanelen partner
maandag: 09.00 - 19.00 uur
van Duurzaam Gemert-Bakel?
dinsdag t/m donderdag:  09.00 - 17.00 uur
vrijdag: 09.00 - 12.30 uur

Duurzaamheid
Meer adressen en openingstijden

7 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

De gemeente Gemert-Bakel stimuleert en investeert in een duurzame toekomst, een fijne
Gemeentearchief Gemert-Bakel
leefomgeving voor onze kinderen (en de generaties erna).
Adressen gemeentehuis

menu

Bezoekadres
Ridderplein 1
5421 CV Gemert

Postadres
Postbus 10.000
5420 DA Gemert

E-mail
gemeente@gemert-bakel.nl

Telefoon en Fax
Telefoon: 0492-378500

Fax: 0492-366325

Wij zijn bereikbaar via

Facebook
Instagram
LinkedIn
Twitter
YouTube

8 van 9

2-5-2023 11:36

Duurzaamheid | Gemeente Gemert-Bakel

https://www.gemert-bakel.nl/duurzaamheid

Archief van deze website

© 2023 Gemeente Gemert-Bakel

menu

9 van 9

2-5-2023 11:36

