 

 

 

 

  

KLIMAATSTRESSTEST 
KLIMAATSTRESSTEST 
Gemeente Gemert-Bakel 
Gemeente Gemert-Bakel 
 
 

31 JANUARI 2020 

31 JANUARI 2020 
 

 

 

 

 

 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

Contactpersoon 
 

 
  

JOOST VELTMAAT 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Arcadis Nederland B.V. 
Postbus 1018 
5200 BA 's-
Hertogenbosch 
Nederland 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

2 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

SAMENVATTING 

Resultaat klimaatstresstest op hoofdlijnen 

Resultaat sectoranalyse op hoofdlijnen 

Aanbevelingen voor vervolg 

1 

INLEIDING 

1.1 

1.2 

1.3 

Het klimaat verandert 

Verantwoording 

Leeswijzer 

2  WATEROVERLAST 

2.1 

2.2 

2.3 

Neerslagpatroon 

Water op straat in de kernen 

Grondwateroverlast 

3  DROOGTE 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

Neerslagtekort 

Ontwikkeling gemiddeld laagste grondwaterstanden 

Kwetsbaarheid van vegetatie voor verdroging 

Knelpunten waterkwaliteit 

Bodemdaling en funderingsschade 

4  HITTE 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

Zomerse en tropische dagen per jaar 

Hittestress door warme nachten 

Oppervlaktetemperatuur (26 juli 2018) 

Opwarming oppervlaktewater 

5  OVERSTROMING 

5.1 

Overstromingsdiepte 

6  AANPAK SECTORANALYSE  

7  SECTOR WATER EN RUIMTE 

7.1 

7.2 

Definitie sector en stakeholders 

Praktijkervaringen van de gemeente 

8  SECTOR LANDBOUW, TUINBOUW EN VISSERIJ 

8.1 

Definitie sector 

 
  

5 

5 

7 

9 

10 

10 

11 

12 

13 

13 

15 

17 

20 

21 

21 

23 

26 

27 

29 

29 

29 

30 

32 

34 

34 

35 

36 

36 

36 

39 

39 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

3 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

8.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

9  SECTOR GEZONDHEID 

9.1 

9.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

10  SECTOR RECREATIE & TOERISME 

10.1 

10.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

11  SECTOR NATUUR 

11.1 

11.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

12  SECTOR INFRASTRUCTUUR 

12.1 

12.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

13  SECTOR ENERGIE 

13.1 

13.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

14  SECTOR INFORMATIE TECHNOLOGIE (IT) EN TELECOM 

14.1 

14.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

15  SECTOR VEILIGHEID 

15.1 

15.2 

Definitie sector 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Bijlagen 

•  Bijlage A – Methodebeschrijving kwetsbaarheidsanalyses 
•  Bijlage B – Toelichting kansen en bedreigingen klimaatverandering voor sectoren 
•  Bijlage C – Resultaten wateroverlast als gevolg van extreme neerslag 
•  Bijlage D – Resultaten droogte 
•  Bijlage E – Resultaten hittestress 
•  Bijlage F – Resultaten overstroming 
•  Bijlage G – Toelichting kansen en bedreigingen klimaatverandering voor sectoren 
•  Bijlage H – Verzamelkaart kwetsbare locaties 

 

 

 
  

39 

41 

41 

41 

43 

43 

43 

45 

45 

45 

47 

47 

47 

48 

48 

48 

49 

49 

49 

50 

50 

50 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

4 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

SAMENVATTING 

 
  

Het klimaat verandert. De temperatuur gaat omhoog en hittegolven komen vaker voor, het wordt droger en 
tegelijkertijd wordt de neerslag extremer. De gevolgen hiervan zijn nu al merkbaar via materiële, 
economische en volksgezondheidsschade. In 2014 is de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie vastgesteld 
waarin gemeenten en ander overheden het doel hebben meegekregen om Nederland in 2050 
klimaatbestendig en waterrobuust ingericht te hebben.  

Dit rapport richt zich op de eerste ambitie die in het Deltaplan is aangegeven, namelijk het in beeld brengen 
van de kwetsbaarheid van de buitenruimte op de vier klimaataspecten: wateroverlast door hevige 
neerslag, droogte, hitte en overstroming en de impact daarvan op de 9 sectoren:  

Infrastructuur 

•  Water en ruimte 
•  Landbouw, tuinbouw en visserij 
•  Gezondheid 
•  Recreatie en toerisme 
•  Natuur 
• 
•  Energie 
• 
•  Veiligheid 
 
Resultaat klimaatstresstest op hoofdlijnen 

IT en telecom 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

       

 

Intensiteit buien neemt tot 2050 met 12-25% toe 

Wateroverlast 
▪ 
▪  De jaarlijkse neerslag neemt in klimaatscenario WH2050 met circa 6% toe 
▪  De meest kwetsbare locaties t.a.v. hemelwateroverlast komen voor in de kernen 

Gemert (3) en Bakel (3). In Gemert zijn de Molenstraat, de Lodderdijk en de Komweg 
kwetsbaar en in Bakel de Dorpsstraat, Wilhelminastraat en Speelweide. In de kernen 
Handel (Pastoor Castelijnsstraat), De Mortel (Renseweg) en Milheeze (Kerkeind) blijft 
de kwetsbaarheid beperkt tot één straat. 

▪  De kans op grondwateroverlast in 2050 is in met name het noorden van de gemeente 

aanmerkelijk. 

Droogte 
▪  De gebieden ten noorden en westen van de Stippelberg zijn kwetsbaar voor een 

toename van droogte in het WH2050-klimaat. Voor een kleine zone ten noorden van 
Gemert (ten westen van de peelrandbreuk) geldt een mogelijk afname van 
kwetsbaarheid voor droogte i.v.m. de hier berekende stijging van de lage 
grondwaterstanden in het toekomstig klimaat. 

▪  Het 10-jarig neerslagtekort stijgt van 240-270 mm naar 270-330 mm in 2050 
▪  Er is geen bodemdaling en mogelijke toename aan bodemdaling berekend in 

Gemert-Bakel. 
In Gemert-Bakel is het risico op paalrot als gevolg van droogte zeer klein. 

▪ 
▪  De kans op schade door bodemdaling of paalrot is in de gemeente Gemert-Bakel 

minimaal. 

Hitte 
Hitte 
▪  Van 6-9 tropische (>30° C) dagen nu, naar meer dan 18 tropische dagen in 2050 
▪  Van 6-9 tropische (>30° C) dagen nu naar meer dan 18 tropische dagen in 2050 
▪  Hittestress door warme nachten neemt toe van dagen tot weken per jaar in 2050 
▪  Hittestress door warme nachten neemt toe van dagen tot weken per jaar in 2050 
▪  Het oppervlaktewater warmt op, mogelijk met waterkwaliteitsproblemen als gevolg 
▪  Het oppervlaktewater warmt op, mogelijk met waterkwaliteitsproblemen als gevolg 
▪ 
In de gemeente komen drie hitte-eilanden voor, twee in Gemert en één in Bakel. In 
▪ 
In de gemeente komen drie hitte-eilanden voor, twee in Gemert en één in Bakel. In 
Gemert komt bedrijventerrein Wolfsveld en de Sportlaan als hittegevoelig naar 
Gemert komt bedrijventerrein Wolfsveld en de Sportlaan als hittegevoelig naar 
voren en in Bakel een bedrijventerrein bij de N604. 
voren en in Bakel een bedrijventerrein bij de N604. 
temperaturen in wijken. 

▪  De (groene) inrichting van de openbare ruimte heeft invloed op de berekende 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

5 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

Overstromingen 
▪  Uit de analyse van Waterschap Aa en Maas blijkt dat na een bui van 70 mm in één 

uur er relatief weinig locaties inunderen en dat ook de waterdiepte beperkt blijft. 

▪  Lokaal treden overstromingen op langs de Peeldijk rondom het militair vliegveld en 

langs de Bakelse Aa.  

 

De meest kwetsbare locaties voor klimaatverandering zijn visueel weergegeven in Figuur 1 en in Bijlage H. 
 

 
  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1. Verzamelkaart met de belangrijkste kwetsbare locaties voor klimaatverandering in de gemeente Gemert-Bakel. 
 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

6 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Resultaat sectoranalyse op hoofdlijnen 

 
  

Water en Ruimte 
▪  De ervaren overlast komt overeen met de resultaten van de stresstest.  
▪  Grootste bedreigingen zijn afname van waterkwaliteit door afspoeling / overstort 

vanuit riolering, schade aan gebouwen door grote hoeveelheden regenwater en 
hoge grondwaterstanden vanwege de Peelrandbreuk. 

▪  Overlastlocaties zijn geconcentreerd rond ‘het Loopje’ dat vroeger het gebied 

afwaterde. 

Landbouw, tuinbouw en visserij 
▪  Blootstelling aan water overdraagbare ziektes door overstort grootste bedreiging. 
▪  Brede consensus bij Gemeente en Waterschap over toename droogteproblematiek 
▪  “Droogte is sluipmoordenaar” omdat deze minder zichtbaar is. 
▪  Gemeente en Waterschap verwachten toename spanningsveld wateraanbod – watervraag. 

Gezondheid 
▪  Gezondheidsrisico’s bij evenementen door hitte en overlast bij evenementen door 

wateroverlast zijn bedreigingen. 

▪  Zomer van 2019 leidde tot meer sterfgevallen dan normaal. Kwetsbare ouderen in 

verzorgingstehuizen zijn goed in beeld, thuiswonende ouderen minder. 
▪  Gemeente gaat in gesprek met relatief warm bedrijventerrein Wolfsveld. 

Recreatie en Toerisme 
▪  Op het Beestenveld/Stippelberg heeft in 2018 een natuurbrand plaatsgevonden. 
▪  Bij extreme hitte tijdens evenementen volgt de gemeente de hitteprotocollen vanuit 

de evenementenorganisatie. 

▪  De gemeente heeft behoefte aan kennis over de noodzaak van het beregenen van 

sportparken. 

Natuur 
▪  De gemeente behoud inheemse soorten in het buitengebied en gaat aan de slag 

met (klimaatbestendigheid van) exoten binnen kernen. 

▪  Door verdroging heeft de gemeente in 2018 veel uitval van jonge beplanting gehad. 
▪  Het vasthouden van water binnen een gebied is een aandachtspunt. Op de 

Stippelberg is een gebied ingericht waar hiervoor maatregelen worden genomen. 

▪  Om natuurbrand te bestrijden wordt ingezet op het realiseren van brandgangen. 

Voor preventie wordt ingezet op voorlichting. 

Infrastructuur 
▪  Klachten die binnenkomen over wateroverlast hebben met name betrekking op 

opspattend water door langsrijdend verkeer. 

▪  Vliegbasis De Peel wordt weer in gebruik genomen. Het verdrogings- en 

vernattingseffect van de benodigde drainage hiervoor in nog niet inzichtelijk. 

▪  Schade door verhitting wegdek is in de gemeente beperkt. Dit komt met name door 
de schaduwwerking van de vele bomen langs de wegen. Het uitzetten van het beton 
van fietspaden wordt wel als probleem ervaren. 

        

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

7 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

 
  

Energie 
▪  De gemeente stelt samen met andere gemeenten, waterschappen en de Provincie 

een Regionale Energiestrategie op waarin keuzes worden gemaakt over de 
opwekking van duurzame elektriciteit, energiebesparing en de warmtetransitie in de 
gebouwde omgeving en de daarvoor benodigde opslag en energie-infrastructuur. 

▪  De gemeente onderzoekt de mogelijkheden voor zonneparken. Hiervoor liggen 

reeds verschillende aanvragen. 

▪  Vanuit de Veilgheidsregio Zuid Oost Brabant worden de volgende bedreigingen 

genoemd voor de energiesector: koelwaterbeperkingen voor energiecentrales dat 
kan leiden tot uitval van energievoorziening, met onder andere gevolgen voor vitale 
systemen als telecommunicatie, ICT, rioolwaterzuiveringen, trein- en 
luchtvaartverkeer, functioneren stuwen en gemalen, etc. 

Informatietechnologie (IT) en telecom & Veiligheid 
▪  Voor deze sectoren zijn geen praktijkervaringen bekend bij de gemeente. Daarnaast 

acteren de effecten op regionale schaal. 

▪  De veilgheidsregio Zuid Oost Brabant heeft in een regionaal risicoprofiel van 2019 

de aspecten wateroverlast als gevolg van extreme neerslag, natuurbranden, 
hittegolven en storm/windhozen beoordeeld als zeer waarschijnlijk. De impact van 
natuurbranden is daarbij geclassificeerd als ernstig en met grote impact. 

 

Uit de sectoranalyse kan worden geconcludeerd dat de gevolgen van klimaatverandering in de gemeente 
Gemert-Bakel voor een aantal sectoren al duidelijk optreden, bijvoorbeeld: 

•  Een afname van de waterkwaliteit door een toename van overstorten als gevolg van extreme neerslag 

wordt nu al ervaren. 

•  Opstuwend grondwater (wijst) langs de Peelrandbreuk zorgt bij veel neerslag voor meer 

• 

grondwateroverlast. 
In 2018 vielen bijvoorbeeld de Snelle Loop, de Peelse Loop, de Espeloop en de Landmeerse Loop droog. 
Hier zijn vissen afgevangen om ze naar nog watervoerende wateren over te zetten. 

•  Scholen kampten met de hitte. Vanuit Milheeze kwamen meldingen binnen van de door de hitte bijna niet 

werkbare omstandigheden in de klaslokalen. 

•  Door de afgelopen twee droge jaren zijn er in Gemert-Bakel veel berken afgestorven. 
•  Door de verspreiding van fijnstof zien huisartsen in Gemert-Bakel een toename van luchtwegproblemen. 

 

Op een aantal beleids-/beheervelden worden door diverse partijen al stappen gezet om Gemert-Bakel 
klimaatbestendiger te maken, bijvoorbeeld: 
 
•  Voor de Peelse Loop heeft een beekherstelproject plaats gevonden en voor de Snelle Loop is een 

beekherstelproject gaande waarbij de waterlopen ecologisch en morfologisch zijn hersteld.  

•  Rondom Bakel en Milheeze wordt gekeken naar mogelijkheden voor waterberging op de Bakelse 

plassen. De Fabrieksloop aan de zuidkant van Bakel houdt moeilijk water vast en voert snel af. Via 
waterberging op de Bakelse plassen kan het water teruggevoerd worden naar de Fabrieksloop. Deze 
mogelijkheid voor waterberging staat op de agenda bij het waterschap. 
In het programma ‘Bodem Up!’ van ZLTO wordt aandacht besteed aan een betere bodemvruchtbaarheid, 
mede door de focus op een stabiel organisch stofgehalte en daarmee het vergroten van het vermogen tot 
het vasthouden van water in de bodem en het tegengaan van bodemverdichting. 

• 

•  Op de Stippelberg en nabij de Bakelse Plassen wordt gezocht naar maatregelen om meer water vast te 

houden. 

•  De gemeente denkt na over het planten van klimaatbestendige soorten die zowel hitte- en 

droogtebestendig zijn alsook soorten die beter tegen zuurstofstress kunnen en zo beter tegen 
overstroming/wateroverlast kunnen. 

 
•  Omdat de gemeente zich bewust is van het belang van vegetatie binnen de bebouwde omgeving is in het 

voorjaar van 2019 een groennorm vastgesteld. Hierdoor wordt bij nieuwe ontwikkelingen per 
wooneenheid  75 m2 openbaar toegankelijk groen gerealiseerd. Ook wordt door maatwerk, zoals 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

8 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

bijvoorbeeld het creatief inrichten van de openbare ruimte door het toepassen van eenrichtingsverkeer, 
de ruimte voor groen vergroot. 
•  Een voorbeeld is de groene inrichting van de wijk Doonheide in het noorden van Gemert. 
•  Een ander voorbeeld is de klimaatadaptieve herinrichting van de Presidentenbuurt (circa 25 straten). 

In dit project worden ook inwoners door middel van voorlichting gestimuleerd om particuliere percelen 
te ontharden danwel te vergroenen. 

•  Scholen worden actief benaderd en voorgelicht over de mogelijkheden van het vergroenen van 

schoolpleinen. 

•  Bij evenementenorganisaties is specifieke aandacht voor maatregelen tijdens extreem weer. Aan de 

voorkant van een evenement tracht de gemeente de organisatoren bewust te maken van alle gevaren die 
bestaan rondom het houden van een evenement door de organisatoren een ingesloten draaiboek en 
calamiteitenplan aan te laten leveren.  

•  Om te voorkomen dat er grote branden uitbreken worden er (meer) brandgangen gerealiseerd, en wordt 

ingestoken op voorlichting. De gemeente voert crisiscommunicatie met de brandweer en er worden 
bewonersbijeenkomsten georganiseerd om mensen te informeren over hoe door oplettendheid branden 
kunnen worden voorkomen. 

 

Aanbevelingen voor vervolg 

De uitkomsten van de kwetsbaarheidsanalyse van deze stresstest kunnen verder 
worden gebruikt ter bevordering van de bewustwording, agendering, en ter 
prioritering van bepaalde thema’s. De stresstest is een opmaat naar ambitie 2 uit het 
Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie: het voeren van klimaatdialogen en het opstellen van 
een strategie. Met de klimaatdialogen kan worden toegewerkt naar een 
adaptatiestrategie en een gezamenlijke klimaatagenda in 2020.  

Ambitie 2 
Ambitie 2 

Klimaatdialogen 
Een belangrijke volgende stap is de klimaatdialoog. Veel partijen zullen betrokken 
moeten worden bij de gezamenlijke zoektocht naar maatregelen, oplossingen en 
meekoppelkansen. Hiertoe dient eerst een inventarisatie en analyse van 
belanghebbenden uitgevoerd te worden. Deze stakeholderanalyse brengt in kaart hoe 
het speelveld van ruimtelijke adaptatie er in de gemeente uitziet en op welke manier relevante partijen het 
beste betrokken kunnen worden. Wanneer duidelijk is wie de belangrijkste stakeholders zijn, kunnen de 
klimaatdialogen worden geselecteerd en geformuleerd. Welke klimaatdialogen er worden gevoerd, en wie 
daarbij worden betrokken, is afhankelijk van welke thema’s prioriteit hebben. 

Klimaatdialoog 

voeren en strategie 

opstellen 

In de klimaatdialogen worden de opgave en ambities besproken en worden gezamenlijk mogelijke 
oplossingen en maatregelen verkend en onderzocht. Uiteindelijk leidt dit tot het opstellen van een 
gezamenlijke klimaatagenda. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

9 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

1 

1.1 

INLEIDING 

Het klimaat verandert 

 
  

Het klimaat verandert. De temperatuur gaat omhoog en hittegolven komen vaker voor, het wordt droger en 
tegelijkertijd wordt de neerslag extremer. De gevolgen hiervan zijn nu al merkbaar via materiële, 
economische en volksgezondheidsschade. Volgens een recent gepubliceerd onderzoek (The Lancet 
rapport, 2018) is klimaatverandering het grootste gevaar voor de volksgezondheid: “Snelle 
klimaatverandering heeft ernstige gevolgen voor elk aspect van het menselijk leven, waardoor kwetsbare 
bevolkingsgroepen worden blootgesteld aan extreme weersomstandigheden, besmettelijke ziekten en 
verandering van de voedselzekerheid. De beschikbaarheid van veilig drinkwater en schone lucht komt in 
gevaar.” De kosten van de klimaatopgave in Nederland zijn becijferd op €71 miljard tot 2050 (Manifest 
Klimaatbestendige stad, 2013). Om een prettig leefbare omgeving te behouden moeten we nu aan de slag! 

Figuur 2: Klimaatopgaven en kosten (Manifest Klimaatbestendige stad. Coalities klimaatbestendige stad, 2013) 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

10 van 97 

 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Het besef groeit dat dit niet meer uitsluitend met technische maatregelen is op te vangen (bijvoorbeeld 
grotere rioolbuizen of mechanische koeling), maar dat een integrale aanpak noodzakelijk is. Hierdoor kan 
een verbetering van de leefomgeving worden bereikt en kunnen toekomstige maatschappelijke kosten 
worden vermeden.  

Het aanpassen aan een veranderend klimaat (adaptatie) is een geleidelijk proces waarbij elke ingreep in de 
openbare ruimte kan worden aangewend om de klimaatbestendigheid te verhogen. Aangezien in de 
bebouwde omgeving vrijwel continu wordt geïnvesteerd in de openbare ruimte is het goed om te weten wat 
kwetsbare locaties zijn en welke oplossingsrichtingen voorhanden zijn. Investeringen van nu dienen bestand 
te zijn tegen de toekomstige effecten van extreem weer. 

Mitigatie en adaptatie 
Mitigatie zijn maatregelen om de uitstoot van broeikasgassen terug te dringen en er zo voor te zorgen dat de 
temperatuurstijging beperkt blijft (het voorkomen van verdere klimaatverandering). Naast mitigatie is 
aanpassing aan klimaatverandering nodig: klimaatadaptatie. Het gaat daarbij om het verminderen van de 
kwetsbaarheid voor klimaatverandering, het verkleinen van de uiteindelijke effecten en het benutten van 
kansen die een veranderend klimaat biedt. Deze rapportage heeft vooral betrekking op klimaatadaptatie.  

1.2 

Verantwoording 

In 2014 is de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie vastgesteld waarin gemeenten en ander overheden het 
doel hebben meegekregen om Nederland in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht te hebben. 
Daarnaast is in dezelfde Deltabeslissing aangegeven dat in 2020 klimaatbestendigheid in beleid en 
handelen verankerd moet zijn bij alle overheden. Om verantwoordelijke overheden houvast te geven bij het 
invulling geven aan de Deltabeslissing1 is op Prinsjesdag 2017 het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie 
gelanceerd. Het Deltaplan kent zeven ambities, tussendoelen en een planning om te komen tot een 
klimaatbestendig en waterrobuuste inrichting. 
De eerste ambitie “Kwetsbaarheid in beeld 
brengen” voor de vier klimaataspecten 
overstromingen, wateroverlast door hevige 
neerslag, hitte en droogte dient uiterlijk in 
2019 te zijn afgerond.  
Vervolgens worden gemeenten geacht om in 
2019/2020 klimaatdialogen te voeren met alle 
relevante stakeholders, een 
klimaatadapatatie-strategie op te stellen, een 
uitvoeringsagenda gereed te hebben en beleid 
op klimaatadaptatie te hebben vastgesteld.  
De ambities uit het Deltaplan zijn de volgende:  

1.  Kwetsbaarheid in beeld brengen 
2.  Klimaatdialoog (voorheen 

risicodialoog) voeren en strategie 
opstellen 

3.  Uitvoeringsagenda opstellen 
4.  Meekoppelkansen benutten 
5.  Stimuleren en faciliteren 
6.  Reguleren en borgen 
7.  Handelen bij calamiteiten 

 

 

 

1 Voor de volledigheid dient te worden vermeld dat er naast het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie in 2016 de Nationale Adaptatie 
Strategie (NAS) is uitgekomen. Waar het Deltaplan zich richt op het nemen van ruimtelijke maatregelen, zijn de maatregelen en thema’s 
binnen de NAS voornamelijk niet-ruimtelijk van aard (bijv. inzet zorg bij hitte). De NAS richt zich dan ook op de sectoren, ketens, 
thema’s en klimaatrisico’s die niet in het Deltaplan aan bod komen.  
 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

11 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Dit rapport richt zich op de eerste ambitie die in het Deltaplan is aangegeven, namelijk het in beeld brengen 
van de kwetsbaarheid van de buitenruimte op de vier klimaataspecten: wateroverlast door hevige 
neerslag, droogte, hitte en overstroming en op de impact daarvan op de 9 sectoren: water en ruimte; 
landbouw, tuinbouw en visserij; gezondheid; recreatie en toerisme; natuur; infrastructuur; energie; IT 
en telecom; en veiligheid. Het doel van de eerste ambitie is om via een eerste, volledige en eenduidige, 
analyse het inzicht en de bewustwording bij gemeenten te vergroten. Ambitie één beoogt ook een 
(bestuurlijke) agendering van de klimaataspecten en de vervolgstappen die genomen dienen te worden na 
het in beeld hebben van de kwetsbaarheden. Deze klimaatstresstest is hiermee input voor de volgende 
stappen van het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie: klimaatdialoog en strategie opstellen. 

Voor het uitvoeren van de klimaatonderzoeken is gebruik gemaakt van de door Arcadis ontwikkelde 
KlimaatTRAP. Daarnaast is gebruik gemaakt van de studies in de klimaateffectatlas. 

1.3 

Leeswijzer 

In deze rapportage zijn de effecten van klimaatverandering voor de gemeente Gemert-Bakel weergegeven. 
De rapportage bestaat uit twee delen. Het eerste deel (H2 t/m 5) gaat in op de kwetsbaarheid van de 4 
klimaataspecten: 

•  Wateroverlast door hevige neerslag 
•  Droogte 
•  Hitte 
•  Overstroming 
 

In het tweede deel is in hoofdstuk 6 de aanpak van de sectorenanalyse toegelicht. Vervolgens worden in de 
volgende hoofdstukken (H7 t/m 15) de invloed van klimaatverandering per sector toegelicht: 

•  Water en ruimte 
•  Landbouw, tuinbouw en visserij 
•  Gezondheid 
•  Recreatie en toerisme 
•  Natuur 
• 
•  Energie 
• 
•  Veiligheid 

IT en telecom 

Infrastructuur 

 
Samen vormt dit input voor het vervolgtraject: het voeren van klimaatdialogen en het formuleren van een 
klimaatadaptatiestrategie. De conclusies en aanbeleving hiervoor staan in de samenvatting. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

12 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

2 

WATEROVERLAST 

 
  

Met het veranderende klimaat verandert ook het neerslagpatroon. In de meeste gevallen is de verwachte 
toename in het jaarvolume neerslag beperkt, maar neemt de intensiteit van de buien toe. De riolering, 
hemelwaterafvoer en drainage kunnen de grote hoeveelheid water in korte tijd dan niet altijd tijdig 
verwerken. Het overtollige regenwater kan in bebouwde gebieden, gebieden met ondoorlatende 
grondsoorten en verhardingen vaak moeilijk infiltreren in de bodem, met water op straat of maaiveld als 
gevolg. Bij een hevige bui stroomt het water naar de laagstgelegen gebieden en kan hier mogelijk 
wateroverlast ontstaan. Door deze ontwikkeling zal in de toekomst de kwetsbaarheid van bebouwde- en 
landelijke gebieden voor regenwateroverlast toenemen. 

Wateroverlast kan tot ernstige sociale (gezondheidsrisico’s door gemengd water op straat, beschikbaarheid 
van wegen, spoorwegen en hulpdiensten en ongevallen) en economische (overstromingen van huizen/ 
productie-installaties) gevolgen leiden. De toenemende kans op water op straat gebeurtenissen kan 
daarnaast vaker voor (kleinschalige) hinder zorgen. 

Voor het in beeld brengen van de kwetsbaarheden van de gemeente Gemert-Bakel met betrekking tot 
wateroverlast zijn de volgende aspecten onderzocht:  
 
•  Neerslagpatroon 
•  Water op straat 
•  Grondwateroverlast 
 

Voor de analyses is gebruik gemaakt van het hydraulische rioolmodel van de gemeente Gemert-Bakel en de 
klimaateffectatlas. 

2.1 

Neerslagpatroon 

Eén van de gevolgen van klimaatverandering is dat hevige regenbuien vaker voor zullen komen, én intenser 
worden. Volgens het KNMI neemt tot 2050 de intensiteit van hevige regenbuien met 12 tot 25% toe. Deze 
toename hangt samen met de temperatuurstijgingen, omdat warmere lucht meer waterdamp kan bevatten. 
Hierdoor zal in de toekomst de kwetsbaarheid van bebouwde gebieden voor regenwateroverlast verder 
toenemen. Dat betekent dat dezelfde (of zelfs een grotere) hoeveelheid neerslag in een kortere tijdsperiode 
valt (met name in de zomer) of dat het juist langdurige zware regenval is (met name in de herfst en winter). 

Uit KNMI-scenario’s (2014) blijkt dat de verwachte hoeveelheden jaarneerslag met circa 50 mm toenemen in 
2050 (Tabel 1). 

Tabel 1 Neerslagpatroon KNMI '14 klimaatscenario's huidig en WH2050; resultaten voor de gemeente Gemert-Bakel 

 
Jaarlijkse neerslag 

Huidig 
750-800mm 

WH 2050 
800-850mm 

 
Uit KNMI-scenario’s (2014) blijkt dat de verwachte hoeveelheden jaarneerslag met ongeveer 50 mm 
toenemen in 2050 (Tabel 1). Weergegeven is het Wh-scenario, deze kent de hoogste neerslag van de vier 
KNMI’14-scenario's. In het Wh-scenario wordt er rekening gehouden met een temperatuurstijging van 2 °C 
wereldwijd rond 2050 en een grote verandering in de luchtstroming. De tabel laat zien dat de toename van 
totale neerslag gering is. Echter, de intensiteit en extremiteit van de buien neemt wel toe. Vooral deze 
toenemende intensiteit vergroot de kans op wateroverlast. In deze stresstest is gekozen voor het WH-
scenario omdat dit het meest extreme scenario is en daarmee het meest geschikt voor het uitvoeren van de 
stresstest. Uit Tabel 2 blijkt dat de kans dat extreme buien voorkomen sterk toeneemt in de toekomst, de 
herhalingstijd neemt dus af.  

Vooral een toenemende intensiteit van neerslag vergroot de kans op wateroverlast. Uit Tabel 2 blijkt dat de 
kans (herhalingstijd) dat extreme buien voorkomen sterk toeneemt in de toekomst. Herhalingstijd is het 
gemiddelde tijdsinterval waarin (hydrologische) gebeurtenissen een bepaalde grenswaarde overschrijden. 
Wanneer een bui van 70 mm in 1 uur een herhalingstijd van 200 jaar heeft, betekent dit dat deze bui 
gemiddeld eenmaal in de 200 jaar valt. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

13 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Tabel 2: Standaarden klimaatbuien voor stresstest (bron: Basisgegevens Bijsluiter wateroverlast Deltaprogramma 
Ruimtelijke Adaptatie) 

Schaal 
 

Lokaal 
 
 

Duur 
 

1 uur 
 
2 uur 

Hoeveelheid [mm] 

70 
90 
160 

Herhalingstijd [jaar] 
2030 

  Huidig 
klimaat 

200 
500 
2000 

150 
400 
1500 

2050 

100 
250 
1000 

2085 

60 
150 
600 

Extreme neerslag is niet alleen iets van de toekomst. Onderstaande neerslagsom is op 19 mei 2019 
opgetreden. Duidelijk is te zien dat de Peelgemeenten de hoogste 24-uursom hebben gekregen. Dit 
veroorzaakte in onder andere de kern Gemert veel wateroverlast en schade. 

Figuur 3: Extreme neerslag in het oosten van Noord-Brabant op 19 mei 2019 
 
In de volgende paragraaf is de kwetsbaarheid van de bebouwde omgeving voor wateroverlast door extreme 
neerslag weergegeven. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

14 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

2.2 

Water op straat in de kernen 

Voor een analyse van de kwetsbaarheid van de gemeente Gemert-Bakel voor extreme neerslag is de 
bebouwde omgeving blootgesteld aan de buien van 70 en 90 mm in een uur en 160 mm in twee uur die in 
Tabel 2 zijn weergegeven. Daarnaast is een bui van 44 mm in een uur doorgerekend. Met een 
rioleringsmodel is berekend waar ‘water op straat’ en optreedt en is een doorkijk gemaakt naar de 
begaanbaarheid van wegen. De methodebeschrijving van deze analyse is weergegeven in Bijlage A. De 
rekenresultaten zijn weergegeven in Bijlage C welke in een afzonderlijk bundeling geleverd is 
(“Kaartmateriaal klimaatstresstest gemeente Gemert-Bakel”). 

 Waar zijn we mogelijk kwetsbaar? 

Figuur 4: Voorbeeld van een resultaat uit een hydraulische simulatie van water op straat in kern Gemert ter hoogte van 
de Molenstraat. (70 mm in één uur) 
 
Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel bij een bui van 70 mm in 1 uur?  

Onderstaand zijn per kern de locaties weergegeven die bij een neerslaggebeurtenis van 70 mm in één uur 
op basis van de modelresultaten gevoelig zijn voor wateroverlast. Deze neerslaggebeurtenis is geschikt om 
de mogelijk kwetsbare locaties binnen de gemeente in beeld te brengen omdat deze voldoende extreem is 
om water op straat te veroorzaken. Het rioolstelsel heeft doorgaans een verwerkingscapaciteit van 20 mm 
per uur, bij de genoemde 70 mm per uur kan water zich verzamelen tegen panden of naar laagtes stromen. 
Daarnaast zal niet in heel de gemeente water op straat staan, wat het geval zou kunnen zijn bij extremere 
neerslaggebeurtenissen. Hierbij is specifiek gelet op straten met de grootste waterdiepten en is een analyse 
gemaakt waarin de begaanbaarheid van wegen in kaart gebracht wordt. Daarnaast kan op basis van het 
kaartmateriaal de kwetsbaarheid voor wateroverlast van een toekomstige bouwlocatie worden ingeschat.  

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

15 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Aangezien het gebruikte hoogtemodel (AHN3) de maaiveldhoogten 
weergeeft kunnen ook particuliere terreinen (tuinen) en laagtes als 
kwetsbare locaties naar voren komen. Een voorbeeld hiervan is de 
omgeving van de Weverstraat in Gemert. 

Ten tijde van het invliegen van de AHN3 waren een aantal 
ontwikkellocaties ‘bouwkuip’. In de resultaten verzameld hier veel 
water op straat, terwijl in werkelijkheid deze locaties mogelijk reeds 
ontwikkeld zijn. De berekende wateroverlast zal hier dan 
hoogstwaarschijnlijk niet optreden, aangezien het maaiveld hier 
vermoedelijk zal zijn opgehoogd.  

Voor toekomstige potentiële ontwikkellocaties is de waterdiepte-
analyse van meerwaarde: wanneer dit kwetsbare locaties blijken dan 
kunnen hier maatregelen worden getroffen zoals het ophogen van het 
maaiveld en/of het verhogen van bouwpeilen. Wanneer zulke 
maatregelen worden doorgevoerd betekent dit dat het water dat zich 
hier eerst verzamelde nu naar andere gebieden zal afwentelen. Het 
wordt aanbevolen om de gevolgen hiervan op de omgeving 
inzichtelijk te maken. 

 

 

 

 

 

Figuur 5: Wateroverlast Weverstraat 

 

Gemert 
Op basis van de simulatie van 70 mm komen er in de kern Gemert een drietal grote knelpunten naar voren.  

1.  De locatie ter hoogte van de Molenstraat, de Watermolen en aangrenzende straten wordt, net als de 

Sint Annastraat, herkend en hier wordt overlast ervaren. Het water op straat bereikt hier forse hoogten 
wat resulteert in onbegaanbare wegen en water tegen de gevels. De buurt rond de Molenstraat 
kenmerkt zich door veel verharding waardoor het water snel afvoert naar laag gelegen plekken.  

2.  In de Sint Annastraat zorgen forse waterdiepten voor onbegaanbare wegen. Aangrenzende straten als 

de Town Major Drakestraat en de Drossard de la Courtstraat zijn deels onbegaanbaar vanwege hoge 
waterstanden op straat.  

3.  In het westen van de kern, ter hoogte van de Komweg, is een deel van deze doorgaande weg tijdelijk 
onbegaanbaar vanwege hoge waterstanden op straat. Deze locatie en De Haag worden herkend door 
de gemeente. 

  
Handel 
In deze kern is voor de wegen één knelpunt waar te nemen. Dit knelpunt bevindt zich ter hoogte van de 
Pastoor Castelijnsstraat en de Rector Coppensstraat. Grote delen van deze wegen, inclusief het kruispunt 
met de Broeder Hogardusstraat, zijn onbegaanbaar voor verkeer als gevolg van hoge waterstanden op 
straat. Dit kruispunt en genoemde wegen zijn onderdeel van de doorgaande wegen. Naast dit knelpunt zijn 
er nog een aantal straten slecht begaanbaar voor verkeer. Dit zijn de Varelaar in het noorden van de kern en 
de Rector Aldenhuysenstraat in het centrum van de kern.  
 
Op de volgende locaties wordt daarnaast veel water berekend: 
 
•  De terreinen tussen de Varelaar en de Strijbosscheweg zijn gevoelig voor wateroverlast omdat dit 

laaggelegen gebieden zijn.  

•  Op het terrein ten noorden van de Landmeerseweg (net noordwestelijk van de kruising met de Rector van 

de Laarschotstraat) wordt veel water verzameld. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

16 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

 
De Mortel 
Kern de Mortel kent één knelpunt op de Renseweg. Een deel van deze weg is onbegaanbaar voor verkeer 
als gevolg van hoge waterstanden op straat. Naast dit knelpunt zijn er nog een aantal straten slecht 
begaanbaar voor verkeer. Dit zijn grote delen van de Sint-Anthoniusstraat en de Oude Molenweg welke 
doorgaande wegen zijn. Daarnaast is een deel van De Smagt in het zuiden van de kern en de Meester 
Derkstraat slecht begaanbaar als gevolg van hoge waterstanden op straat. 
 
Elsendorp 
In de kern Elsendorp is weinig wateroverlast waar te nemen als gevolg van een 70 mm neerslaggebeurtenis. 
Veel wegen, en ook de doorgaande wegen, zijn goed begaanbaar wat betekent dat er geen hoge 
waterstanden op straat voorkomen. Het enige stuk weg wat slecht begaanbaar is ligt ter hoogte van de Sint-
Christoffelstraat. 
 
Bakel 
In de kern Bakel komt een viertal grote knelpunten naar voren.  

1.  Ter hoogte van de Dorpsstraat, wat een doorgaande weg is, bereikt water op straat forse hoogten 

wat resulteert in onbegaanbare wegen. 

2.  Bij de Wilhelminastraat, Julianastraat en Bernhardstraat, en aanliggende straten, worden forse 

waterstanden op straat berekend. Dit zorgt voor onbegaanbare straten en ook veel slecht 
begaanbare straten.  

3.  Een groot deel van de straat Speelweide is onbegaanbaar. 
4.  Een groot deel van de Bottelroosstraat is onbegaanbaar. 
 

In het zuiden van de kern zijn minder knelpunten waar te nemen. De Korenbloemstraat is slecht 
begaanbaar, de Burgemeester Diepstratenlaan onbegaanbaar. De Auerschootseweg (N604) is ten zuiden 
van de kruising met de Nieuwe Uitleg en Molenakkers slecht begaanbaar. Veel straten zijn ondanks de 70 
mm regen in een uur nog goed begaanbaar.  
 
Milheeze 
Er is één knelpunt waar te nemen ter hoogte van de Kerkeind. Een deel van deze weg is onbegaanbaar voor 
verkeer als gevolg van hoge waterstanden op straat en een aantal delen van de weg zijn slecht begaanbaar. 
Naast dit knelpunt is er nog de Binnenveld welke slecht begaanbaar is als gevolg van water op straat. De 
rest van de kern blijft goed begaanbaar ondanks de hevige regenval.  
 
De Rips 
In de kern De Rips is enige wateroverlast waar te nemen als gevolg van een 70 mm neerslaggebeurtenis. 
Veel wegen, en ook de doorgaande wegen, zijn goed begaanbaar wat betekent dat er geen hoge 
waterstanden op straat voorkomen. Er zijn echter wel diverse slecht begaanbare wegen: 
•  De Meester Hertsigstraat bijna overal. 
•  De Patrijsstraat en doorlopend de Leeuwerikstraat. 
•  De Lambertweg bij de kruising met de Ripsestraat en bij de kruising met de Paterslaan. 
•  De Korhoenstraat ten zuiden van de kruising met de Blaarpeelweg. 

 
2.3 

Grondwateroverlast 

In de KNMI ’14 klimaatscenario’s neemt de neerslag in de winter toe, terwijl de verdamping ongeveer gelijk 
blijft. Een gevolg daarvan is dat de aanvulling van het grondwater in de winter toeneemt, de grondwaterstand 
stijgt, kwel (uittredend grondwater) toeneemt en daarmee de kans op overlast groter wordt. De kans op 
overlast kan sterk worden beïnvloed door lokale omstandigheden, zoals een door graafwerk verstoorde 
bodem, de constructiekenmerken van gebouwen of lokale ondoorlatende lagen. Deze lokale 
omstandigheden komen in het kaartbeeld van de klimaateffectatlas niet tot uiting. 

De kaart uit de klimaateffectatlas in Figuur 6 geeft op het niveau van de gemeente globaal aan in welke 
zones de kans op grondwateroverlast toeneemt. 

Indien het risico sterk toeneemt kan het nodig zijn om extra voorzieningen te treffen om het grondwaterpeil te 
beheersen, of om aanvullende constructievoorschriften te gebruiken om de kwetsbaarheid van gebouwen en 
infrastructuur te beperken. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

17 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel op de lange termijn? 

Uit de analyse van de klimaateffectatlas (Figuur 6) kan worden opgemaakt dat de kans op een toename van 
grondwateroverlast in 2050 voor een groot deel van de gemeente Gemert-Bakel klein tot aanmerkelijk is. De 
bandbreedten van de kansen zijn weergegeven in Tabel 3: 

Tabel 3: Bandbreedte klassenverdeling grondwateroverlast (klimaateffectatlas, 
geraadpleegd op 15 november 2019). 

Met name in het noorden van de gemeente en rond de kern Gemert neemt de kans op grondwateroverlast 
toe. Uit de analyse is geen duidelijk verband tussen de peelrandbreuk en toename aan grondwateroverlast 
waar te nemen. 

Omdat op de kaart ook de infiltratiekansenkaart van de gemeente Gemert-Bakel is geprojecteerd, kan op 
basis van deze informatie samen met de kans op grondwaterstandstijging beoordeeld worden of het 
betreffende gebied kansrijk is voor infiltratie. 

De gemeente ondervindt in Gemert met name grondwateroverlast aan de oostzijde van de Peelrandbreuk 
als gevolg van hoge grondwaterstanden en hogere grondwaterstanden als gevolg van extreme neerslag en 
de ondergrond van leem, waar water slecht in infiltreert. Dit is ook te zien op de infiltratiekansenkaart, waar 
de infiltratiekansen voor de kern Gemert grotendeels als ‘geen kansen’ zijn gekwalificeerd in het gebied 
tussen de twee breuken. Delen van het westen en oosten van de kern zijn gekwalificeerd als ‘beperkte kans’ 
voor infiltratie. Dit is afhankelijk van de hoogteligging van het maaiveld. Alleen in het noorden van de kern is 
er een gebied met goede infiltratiekansen, hoewel dit gebied volgens de kaartlaag van de Klimaateffectatlas 
weer is beoordeeld als een gebied met een aanmerkelijke toename van de kans op grondwateroverlast. 
Infiltratie kan hier in de toekomst dus mogelijk tot grondwateroverlast leiden en vormt een aandachtspunt bij 
ontwikkelingen. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

18 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

De overige kernen: 

 
  

• 

• 

• 

In de kern Handel is een goede infiltratiekans in het westen en een beperkte in het oosten met daarnaast 
een kleine kans op grondwaterstandstijging. Dit is dus een kansrijk gebied voor infiltratie.  
In de kern de Mortel is geen infiltratiekans maar ook een beperkte kans op grondwaterstandstijging. 
Ondanks dat de kans op overlast niet toeneemt is infiltratie hier niet kansrijk. 
In de kern Elsendorp is een beperkte kans op infiltratie met een aanmerkelijke kans op 
grondwaterstandstijging. Infiltratie is op basis van het kaartbeeld hier dus niet kansrijk.  

•  De kern Bakel heeft een goede kans op infiltratie in het westen en een beperkte kans in het oosten. met 

daarnaast een kleine kans op grondwaterstandstijging. Dit is dus een kansrijk gebied voor infiltratie.  

•  De kern Milheeze heeft een beperkte kans op infiltratie in het noorden en een goede kans in het zuiden 

met daarnaast een kleine kans op grondwaterstijging. Dit is dus een kansrijk gebied voor infiltratie.  

•  Tot slot heeft de Rips een beperkte kans op infiltratie met een aanmerkelijke kans op grondwaterstijging. 

Dit is dus geen kansrijk gebied voor infiltratie.  

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Figuur 6: Kans op toename grondwateroverlast (bron: klimaateffectatlas, geraadpleegd op 28 februari 2019) en 
infiltratiekansenkaart aangeleverd door de gemeente Gemert-Bakel. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

19 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

3 

DROOGTE 

 
  

Het KNMI gaat ervan uit dat de kans op drogere zomers toeneemt. Hierbij zal de totale neerslagsom in de 
zomer afnemen, waarbij ook het aantal opeenvolgende droge dagen stijgt. Droogte wordt veroorzaakt door 
een hoge verdamping en een tekort aan neerslag. Bij zonnig weer met hoge temperaturen en veel wind 
verdampt veel vocht. Naast veranderende weersomstandigheden heeft verdroging veelal menselijke 
oorzaken (Groenblauwe netwerken. Potz, 2016): 
•  Ontwatering en versnelde afwatering (drainage) voor de landbouw veroorzaken landelijk circa 60% van 

de verdroging. 

•  Grondwateronttrekkingen voor drink- en industriewater en beregening veroorzaken circa 30% van de 

verdroging. 

•  Overige oorzaken, zoals de toename van verhard oppervlak, bebossing (=toename verdamping) en 

zandwinning dragen voor circa 10% bij. 

Droge perioden vinden over het algemeen plaats gedurende de zomer wat tevens het groeiseizoen (1 april 
t/m 30 september) is voor de meeste gewassen. 

Juli 2018 kende een droogterecord: er viel gemiddeld 11 mm regen. Normaal is dat die maand 78 mm. In 
onderstaande afbeelding is te zien dat het neerslagtekort 2019 met uitzondering van een week in juni groter 
is dan de mediaan van de jaren waarin het neerslagtekort is gemeten. 

 

Figuur 7: Neerslagtekort in Nederland in 2019. Landelijk gemiddelde over 13 stations (bron: KNMI, geraadpleegd op 1 
oktober 2019) 
 
In de gemeente Gemert Bakel is droogte met name voor de landbouwsector een probleem. Ook andere 
sectoren kunnen onder druk komen te staan, zoals drinkwaterproductie uit oppervlaktewater, koeling voor de 
industrie en energiecentrales. Daarnaast neemt de schade aan de natuur en het risico op natuurbranden 
toe. In het stedelijk gebied in Nederland is de verwachte schade ten gevolge van klimaatverandering door 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

20 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

droogte groter dan die door wateroverlast (zie Figuur 2 uit Manifest Klimaatbestendige stad, 
Deltaprogramma Nieuwbouw en Herstructurering). 

Om de problemen te bestrijden heeft Waterschap Aa en Maas enkele regels opgesteld ten aanzien van 
beregening, de zogeheten flexibele beregening. Voor beregening vanuit grondwater bij beschermde 
gebieden, attentiegebieden en invloedsgebieden Natura 2000 worden geen nieuwe vergunningen verleend. 
Deze gebieden zijn te vinden in de keurkaart van Waterschap Aa en Maas.  

Voor buiten deze gebieden geldt het volgende beleid: 

•  Bij grasland een maximale pompcapaciteit van 70 m3/uur en bij akkerbouw, vollegronds tuinbouw en 

vollegronds boomteelt een pompcapaciteit van maximaal 100 m3/uur.  

•  Maximaal 1 put per 5 hectare landbouwgrond/grasland. De putten mogen niet dieper zijn dan de diepte 

weergegeven op de kaart met maximale boordiepten van Waterschap Aa en Maas. 

•  Er is een bedrijfswaterplan en de daarin benoemde maatregelen zijn uitgevoerd. 
•  Tot slot moet een onttrekking vier weken voor aanvang worden gemeld. 
 

Waterschap Aa en Maas evalueert elk jaar op 1 april wat de grondwaterstanden per deelbeheersgebied zijn. 
Als de gemeten grondwaterstanden in meer dan 50% van een deelbeheersgebied lager zijn dan de 
ondergronds wordt voor de maanden april en mei een beregeningsverbod voor graslanden ingesteld. Voor 
meer informatie zie https://www.aaenmaas.nl/onswerk/regels/beregenen/beregenen-grondwater/. 

Daarnaast kan het Waterschap een beregeningsverbod vanuit oppervlaktewater uit door hen geselecteerde 
beken en sloten opstellen. Dit geldt voor agrarische gebieden, maar ook voor tuinen en sportvelden. Zie ook 
het nieuwsbericht: Verbod op beregenen met water uit sloten en beken in Oost-Brabant.  

De kwetsbaarheid van Gemert-Bakel voor droogte is in kaart gebracht voor de (ontwikkeling van de) 
volgende aspecten: kwetsbaarheid van vegetatie voor verdroging, kwetsbaarheid voor funderingsschade als 
gevolg van paalrot, en knelpunten waterkwaliteit. Daarnaast is met behulp van de klimaateffectatlas 
inzichtelijk gemaakt wat het neerslagtekort voor de gemeente is, wat de verwachtte ontwikkeling van de 
gemiddeld laagste grondwaterstand is, en wat de gevoeligheid voor bodemdaling en zetting is. 

3.1 

Neerslagtekort 

Het neerslagtekort is een maat voor de droogte en volgt uit het verschil tussen verdamping en neerslag. Als 
de referentieverdamping hoger is dan de neerslag is er sprake van een neerslagtekort. In zo’n situatie is er 
minder vocht beschikbaar voor de optimale groei van gewassen. Het potentieel maximaal neerslagtekort 
treedt doorgaans aan het einde van de zomer op. Toename van het neerslagtekort kan leiden tot verdere 
afname van de waterbeschikbaarheid in grond- en oppervlaktewater en een toename van de watervraag 
voor peilbeheer en beregening. Ook de waterkwaliteit kan onder druk komen te staan, bijvoorbeeld door 
verminderde doorstroming van oppervlaktewater. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

Uit de modelresultaten (2014) van KNMI-klimaatscenario WH2050 kan worden opgemaakt dat het potentieel 
jaarlijks gemiddelde neerslagtekort in het huidige klimaat 150-180 mm en kan oplopen tot 210-240 mm. Het 
potentieel 10-jarig neerslagtekort is in het huidige klimaat 240-270 mm en kan oplopen tot 270-330 mm in 
2050. Dit heeft nadelige gevolgen voor de beschikbaarheid van water (o.a. voor landbouw) en de 
waterkwaliteit. 

3.2 

Ontwikkeling gemiddeld laagste grondwaterstanden 

In tijden van droogte wordt de grondwaterstand minder door neerslag aangevuld terwijl mogelijk een groter 
beroep wordt gedaan op grondwater danwel oppervlaktewater. Bij een te lage grondwaterstand kan schade 
ontstaan. In de analyse van de klimaateffectatlas is gekeken naar de te verwachten gemiddeld laagste 
grondwaterstand bij klimaatscenario WH2050. Hiervan is een kaartbeeld gemaakt dat de verschilsituatie ten 
opzichte van het huidige klimaat presenteert. Bij de analyse is rekening gehouden met verandering van 
klimaat en water- en landgebruik. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

21 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

De gemiddeld laagste grondwaterstand (GLG) wordt doorgaans aan het einde van de zomerperiode bereikt. 
In het merendeel van Nederland is er geen duidelijke ontwikkeling in de GLG (een lichte daling van 5 tot 10 
centimeter). Op een deel van de hoge zandgronden wordt juist een stijging van de GLG berekend. De 
stijging in de hoge zandgronden is een gevolg van een toename van het jaarlijks neerslagoverschot, 
veroorzaakt door toename van de winterneerslag. Omdat de grondwaterstand in deze gebieden ver onder 
maaiveld ligt, heeft de verwachte toename van de verdamping minder effect op de grondwaterstanden. 

De resultaten van de klimaateffectatlas zijn gebaseerd op het Nationaal Water Model. Hierin is geen 
rekening gehouden met specifieke lokale factoren als onttrekkingen of bemalingen. De kans bestaat dat de 
vraag naar drinkwater en daarmee de onttrekkingen zullen toenemen. Het is echter onzeker of dit invloed zal 
hebben op de GLG. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

Ten opzichte van het huidige klimaat is er een ontwikkeling van de gemiddeld laagste grondwaterstanden in 
de gemeente Gemert-Bakel in klimaatscenario WH2050.  

 

 

 

 

 

Figuur 8: Gemiddeld laagste grondwaterstand huidig klimaat en de peelrandbreuken (links) en de verandering van de 
gemiddeld laagste grondwaterstand klimaatscenario WH2050 ten opzichte van huidig klimaat (rechts); (bron: 
klimaateffectatlas, geraadpleegd op 27 mei 2019) 

 
In het huidige klimaat bevindt de gemiddeld laagste grondwaterstand zich voor een groot deel van gemeente 
Gemert-Bakel op minder dan 2 meter onder het maaiveld. Met name op de Stippelberg ligt de 
grondwaterstand dieper dan 2 meter onder maaiveld. De ervaring van de gemeente is dat de breuken tot 
zeer abrupte verandering in grondwaterstanden kunnen leiden. In het klimaatscenario WH2050 zal op een 
aantal plaatsen in de gemeente enige (10 tot 25 cm) tot sterke (> 1 meter) daling van de gemiddeld laagste 
grondwaterstand plaatsvinden. Met name ter plaatse van De Mortel en Grotel wordt een daling van meer 
dan 1 meter verwacht.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

22 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Effect breuken op waterhuishouding 
Uit ervaring van de gemeente blijkt dat de breuken zeer lokaal invloed kunnen hebben op de 
grondwaterstand. Deze effecten zijn door de gemeente in kaart gebracht op de ‘Gebiedsgerichte aanpak 
waterberging in de bebouwde kom’ (zie Figuur 9). Uit deze analyse blijkt met name de grondwaterstand 
tussen de Breuk van Gemert en de Peelrandbreuk zeer dicht onder maaiveld te liggen. Uit de 
grondwaterstandsverandering in WH2050 klimaatscenario (Figuur 8) blijkt dat juist op deze locatie een 
sterke stijging van de grondwaterstand wordt verwacht. Dit zou in de toekomst kunnen leiden tot een 
toename van grondwateroverlast in de kern Gemert.  
 

 

Figuur 9 Uitsnede "Gebiedsgerichte aanpak waterberging in de bebouwde kom" 
  

3.3 

Kwetsbaarheid van vegetatie voor verdroging 

Een tekort aan neerslag en extreem lage grondwaterstanden kunnen leiden tot verdroging van vegetatie. De 
gevolgen hiervan verschillen per type vegetatie (Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 2012).  

Wanneer gras onvoldoende wateraanvoer krijgt leidt dit tot verdroging van de graslaag. De graslaag droogt 
uit wat leidt tot een verkleuring van de gras-vegetatielaag. Doordat de graslaag onvoldoende vocht kan 
onttrekken leidt dit ook tot een tekort aan voedingsstoffen. Daarnaast zal het gras de verdamping beperken, 
om zodoende zo lang mogelijk vocht vast te houden. Dit gaat ten koste van de groei en vitaliteit en kan 
leiden tot (tijdelijke) uitval van de graslaag (Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 2012). 

De gevolgen van droogte voor struiken en bomen valt te verdelen onder (vroegtijdig) bladafval en uitval 
(Hoogvliet et al, 2012). Dit ontstaat bij een onvoldoende watertoevoer of een snelle daling van de 
grondwaterstand. Tevens kunnen er nieuwe ziektes en plagen ontstaan die in het huidige klimaat nog geen 
rol spelen. Daarentegen kunnen de bestaande ziektes en plagen verdwijnen omdat deze mogelijk niet 
bestand zijn tegen het toekomstige klimaat (Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 2012). 

Om inzichtelijk te maken welke gebieden de vegetatie (met gras als referentiegewas) kwetsbaar is voor 
verdroging, is gebruik gemaakt van de Water Wijzer Landbouw (https://waterwijzerlandbouw.wur.nl/). Deze 
tool is geschikt voor het bepalen van het effect van veranderingen in hydrologische condities (in dit geval 
klimaatverandering) op gewasopbrengsten. Hierbij worden het bodemtype, grondwaterstand, gewastype en 
verschillende klimaatscenario’s beoordeeld. Verdere informatie over de methodologie is beschreven in 
Bijlage A. 

De kwetsbare gebieden zijn verder onderverdeeld in gebieden gevoelig voor droogte in landbouwgebied, 
natuurgebied en overig gebied. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

In Bijlage D (welke in een afzonderlijk bundeling geleverd is (“Kaartmateriaal klimaatstresstest gemeente 
Gemert-Bakel”) is op gemeenteniveau de ontwatering en de kwetsbaarheid van gras voor verdroging op 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

23 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

kaart weergegeven. Met name de bodemsoorten die weinig leem en/of organisch materiaal bevatten zijn 
gevoelig voor droogte bij een dalende grondwaterspiegel. In Gemert-Bakel zijn dit vooral de zwak lemige 
podzolgronden en zwak lemige zandgronden aan de randen van de Stippelberg. Het grootste deel van de 
Stippelberg is bos- en heidegebied dus niet onderhevig aan potentiele gewasschade. Maar met name de 
percelen aan de noord- en westzijde van de Stippelberg zijn in het wh2050 klimaatscenario gevoelig voor 
een toename aan gewasderving als gevolg van droogte. Deze toename varieert voor het grootste deel 
tussen de 1 en 2,5% maar kan lokaal meer dan 5% bedragen. Binnen de gemeente Gemert-Bakel zijn 
enkele locaties berekend waar de gewasderving zal afnemen door een stijgend zomerpeil. Dit betreft 
voornamelijk de percelen aan de westzijde van de Peelrandbreuk ten noorden van Gemert. 

 

Figuur 10: Toename gewasderving (%) door droogte in het WH2050 klimaatscenario. 
   
Er dient te worden opgemerkt dat sommige vegetatie meer of minder watervraag kan hebben dan gras. Ook 
kan het voorkomen dat de grondwaterstand lager staat dan de gemiddeld laagste grondwaterstand. Dit 
betekent dat de getoonde resultaten een gemiddelde gewasderving laten zien en de gebieden waar 
gewasderving optreedt in een extreme situatie dus groter kunnen zijn dan in Figuur 10 is weergeven. 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

24 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

3.4 

Kwetsbaarheid natuur voor verdroging 

Aanvullend op de gewasschade-analyse zijn de resultaten van de droogtestudie ook gebruikt om een 
indicatie te geven van het effect van toenemende droogte op natuur. Hiervoor zijn de resultaten van de water 
wijzer landbouw voor WH-klimaat 2050 vergeleken met de locaties waar vochtminnende natuur voorkomt 
binnen de gemeente Gemert-Bakel. Het resultaat is een kaart (zie Bijlage D) met de vochtvraag van 
natuurgebieden en locaties met een potentieel verdrogingsrisico in het WH-klimaat 2050.  

 

Bakel 

Figuur 11 Potentieel droogteschade natuur WH2050-klimaat (omgeving Grotel) 
 

Hoe kwetsbaar is de gemeente Gemert-Bakel? 

  

Zoals te zien is in Figuur 11 liggen de droogterisico’s voor natuur onder andere rond de beekdalen. Hier is 
op verschillende locaties een verdroging op locaties met vochtminnende natuur berekend. In iets mindere 
mate springen o.a. de bossen achter houthandel Kuijpers, de bossen rond melkveebedrijf Van Zelderen en 
de bossen rond Luitenant-Generaal Bestkazerne er als potentieel risicogebied uit.  

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

25 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

3.5 

Knelpunten waterkwaliteit 

Perioden van droogte zullen leiden tot lagere waterstanden in oppervlaktewateren. Daarnaast zal de 
temperatuur van het oppervlaktewater stijgen. Dit zorgt ervoor dat de waterkwaliteit zal verslechteren 
(Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 2012). Deze gevolgen kunnen leiden tot (onomkeerbare) schade 
aan oevers en een verslechtering van de habitat voor flora en fauna. Daarnaast wordt de kans op blauwalg 
en botulisme groter, met gevolgen voor de gezondheid van mens en dier (Hoogvliet et al, 2012). Tevens kan 
dit negatieve gevolgen opleveren voor de recreatiesector (zowel recreanten als exploitanten) (de Jonge, 
2008). 

Een geïsoleerde waterpartij is minder klimaatbestendig dan watergangen met doorstroming (afhankelijk van 
de mate van doorstroming). Doorstroming zorgt voor ‘verversing’ van het oppervlaktewater. Afvalwater uit 
lozingspunten van gemengde riolen kunnen de waterkwaliteit negatief beïnvloeden. Meldingen kunnen 
inzicht geven in de ontwikkeling van de waterkwaliteit in de loop der jaren. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

In het onderstaande kaartbeeld (en Bijlage D) zijn het oppervlaktewater en de locaties van gemengde 
externe overstorten in beeld gebracht. In het kaartbeeld is te zien dat er bij Dribbelei in Gemert meerdere 
meldingen van blauwalg en vogelsterfte bekend zijn. Deze houden echter naar verwachting van de 
gemeente geen verband met de gemengde overstort op de naastgelegen sloot. Verder is er een melding van 
blauwalg gedaan voor het slotenstelsel ten westen van Handel (de sloot aan de Verreheide) en twee 
meldingen van blauwalg in de sloten ten zuiden van Milheeze (het poeltje aan de Kaweische Loop). Ook zijn 
er 5 meldingen van blauwalg bekend op de Wethouder Slits Visvijver. Indien deze watergangen als gevolg 
van klimaatverandering vaker slechte doorstroming en/of warme watertemperaturen ondervinden zijn dit 
risicogebieden voor een toename aan waterkwaliteitsproblemen. Diepe zandafgravingen zoals de Bakelse 
plassen zijn minder kwetsbaar. 

Figuur 12: Knelpunten waterkwaliteit 

  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

26 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

3.6 

Bodemdaling en funderingsschade 

Bodemdaling: algemeen 

Funderingen op staal ondervinden hinder van een dalende grondwaterstand middels bodemdaling. Extreem 
lage grondwaterstanden kunnen leiden tot extra bodemdaling in klei- en veengebieden (PBL, 2011). 
Wanneer er in deze gebieden funderingen op staal zijn toegepast kunnen deze gaan verzakken doordat een 
veranderende bodemsamenstelling zorgt voor een herverdeling van de belasting van de fundering op de 
ondergrond. Daarnaast kan bodemdaling leiden tot (ongelijke) zetting van de bodem waardoor negatieve 
kleef bij houten paalfunderingen kan ontstaan. Bij negatieve kleef gaat zakkende grond hangen aan de 
paalfundering. Dit kan resulteren in schade aan fundering en bebouwing. Bij betonnen paalfunderingen is 
hier bij het ontwerpproces rekening mee gehouden. Tevens kan bodemdaling verzakking van ondergrondse 
infrastructuur veroorzaken. (Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 2012). 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

Uit de analyseresultaten in de klimaateffectatlas wordt in 2050 ten opzichte van nu zowel in het huidige 
klimaatscenario als in het KNMI ’14 klimaatscenario 2050WH geen bodemdaling berekend (bron: 
klimaateffectatlas, geraadpleegd op 27 mei 2019). 

Funderingsschade als gevolg van paalrot: algemeen 

Houten paalfunderingen dienen geheel onder het grondwater te blijven, anders kan funderingsschade als 
gevolg van paalrot optreden. Een daling van de grondwaterstand kan leiden tot droogstand van de 
paalfundering. Het funderingshout komt hierdoor in aanraking met zuurstof met als gevolg aantasting van het 
funderingshout door bacteriën (Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 2012). Dit leidt tot een vermindering 
van de draagkracht en mogelijke schade aan de bebouwing (CURNET, SBR, 2012). De gevolgen van 
droogstand voor houten paalfunderingen komt voor bij een definitieve droogstand van het funderingshout 
maar ook bij een tijdelijke, terugkerende (cumulatieve) droogstand (Brolsma, van Meerten, Dionisio, Elbers, 
2012). 

De bouwperiode en bodemkenmerken van een gebied geven een eerste indicatie van de hoeveelheid 
houten paalfunderingen in het gebied. Zie Bijlage A voor een beschrijving van de methodologie van de 
analyse voor het bepalen van de gevoeligheid voor funderingsschade. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 
In Figuur 13 zijn de panden van gemeente Gemert-Bakel weergegeven op kaart. Op basis van de aannames 
in de analyse komt een minimaal aantal panden naar voren als kwetsbaar voor funderingsschade als gevolg 
van paalrot. In deze analyse blijkt Gemert-Bakel minimaal kwetsbaar voor paalrot. Dit komt overeen met de 
ervaring van de gemeente: er zijn geen problemen met funderingsschade als gevolg van paalrot bekend. 
 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

27 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

 
  

Figuur 13: Kwetsbaarheid van panden voor funderingsschade als gevolg  
van paalrot 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

28 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

4 

HITTE 

 
  

De laatste jaren zijn meerdere hitterecords verbroken. De zomer van 2018 was gemiddeld het warmste en er 
waren twee hittegolven en acht tropische dagen (30 graden warmer). In de zomer van 2019 kwam de 
temperatuur in Nederland voor het eerst boven de 40 ºC: het werd op 25 juli 40,7 ºC in Gilze-Rijen.  

De stijging van de gemiddelde jaartemperaturen in Nederland brengt nauwelijks acute problemen met zich 
mee. Dergelijke problemen doen zich juist voor bij pieken in de temperatuur, zoals op tropische dagen en 
tijdens warme nachten. Zo kunnen vooral bij kwetsbare groepen zoals zieken en ouderen 
gezondheidsproblemen optreden (hittestress) en kunnen infrastructuur en gebouwen schade oplopen door 
het uitzetten van materialen. Verder kan langdurig aanhoudende hitte leiden tot klachten als vermoeidheid, 
concentratieproblemen en hoofdpijn. Tevens neemt het risico op uitdroging en oververhitting toe. In het 
ergste geval kunnen mensen hieraan overlijden. In Nederland ligt tijdens hittegolven het sterftecijfer 12% 
hoger dan normaal. 

De kwetsbaarheden van de gemeente Gemert-Bakel voor hitte zijn in deze stresstest inzichtelijk gemaakt 
door de (ontwikkeling van de) volgende aspecten te bekijken: aantal zomerse en tropische dagen, hittestress 
door warme nachten, oppervlaktetemperatuur en opwarming van oppervlaktewater door hitte. Hierbij is 
gebruik gemaakt van de resultaten van de klimaateffectatlas, met uitzondering van het thermisch 
infraroodbeeld van de satelliet. 

4.1 

Zomerse en tropische dagen per jaar 

Het aantal dagen waarop het warm wordt in Nederland neemt de komende jaren verder toe. Bij 
temperaturen boven 25 ºC kan dit gevolgen hebben voor de gezondheid van kwetsbare groepen zoals 
ouderen en jonge kinderen. Als de temperatuur in de buurt van 30 ºC komt, lopen ook andere groepen risico 
op gezondheidsklachten wanneer zij zich intensief inspannen of langere tijd onbeschermd in de zon 
bevinden. Hittestress kan bij kwetsbare groepen leiden tot meer arbeidsuitval, een toename van ziektes en 
vervroegde sterfte. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

In Tabel 4 is de verwachting van het KNMI voor de ontwikkeling van het aantal zomerse en tropische dagen 
weergegeven. 

Tabel 4: Ontwikkeling zomerse en tropische dagen in de omgeving van gemeente Gemert-Bakel 

 
Aantal zomerse dagen (max. ≥ 25 °C) 
Aantal tropische dagen (max. ≥ 30 °C) 
Langste reeks opeenvolgende zomerse dagen 

Huidig 
30 - 40 
6 – 9 
7 - 9 

2050 WH Scenario 

50 - 60 
➢  18 
13 – 15 

 
Afgaande op de KNMI-klimaatscenario’s kan het aantal zomerse dagen in 2050 zijn verdubbeld. Het aantal 
tropische dagen neemt mogelijk nog sterker toe. De jaarextremen zullen ook sterk toenemen: de 
temperatuur op de heetste dag van het jaar zal in 2050 1,3 tot 3,7 graden hoger liggen dan nu het geval is. 

4.2 

Hittestress door warme nachten 

Wanneer het aantal zomerse en tropische dagen toeneemt, zal ook het gemiddeld aantal tropische nachten 
per jaar toenemen. Tijdens een tropische nacht daalt de temperatuur niet onder de 20 ºC. In buurten met 
veel verharding is minder groen aanwezig met minder verdamping als gevolg. Hierdoor loopt de temperatuur 
verder op. Door de aanwezigheid van gebouwen en menselijke activiteit koelt het ’s nachts ook minder snel 
af. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

De ontwikkeling van het aantal tropische nachten in de gemeente Gemert-Bakel is weergegeven in . Het 
aantal tropische nachten per jaar ligt momenteel rond enkele dagen per jaar voor de kernen van gemeente 
Gemert-Bakel. In 2050 zal dit in het meest extreme geval zijn gestegen tot meer dan 2 weken per jaar. De 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

29 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

ruimtelijke kenmerken van bebouwde gebieden (veel verharding, weinig groen) dragen hier in grote mate 
aan bij. 

 

 

Figuur 14: Toename aantal tropische nachten / hittestress: huidig (links) en in 2050 (rechts) (bron: klimaateffectatlas, 
geraadpleegd op 28 februari 2019) 

 
4.3 

Oppervlaktetemperatuur (26 juli 2018) 

Voor deze analyse is gebruik gemaakt van een thermisch infrarode opname van de Landsat 8 satelliet. De 
opname van de satelliet die gebruikt is in deze analyse vond plaats op 26 juli 2018 om 12:30. Juli 2018 was 
een erg warme maand en op 26 juli werd het in de gehele provincie Noord-Brabant meer dan 36C.  

Het grote voordeel van deze opname is dat het in één oogopslag een waarheidsgetrouw en gemeente 
dekkend totaalbeeld geeft van de op dat moment heersende warmteverschillen. Het is dus in zekere zin op 
te vatten als een praktijkmeting. Verschillen in oppervlaktetemperatuur ontstaan door het in meer of mindere 
mate aanwezig zijn van verharding, vegetatie, water en schaduw. Meer informatie over het satellietbeeld is 
te vinden in de methodebeschrijving in Bijlage A. 

Voor alle resultaten uit de oppervlaktetemperatuur-analyse geldt dat deze betrekking hebben op de 
zogenoemde stralingstemperatuur van het oppervlak (zoals dat loodrecht van boven zichtbaar is). Ter 
vergelijking kan men denken aan de warmte die je aan de binnenkant van een elektrische oven voelt 
“stralen”. De door een mens ervaren temperatuur (gevoelstemperatuur) is, buiten de bovengenoemde 
stralingstemperatuur, onder meer afhankelijk van de lokale (relatieve) luchtvochtigheid, windsnelheid en 
temperatuur van de aangevoerde lucht. 

De resultaten uit de oppervlaktetemperatuur-analyse zijn vervolgens geclassificeerd naar ‘ervaren mate van 
hittestress’. Een onderzoek in Rotterdam in 2010 toonde aan dat het temperatuurverschil binnen en buiten 
de stad ’s nachts oploopt tot 8 C (Nijhuis en Streng, 2011). Het geschatte verschil in gevoelstemperatuur 
liep op tot 15 C. De gevoelstemperatuur werd in dit project geschat op basis van een indeling van de 
omgevingstemperatuur in vijf klassen: comfortabel (18-23 C), lichte warmtestress (23-29 C), matige 
warmtestress (29-35 C), sterke warmtestress (35-41 C) en extreme warmtestress (>41 C). 

In Bijlage E (welke in een afzonderlijk bundeling geleverd is (“Kaartmateriaal klimaatstresstest gemeente 
Gemert-Bakel”) zijn op zowel gemeente- als kernniveau de resultaten van de hitte-analyse weergegeven. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

In het gemeentelijke warmtebeeld is te zien dat het bedrijventerrein Wolfsbosch en de atletiekbaan bij de 
Sportlaan in de kern Gemert als hittegevoelig naar voren komen. Binnen de kernen houdt verdere 
differentiatie met name verband met de mate van verhardingsgraad en de aan- of afwezigheid van vegetatie 
en water. In het buitengebied, buiten de kernen komen op een aantal locaties ook hoge temperaturen voor. 
 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

30 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Kern Gemert 
De oppervlaktetemperaturen in de kern verschillen aanzienlijk en liggen tussen de 28 °C en 43 °C. Als 
gevolg van deze temperaturen wordt lichte tot extreme hittestress ervaren. Het hitte-eiland (waar extreme 
hittestress berekend wordt) ligt in het oosten van de kern en wordt verklaard door de aanwezigheid van 
bedrijventerrein Wolfsveld. Dit bedrijventerrein kent een relatief laag aandeel groen en hoog aandeel 
verharding. Deze verhouding zorgt voor weinig verdamping waardoor het verkoelende effect ontbreekt en de 
omgeving opwarmt. Naast dit grote hitte-eiland wordt ook sterke hittestress berekend ter hoogte van de 
atletiekbaan bij de Sportlaan. Atletiekbanen zijn van een vorm van kunststof gemaakt, wat hitte vasthoudt. 
De noordelijk gelegen basisschool de Samenstroom ligt niet in dit hitte-eiland. De nabijgelegen sporthal aan 
de Sportlaan krijgt mogelijk een groen dak. Dit zal verkoelend werken ten opzichte van de huidige situatie. In 
tegenstelling tot deze hete locaties, bevinden zich ook twee relatief koele gebieden in de kern Gemert. Het 
eerste koele gebied bevindt zich bij het Kasteel van Gemert en het tweede bij het Dribbelei. Uit analyse van 
de luchtfoto blijkt dat zich relatief veel groen en water in deze gebieden bevindt wat de resultaten verklaart. 
 

 

Figuur 15: Thermisch infrarood satellietbeeld van het bedrijventerrein in de kern Gemert. Datum: 26 juli 2018 
  
Kern Handel 
In Handel worden vanwege de landelijke ligging van de kern geen hitte-eilanden waargenomen. Wel is 
duidelijk te zien dat de temperaturen in de bebouwde omgeving warmer zijn dan de omliggende bossen. 
Oppervlaktetemperaturen liggen tussen de 28 °C en 34 °C, met licht tot matige hittestress als gevolg. De 
omliggende bossen zorgen voor een verkoelend effect met een positief effect voor het bebouwde gebied van 
Handel. 
 
Kern De Mortel 
In De Mortel worden geen hitte-eilanden waargenomen. Oppervlaktetemperaturen liggen tussen de 30 °C en 
35 °C, met matige hittestress als gevolg. Hiermee is het iets warmer dan bijvoorbeeld kern Handel. Een 
reden hiervoor is dat de bossen wat verder van de kern staan waardoor het verkoelende effect minder 
zichtbaar is.  
 
 
 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

31 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Kern Elsendorp 
In Elsendorp wordt vanwege de landelijke ligging van de kern geen hitte-eilanden waargenomen. 
Oppervlaktetemperaturen liggen tussen de 29 °C en 34 °C, met licht tot matige hittestress als gevolg. Wel is 
duidelijk te zien dat de temperaturen in de bebouwde omgeving warmer zijn dan de omliggende (groene)  
gebieden.  
 
Kern Bakel 
De oppervlaktetemperaturen in de kern verschillen aanzienlijk en liggen tussen de 26 °C en 36 °C. Als 
gevolg van deze temperaturen wordt lichte tot sterke hittestress ervaren. Het hitte-eiland (sterke hittestress 
berekend) wordt verklaard door de aanwezigheid van een bedrijventerrein aan beide zijden van de N604. 
Zoals de meeste bedrijventerreinen bestaat ook hier de buitenruimte uit een relatief laag aandeel groen en 
hoog aandeel verharding.  
 
In tegenstelling tot het hitte-eiland, bevinden zich ook relatief koele gebieden in het noorden van de kern. Uit 
analyse van de luchtfoto blijkt dat zich relatief veel bos in dit deel van kern bevindt wat een verkoelend effect 
heeft. 
 
Kern Milheeze 
In Milheeze worden geen hitte-eilanden waargenomen. Oppervlaktetemperaturen liggen tussen de 28 °C en 
35 °C, met lichte tot matige hittestress als gevolg. Hiermee is deze kern vergelijkbaar met kern Handel.  
 
Kern De Rips 
In De Rips wordenvanwege de landelijke ligging van de kern geen hitte-eilanden waargenomen. 
Oppervlaktetemperaturen liggen tussen de 29 °C en 34 °C, met licht tot matige hittestress als gevolg. Wel is 
duidelijk te zien dat de temperaturen in de bebouwde omgeving warmer zijn dan de omliggende (groene)  
gebieden. Deze kern laat eenzelfde patroon betreffende hittestress zien als kern Elsendorp.  
 
Buitengebied 
Hete locaties in het buitengebied komen vaak voor als gevolg van het verdampen van bodemvocht. De zon 
steekt eerst energie in het verdampen van het bodemvocht. Wanneer dit verdampt is warmt de bodem op. 
Warme plaatsen in het buitengebied zijn veelal akkers die op het moment van de satellietopname 
bijvoorbeeld braak lagen, of gronden met een bodemsoort die weinig water vasthoudt. 
Daarnaast is in het buitengebied duidelijk het verkoelende effect van de bossen waar te nemen.  
 
4.4 

Opwarming oppervlaktewater 

Een toename van zomerse en tropische dagen heeft gevolgen voor het oppervlaktewater. Tijdens langdurig 
warme periodes kan met name stilstaand oppervlaktewater sterk opwarmen. Ook bij langdurige droogte 
verdampt veel water, neemt het volume af en warmt water sneller op. Dit kan nadelige effecten hebben voor 
de waterkwaliteit, mogelijk met nadelige effecten voor ecologie en recreatie tot gevolg. 

De klimaateffectatlas toont de langste aaneengesloten periode van dagen per jaar, waarin de 
watertemperatuur hoger is dan 20°C. Vanaf die temperatuur gedijen (ongewenste) exotische planten en 
dieren, blauwalgen, ziekteverwekkers- en -verspreiders beter. De analyse in paragraaf 3.4 (knelpunten 
waterkwaliteit) heeft tevens invloed op de kans van voorkomen en het gedijen van ziekteverwekkers. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

32 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

 
  

In Figuur 16 is de opwarming van het oppervlaktewater in de gemeente weergegeven met een doorkijk naar 
2050. 

 

 

Figuur 16: Langste opeenvolgende reeks dagen met oppervlaktewater > 20 ºC; huidig (links) en in 2050 (rechts) (bron: 
klimaateffectatlas, geraadpleegd op 28 februari 2019) 

 
Tot 2050 is de verwachting dat het aantal opeenvolgende dagen waarop het oppervlaktewater warmer is dan 
20 ºC toeneemt. Momenteel is er sprake van 10 tot 30 opeenvolgende dagen met oppervlaktewater boven 
deze waarde voor een aantal oppervlaktewateren binnen de gemeente. In klimaatscenario WH2050 is 
aangegeven dat dit op kan lopen tot meer dan 30 tot 40 opeenvolgende dagen. Zoals hierboven beschreven 
kan dit nadelige effecten hebben op de waterkwaliteit, ecologie, flora en fauna. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

33 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

5 

OVERSTROMING 

 
  

Nederland is beschermd tegen hoogwater door waterkeringen. Ons land staat internationaal bekend om 
onze sterke dijken, maar toch kunnen ook wij te maken krijgen met de gevolgen van het doorbreken van een 
dijk. Omdat de effecten van een overstroming groot kunnen zijn en per locatie sterk kunnen verschillen, is 
het waardevol om inzicht te krijgen in de kans op zo’n overstroming. Deze kans kan in de toekomst anders 
zijn dan nu, bijvoorbeeld door veranderende neerslagpatronen. 
 
Als overstromingen plaatsvinden, zal er economische schade optreden aan bijvoorbeeld gebouwen en 
infrastructuur en ontstaat grote maatschappelijke ontwrichting. Ook is er een kans dat mensen gewond 
raken of zelfs overlijden als gevolg van verdrinking, onderkoeling of verminderde bereikbaarheid van 
hulpdiensten. In werkelijkheid kan de overstromingskans in de toekomst ook kleiner zijn, omdat de sterkte 
van de waterkeringen in 2050 groter kan zijn.  
 
De kwetsbaarheid van de gemeente Gemert-Bakel  voor overstromingen is in beeld gebracht door de 
overstromingsdiepte vanuit primaire en secundaire watergangen te bekijken. Hierbij is gebruik gemaakt van 
de analyses van Waterschap Aa en Maas. 

5.1 

 Overstromingsdiepte 

De overstromingsdiepte bepaalt de mate waarin een gebied wordt blootgesteld aan de effecten van een 
overstroming. Het is één van de factoren die van belang is voor de hoeveelheid schade en slachtoffers bij 
een overstroming. Ook bij beperkte overstromingsdiepten, bijvoorbeeld van een halve meter, kan de impact 
groot zijn. Dit omdat elektriciteit, drinkwater, telecom en internet dan vaak niet meer beschikbaar zijn.  

De overstromingsdiepte bepaalt de mate waarin een gebied wordt blootgesteld aan de effecten van een 
overstroming. Het is één van de factoren die van belang is voor de hoeveelheid schade en slachtoffers bij 
een overstroming. Ook bij beperkte overstromingsdiepten kan de impact groot zijn. Dit omdat elektriciteit, 
drinkwater, telecom en internet dan vaak niet meer beschikbaar zijn.  

De kwetsbaarheid van de gemeente Gemert-Bakel voor overstroming is in met behulp van de analyse van 
Waterschap Aa en Maas in beeld gebracht. Het waterschap heeft haar oppervlaktewatersysteem 
doorgerekend met een zomerse piekbui van 70 mm in één uur. De kaart laat zien welke gebieden kunnen 
overstromen en welke overstromingsdiepte maximaal kan optreden. 

Hoe kwetsbaar is gemeente Gemert-Bakel? 

In Figuur 17 zijn de analyseresultaten van de 
overstromingsdiepte voor de gemeente Gemert-Bakel 
weergegeven (zie ook Bijlage F). Uit de resultaten 
blijkt dat na deze zware bui er relatief weinig locaties 
inunderen en dat ook de waterdiepte beperkt blijft. 
Lokaal treden overstromingen op langs de Peeldijk 
rondom het militair vliegveld en langs de Bakelse Aa. 

 

Figuur 17: Maximale waterdiepte als gevolg van een zomerse 
piekbui van 70 mm in één uur (bron: waterschap Aa en Maas) 
 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

34 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

6 

AANPAK SECTORANALYSE  

 
  

De impact van klimaatverandering op de gemeente Gemert-Bakel is voor hitte, droogte, wateroverlast en 
overstroming in voorgaande hoofdstukken inzichtelijk gemaakt. Uit de analyse blijkt dat de gemeente 
Gemert-Bakel steeds warmer, natter en droger wordt, wat resulteert in een toename van hittestress, 
wateroverlast en droogte.  

Voor een goede aanpak van deze effecten van klimaatverandering is een gedegen inzicht nodig. Om dit te 
bereiken zijn de effecten in beeld gebracht voor negen sectoren: 

 
Water en ruimte 

Natuur 

 

Infrastructuur (weg, 
spoor, water en ook 

luchtvaart) 

   

Energie 

 

 

Landbouw, tuinbouw 

 

en visserij 

Gezondheid 

IT en telecom 

 

Veiligheid 

 

 

 

Recreatie en 

Toerisme 

 

 

Er is sprake van een breed scala aan effecten, die ingrijpen op verschillende schaalniveaus. De effecten 
kunnen omvangrijk zijn, beperkt maar talrijk, op korte termijn plaatsvinden of in de loop van de eeuw pas 
optreden. Ook zijn cumulatieve effecten mogelijk, zowel binnen sectoren als tussen sectoren onderling. 

Per sector is een studie verricht waarin de directe en indirecte effecten zijn geïnventariseerd en de 
verschillende stakeholders zijn benoemd. In de navolgende hoofdstukken zijn de sectoren geïntroduceerd en 
vervolgens zijn de praktijkervaringen van de gemeente daarbij beschreven. De verdiepende informatie over 
de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, wateroverlast en overstroming) op de 
betreffende sector staat beschreven in tabellen die zijn opgenomen in Bijlage B. Deze sectoranalyse biedt 
daarmee tevens een basis voor de aankomende klimaatdialogen. In Bijlage G is een toelichting van de 
belangrijkse klimaateffecten opgenomen. 

Het kaartmateriaal voor de sectoranalyse is beschikbaar door middel van deze link.  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

35 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

7 

7.1 

SECTOR WATER EN RUIMTE 

Definitie sector en stakeholders 

 
  

De sector Water & Ruimte omvat de waterinfrastructuur, de bouwsector en de ontwikkeling van bestaande 
bouw en openbare ruimte (ruimtelijke ordening). Onder deze sector vallen dus ook klimaateffecten die in de 
toekomst onder een eigen sector, de tiende sector ‘Gebouwde Omgeving’ zullen vallen. De belangrijkste 
stakeholders die een specifieke rol hebben en krijgen in adaptatie voor de sector zijn: 
•  Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, provincies: Grote rol door het verankeren van 

adaptatie in nationaal en regionaal beleid, de inzet van keuringsdiensten en kennisdeling met overige 
stakeholders. 

•  Gemeenten: Grote rol op lokaal niveau door het verankeren van adaptatie in lokaal beleid en 

informatievoorziening (voorlichting, kennisdeling etc.). 

•  Agrarische bedrijven: Bedrijven van akkerbouwers, tuinbouwers, veehouderijen en vissers kunnen 

adapteren door maatregelen te treffen zoals het aanpassen van hun bedrijfsvoering en de ruimtelijke 
inrichting. Daarbij kunnen bedrijven zich verenigen en kennis delen. 

•  Agrarische ondernemersorganisaties, vakbonden en ondernemersverenigingen: Voornamelijk een 

adaptatierol in informatievoorziening (bijv. kennisdelen, voorlichting). Ondersteuning bieden aan 
ondernemers bij adaptatiesamenwerkingen. 

•  Waterpartners: Drinkwaterbedrijven, Rijkswaterstaat en waterschappen. 
 

7.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Als gevolg van de extreme neerslag in mei 2019 is in de 
gemeente Gemert-Bakel veel wateroverlast ontstaan. 
De ervaren overlast in de kom Gemert kwam overeen 
met de resultaten van de stresstest (St Annastraat, 
Komweg en Molenstraat). Tijdens de werksessie werd 
door één van de aanwezigen het volgende aangegeven: 
“Dit was de grootste bui in de 25 jaar dat ik werkzaam 
ben voor de gemeente Gemert-Bakel.” 

De gemeente heeft deze bui laten analyseren en het 
blijkt dat de klachten overeenkomen met de knelpunten 
in het rioleringsmodel. Het model is getoetst aan de 
praktijk. Dit dient als basis voor de watervisie Gemert-
Bakel. Samen met het waterschap wordt deze visie 
uitgewerkt, zodat gericht maatregelen kunnen worden 
getroffen om de frequentie van overlast te verminderen. 
Het waterschap wordt betrokken omdat het rioleringssysteem en het oppervlaktewatersysteem niet los van 
elkaar gezien kunnen worden. 

Figuur 18: Water op straat als gevolg van noodweer op 
19 mei 2019 in Gemert (bron: 112nieuwsonline) 

Binnen het thema wateroverlast ziet de gemeente de afname van waterkwaliteit van het oppervlaktewater, 
door afspoeling en overstort van rioolwater (WR19), als één van de grootste bedreigingen. Hetzelfde geldt 
voor de toename van schade aan gebouwen (WR14).  

Een afname van de waterkwaliteit door overstorten wordt nu reeds ervaren. Er komen meldingen binnen van 
vuil oppervlaktewater. De kwaliteit van het oppervlaktewater wordt echter nog niet gemeten. Om meer grip te 
krijgen hierop, worden door de gemeente en het waterschap extra meetpunten ingericht. 
 
Hoewel het niet in alle gevallen voorkomen kan worden, zal het verlagen van de frequentie van schade aan 
gebouwen de komende periode een speerpunt zijn. Door de aanwezigen wordt opgemerkt dat de 
overlastlocaties zich met name bevinden in en rond de voormalige beekloop van “Het Loopje” welke in het 
verleden het gebied afwaterde.  
 
In dit kader ziet de gemeente ook een risico in de grondwaterstand rond de Peelrandbreuk. Een hogere 
grondwaterstand door opstuwend wijstwater als gevolg van (extreme) neerslag leidt hier tot overlast en 
gebouwschade. Ook is dit een gebied waar door de hogere grondwaterstanden minder ruimte is om af te 
koppelen en te infiltreren.  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

36 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

 
Hemelwater als gevolg van (extreme) neerslag wordt met name in de openbare ruimte opgevangen, 
bijvoorbeeld door middel van bloemrijke wadi’s. Naast dat gemeente en Waterschap bij nieuwe 
ontwikkelingen 60 mm per hectare verhard oppervlak eisen is in Gemert Bakel een groennorm uitgewerkt 
om groen beter te waarborgen binnen nieuwe plannen. De huidige ervaring is dat de bergingen die nu 
gerealiseerd worden nog niet voldoende zijn om overlast bij extreme neerslag te voorkomen. 
Ook het oppervlaktewatersysteem kan extreme neerslag niet altijd verwerken waardoor er meer water op 
straat ontstaat. Het waterschap speelt hier op in door op basis van participatie afkoppelen te stimuleren. 
 
Naast wateroverlast door extreme neerslag worden ook de 
gevolgen van langere droge tijden in de gemeente steeds 
tastbaarder. Zo vallen beken en ook vijvers droog. Dit heeft 
invloed op zowel landbouw als natuur. In 2018 vielen 
bijvoorbeeld de Snelle Loop, de Peelse Loop, de Esperloop 
en de Landmeerse Loop droog. Hier zijn vissen 
afgevangen om ze naar nog watervoerende wateren over 
te zetten. Ook in de vijver in Doonheide is in 2018 veel 
vissterfte opgetreden. Voor de Peelse Loop heeft een 
beekherstelproject plaats gevonden en voor de Snelle Loop 
is een beekherstelproject gaande waarbij de waterlopen 
ecologisch en morfologisch zijn hersteld. 
 
 
 
 
 

Figuur 19: Poelen- en Vissenwerkgroep IVN 
Gemert-Bakel, nieuwsbrief nr. 38, december 
2018 

Figuur 21: Peelseloop nabij Doonheide (zomer 2018) 

Figuur 20: Droogval Molenbroekseloop 
 
Binnen het thema droogte wordt de afname van de waterkwaliteit door ziekteverwekkers (WR26) als één van 
de grootste bedreigingen gezien. 
Daarnaast wordt rondom Bakel en Milheeze gekeken naar mogelijkheden voor waterberging op de Bakelse 
plassen. De Fabrieksloop aan de zuidkant van Bakel houdt moeilijk water vast en voert snel af. Via 
eventuele waterberging op de Bakelse plassen kan het water teruggevoerd worden naar de Fabrieksloop. 
Deze mogelijkheid voor waterberging staat op de agenda bij het waterschap. 
 
Tijdens de werksessie gaf de gemeente aan dat door de combinatie van droogte, de eerdere bladval als 
gevolg hiervan en de toename aan intensieve neerslag er noodzaak is voor meer onderhoud aan de kolken. 
 
Binnen de bebouwde omgeving neemt de druk op het ruimtegebruik toe. De openbare ruimte voorziet in een 
aantal functies zoals parkeren, transport en een prettige leefomgeving. Daarnaast doet ook de 
klimaatopgave een steeds groter beroep op het ruimtebeslag, zoals bijvoorbeeld grotere 
hemelwatervoorzieningen voor de opvang van extreme neerslag of meer groen voor een grotere 
leefbaarheid, het verminderen van hittestress en het vergroten van de biodiversiteit. Om ontwikkelaars te 
stimuleren om nieuwe ontwikkelingen/reconstructies binnen de gemeente te realiseren spelen financiële 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

37 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

overwegingen een belangrijke rol. In dit kader wint het aandeel uitgeefbare grond soms terrein ten opzichte 
van de kwaliteit van de openbare ruimte.  
 
Naast dat de gemeente en het waterschap bij nieuwe ontwikkelingen 60 liter waterberging per m2 verhard 
oppervlakte eisen, heeft Gemert-Bakel ook een groennorm van minimaal 75 m2 per woning voor nieuwe 
ontwikkelingen uitgewerkt. Dit moet ervoor zorgen dat er voldoende groen en waterberging wordt 
gerealiseerd bij nieuwe ontwikkelingen. Ook wordt door maatwerk, zoals bijvoorbeeld het creatief inrichten 
van de bestaande openbare ruimte, de ruimte voor groen vergroot. Een voorbeeld hiervan is het toepassen 
van eenrichtingsverkeer. 
 
In de wijk Doonheide in het noorden van Gemert is al een groene inrichting toegepast. Een ander voorbeeld 
is de klimaatadaptieve herinrichting van de Presidentenbuurt (circa 25 straten). In dit project worden 
inwoners door middel van voorlichting gestimuleerd om particuliere percelen te ontharden danwel te 
vergroenen. Daarnaast worden voor het vergroten van het groenaandeel binnen de gemeente scholen actief 
benaderd en voorgelicht over de mogelijkheden van het vergroenen van schoolpleinen. Dit voorkomt 
hittestress bij kinderen. Binnen het thema hitte wordt de afname van (zwem)waterkwaliteit (WR4) samen met 
de toename groenbeheer- en onderhoud door langer groeiseizoen onkruid (WR10) gezien als een van de 
uitdagingen. 
 

Figuur 22: Wateroverlast Presidentenbuurt ter hoogte van Prins Hendriklaan 
 
De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector water en ruimte staat beschreven in tabellen die zijn 
opgenomen in bijlage B. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

38 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

8 

8.1 

SECTOR LANDBOUW, TUINBOUW EN VISSERIJ  

Definitie sector 

 
  

De sector Landbouw, Tuinbouw & Visserij (LTV) omvat alle veehouderijen, alle typen open teelten, bedekte 
en onbedekte tuinbouw en visserij. Verschillende belanghebbende binnen de sector zijn o.a.; 

•  Agrarische bedrijven en vissers: Veehouders, akkerbouwers, tuinbouwers en telers van fruit, bomen, 

groenten, bloembollen, ruwvoer, vis en schelpdieren willen allemaal zo efficiënt mogelijk hun producten 
produceren. 

•  Agrarische ondernemersorganisaties: Organisaties die ondernemers en werknemers kan ondersteunen 

en helpen door hun belangen te vertegenwoordigen en te verdedigen. Bijv. de Nederlandse Vissersbond 
en Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland (LTO). 

•  Rijksoverheid en Keuringsdiensten: Monitoren van ontwikkelingen in de sector, het ontwikkelen van 

beleid daarop en de verankering en handhaving (keuring) daarvan. 

•  Gemeenten, provincies: Voornamelijk voor het ontwikkelen van beleid op het gebied van LTV. 
•  Waterschappen: Rol in beheren watersystemen zoals peilbeheer en aanvoer zoet water. 
•  Brabant Water: Verantwoordelijk voor beschikbaarheid voldoende drinkwater. 

De recreatieve visserij behoort niet tot deze sector en valt onder de sector recreatie en toerisme. 

8.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Om overlast van water te voorkomen is het watersysteem in het buitengebied van Gemert-Bakel veelal 
gericht geweest op een snelle afvoer van water. Met de recente droge jaren is het belang van een gezond 
systeem waarin ook water wordt vastgehouden hoger op de agenda komen te staan. Zo richt het waterschap 
zich steeds meer op vasthouden in plaats van afvoeren van water, om daarmee droogval van beken te 
voorkomen. Ook in het programma ‘Bodem Up!’ van ZLTO wordt aandacht besteed aan een betere 
bodemvruchtbaarheid, mede door de focus op een stabiel organisch stofgehalte en daarmee het vergroten 
van het vermogen tot het vasthouden van water in de bodem en het tegengaan van bodemverdichting.  

Binnen het thema wateroverlast ziet de gemeente de toename van blootstelling aan water overdraagbare 
ziekteverwekkers door overstort (LTV16) als grootste bedreiging. Hetzelfde geldt voor de verandering van de 
kwaliteit van oppervlaktewater door afspoeling en overstort van rioolwater (LTV24). 

 
De verschuiving van akkerbouw naar tuinbouw die momenteel plaatsvindt binnen de gemeente leidt niet tot 
een toename van wateroverlast. Het betreft met name een toename van fruitteelt waarbij boven de open 
grond wordt verbouwd en niet in kassen. Bij extreme neerslag leiden de met plastic afgedekte 
aspergevelden bij Bakel wel tot toename van de afstroom van water en zorgt dit elders voor wateroverlast. 
Maatregelen in afvoer worden hier getroffen. 

Echter, actiever gebruik van tuinbouw leidt er wel toe leidt dat niet altijd op de juiste percelen de juiste 
gewassen worden geteeld waardoor de kans op financiële tegenvallers groter is. Bijvoorbeeld, een mislukte 
aardappeloogst (tuinbouw) geeft meer schade dan overstroming van gras. Het gaat daarbij niet alleen over 
vuilwater maar ook regenwater. Het veelvuldig gebruik van percelen leidt tot dichtslibben van de bodem en 
meer afstroming van regenwater.   

Zowel de gemeente als het waterschap gaven tijdens de werksessie aan dat naast wateroverlast er ook een 
brede consensus bestaat over de toenemende droogteproblematiek: “Droogte is een sluipmoordenaar”. 

Het waterschap signaleert dat veel bovenstroomse waterlopen geregeld droog staan, terwijl in deze tijden 
van droogte de watervraag in de landbouwsector in de vorm van beregening juist steeds eerder in het 
seizoen start. Ook de toename aan tuinbouw (intensieve teelt) brengt een hogere watervraag met zich mee. 
Daarnaast brengt de droogval van beken en (vis)vijvers vissterfte met zich mee (zie paragraaf 7.2). Binnen 
het thema droogte ziet de gemeente de oogstschade en afname gewasopbrengst (LTV27) in combinatie met 
beregeningsverboden (LTV28) als grootste bedreiging. 

Gemeente en waterschap verwachten in de toekomst een groter spanningsveld tussen wateraanbod en 
watervraag. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

39 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

 
  

Figuur 23: Verdroogde maïs in het Brabantse Gemert (nos.nl: man man man wat was het weer droog) 
 
De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector landbouw, tuinbouw en visserij staat beschreven in tabellen die 
zijn opgenomen in bijlage B. 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

40 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

9 

9.1 

SECTOR GEZONDHEID  

Definitie sector 

 
  

De sector Gezondheid bestaat uit alle zorg verlenende diensten gericht op de mens voor zowel genezing, 
verzorging en verpleging en preventie als maatschappelijke zorg. Onderstaande subsectoren zetten in op 
gezondheid en o.a. de gevolgen van het klimaat op de gezondheid. Tevens kan iedere inwoner ook zelf 
preventiemaatregelen treffen om zich te “wapenen” tegen de negatieve gevolgen van het klimaat op 
gezondheid (b.v. bij hitte extra drinken): 

•  Medisch- specialistische zorg (ziekenhuizen en specialistenpraktijken) 
•  Geestelijke gezondheidszorg (Psychiatrie, ambulante geestelijke gezondheidszorg, verslavingszorg) 
•  Huisartsenzorg 
•  Verloskunde 
•  Ouderenzorg 
•  Gehandicaptenzorg (Lichamelijk en geestelijk gehandicaptenzorg) 
•  Jeugdzorg, kinderopvang, peuterspeelzaal, buitenschoolse opvang & internaten 
•  Sociaal & cultureel werk en ouderenwerk  
•  Overige zorginstellingen (Ambulancediensten, psychologie, alternatieve gezondheidszorg) 
•  Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (gemeentelijk als intergemeentelijk) 
 
9.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Tijdens warme periodes volgt de gemeente de landelijke richtlijnen (nationale hitteprotocol) en verwijst zij via 
de gemeentelijke website en social media naar de landelijke informatievoorziening.  

Binnen het thema wateroverlast ziet de gemeente de afname van bereikbaarheid voor medische 
hulpdiensten (G25) en risico’s voor buitenevenementen (G26) als grootste bedreigingen.  

De toegankelijkheid van de infrastructuur voor hulpdiensten is een aandachtspunt. Tot nu toe zijn hiermee 
nog geen problemen ervaren. Bij een toename van extreme buien kan dit een aandachtspunt worden. 

Voor evenementen wordt een bedreiging gezien in de gezondheidsrisico’s die hittestress (G4) met zich 
meebrengt. Wateroverlast (G26) kan tevens als hinderlijk worden ervaren. Bij evenementenorganisaties is 
specifieke aandacht voor maatregelen tijdens extreem weer. Aan de voorkant van een evenement tracht de 
gemeente de organisatoren bewust te maken van alle gevaren die bestaan rondom het houden van een 
evenement door de organisatoren een ingesloten draaiboek en calamiteitenplan aan te laten leveren.  

Wanneer de aangevraagde evenementenvergunning is verleend staan hier, afhankelijk van het seizoen, 
maatregelen in omtrent het weer. De gemeente speelt een proactieve rol door ook na vergunningverlening te 
wijzen op extreme weersomstandigheden. Een voorbeeld hiervan is dat wanneer er warm weer op komst is 
er voor evenementen de factsheet ‘extreem warme weersomstandigheden bij evenementen’ separaat kan 
worden nagezonden. 

De extreme hitte in de zomer van 2019 heeft op verschillende wijzen impact gehad op de gemeente Gemert-
Bakel. Zo waren er tijdens de hitteperioden meer sterfgevallen dan normaal in deze periode. Kwetsbare 
ouderen in verzorgingstehuizen zijn bij de gemeente goed in beeld en kunnen worden bereikt. 
Thuiswonende kwetsbare groepen zijn minder goed in beeld. Ook scholen kampten met de hitte. Vanuit 
Milheeze kwamen meldingen binnen van de door de hitte bijna niet werkbare omstandigheden in de 
klaslokalen. (G1) 

Uit de stresstest blijkt dat de omgevingstemperatuur op het bedrijventerrein Wolfsveld duidelijk warmer is 
dan de omgeving. Tijdens de werksessie gaf de gemeente aan mogelijk met de bedrijven op het 
bedrijventerrein in gesprek te willen gaan. Door middel van voorlichting kunnen de aanwezige actoren 
worden ingelicht over hoe ze hier rekening mee houden. Ook geeft de gemeente aan dat bij een eventuele 
toekomstige herinrichting van het bedrijventerrein het verminderen van hitte een belangrijk aspect is om 
rekening mee te houden. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

41 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Door een toename aan warme dagen stijgt het aantal allergiedagen (G14). Daarnaast neemt door de zachte 
winters de overlevingskans van insecten en exoten toe (G17). Door veranderde temperatuur verschuiven 
ook de habitats van soorten, waaronder ziekteverwekkers. Door deze gevolgen van klimaatverandering 
neemt de kans op plagen toe en zijn er meer klachten met betrekking tot allergenen. In de gemeente speelt 
dit onder andere bij de nieuwe onkruidsoort Ambrosia die tot een toename van allergieklachten leidt. 

Daarnaast zorgt tijdens warme dagen afval aan de weg voor stank- en ongedierte-overlast. Een voorbeeld 
van een bedreiging die de gemeente hier ziet is onder andere een toename aan ratten, die zich in hun 
zoektocht naar water verder verspreiden en daarbij mogelijk ziekteverwekkers met zich meenemen. De 
gemeente speelt hierop in door in de hete perioden een aangepast ophaalschema te volgen. 

De veiligheidsregio heeft hitte als specifiek risico meegenomen (Regionaal risicoprofiel, Veiligheidsregio 
Brabant-Zuidoost 2019). Verdere toelichting is beschreven bij de sector Veiligheid in paragraaf 15.2. 

In gemeente Gemert-Bakel speelt ook luchtkwaliteit een rol. Het RIVM heeft in de gemeente een extra 
meetpunt in het landelijke netwerk voor fijnstof geplaatst. Met name de verspreiding van fijnstoffen vanuit de 
landbouw worden als probleem ervaren. Ook huisartsen zien luchtwegproblemen als gevolg van fijnstof in de 
gemeente toenemen. Met het extra meetpunt wordt onder andere onderzocht of de combinatie van hitte en 
windstoten tot een toename van luchtwegproblemen door fijnstof leidt. Bij warm weer (gevolg van een 
hogedrukgebied) wordt tevens extra fijnstof binnen een gebied vastgehouden. De combinatie van extra 
fijnstof en hitte kan leiden tot ziekte en overlast bij mensen met luchtwegproblemen. 

Voor zover bekend bij de aanwezigen komt de relatie tussen klimaatsverandering en gezondheid op dit 
moment niet terug in beleidsplannen van de gemeente. 

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector gezondheid staat beschreven in tabellen die zijn opgenomen in 
bijlage B. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

42 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

10 

10.1 

SECTOR RECREATIE & TOERISME 

Definitie sector 

 
  

De sector Recreatie & Toerisme omvat inrichtingen en activiteiten omtrent vrijetijdsbesteding buitenshuis in 
Nederland, de mensen die er werkzaam zijn en de binnen- en buitenlandse gebruikers ervan. Voorbeelden 
van  inrichtingen  en  activiteiten  zijn:  (buiten)sporten  (watersport,  wintersport,  visserij,  fietsen,  wandelen); 
horeca (eetgelegenheden als restaurants en cafés en accommodaties als hotels, hostels, campings); in- en 
outdoor  uitjes  (dierentuinen,  attractieparken,  bowlingscentra).  Met  ‘gebruikers’  wordt  verwezen  naar  de 
bezoekers,  recreanten  en  toeristen.  Voor  hen  zijn  de  weersomstandigheden  een  bepalende  factor  in  het 
besluitvormingsproces  omtrent  vrijetijdsbesteding  (van  Minnen  &  Amelung,  2012)  (de  Jonge,  2008). 
Klimaatverandering heeft daarom invloed op dit besluitvormingsproces. Daarnaast is het aannemelijk dat de 
invloed  van  klimaatverandering  op 
toerisme  omdat  keuzes  voor 
vakantiebestemmingen  (toerisme)  vaak  op  langere  termijn  worden  gemaakt,  wanneer  er  minder  bekend  is 
over  de  weersomstandigheden  (de  Jonge,  2008).  Bij  recreatie  kan  deze  keuze  ook  op het  laatste  moment 
worden genomen. 

recreatie  groter 

is  dan  op 

Verwacht wordt dat de volgende stakeholders een rol kunnen hebben in klimaatadaptatie: 
•  Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, provincies: Grote rol door het verankeren van adaptatie 

in nationaal en regionaal beleid en kennisdeling met overige stakeholders. 

•  Gemeenten:  Adaptatie  in  lokaal  beleid  verankeren  en  het  treffen  van  adaptatiemaatregelen  (bijv. 
ruimtelijke inrichting openbare ruimte, voorzieningen  m.b.t. RT), vooral voor RT-voorzieningen waarvan 
de gemeente eigenaar is. 

•  Ondernemers (vooral sportaccommodaties en evenementenorganisaties): Adapteren door het uitvoeren 

van maatregelen (ruimtelijke inrichting, functiegebruik etc.) en informatievoorziening (voorlichting). 

 
Overstroming 

Volgens het bollenschema van de NAS zijn er geen klimaateffecten van overstromingen op de sector 
Recreatie en toerisme (NAS-team, n.d.). Echter zal overstroming door hogere waterstanden wel degelijk 
effect hebben. Bij overstroming zal recreatie en toerisme afnemen door waterschade (of zelfs vernieling) op 
locaties en voorzieningen voor toerisme en recreatie. Daarbij zullen de afname van veiligheid en de 
noodtoestand er toe leiden dat minder mensen vanuit het buitenland naar Nederland komen en 
Nederlanders zelf zullen hun tijd mogelijk besteden aan herstel, primaire levensbehoeften en wederopbouw. 

10.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Tijdens de werksessie was geen vertegenwoordiger van de sector toerisme en recreatie aanwezig. Wel is de 
sector bij het bespreken van de andere sectoren indirect aan bod gekomen. Hieronder volgen een aantal 
relevante punten voor deze sector: 

•  Bij extreme hitte tijdens evenementen (RT1) volgt de gemeente de hitteprotocollen vanuit de 

evenementenorganisatie. 

•  Het beregenen van sportparken in tijden dat deze niet worden gebruikt is een aandachtspunt: kan hier 

minder bewaterd worden of kunnen er andere grassoorten worden toegepast? 

•  Op het Beestenveld/Stippelberg heeft in 2018 een natuurbrand plaatsgevonden (RT15). 
•  Natuurbeheerorganisaties gaan over de (klimaatbestendige) inrichting van de natuurgebieden. Dit kan 
voor deze sector gevolgen hebben wanneer grote ingrepen plaatsvinden die de aantrekkelijkheid van 
recreëren beïnvloeden. 

•  Door een toename aan warme dagen stijgt het aantal allergiedagen (G14). Daarnaast neemt door de 

zachte winters de overlevingskans van insecten en exoten toe (G17). Door veranderde temperatuur 
verschuiven ook de habitats van soorten, waaronder ziekteverwekkers. Door deze gevolgen van 
klimaatverandering neemt de kans op plagen toe en zijn er meer klachten met betrekking tot allergenen. 
In de gemeente speelt dit onder andere bij de nieuwe onkruidsoort Ambrosia die tot een toename van 
allergieklachten leidt. Dit lijdt tot afname van buitenrecreatie. 

•  Daarnaast zorgt tijdens warme dagen afval aan de weg voor stank- en ongedierte-overlast. Een 

voorbeeld van een bedreiging die de gemeente hier ziet is onder andere een toename aan ratten, die zich 
in hun zoektocht naar water verder verspreiden en daarbij mogelijk ziekteverwekkers met zich 
meenemen. De gemeente speelt hierop in door in de hete perioden een aangepast ophaalschema te 
volgen. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

43 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector recreatie en toerisme staat beschreven in tabellen die zijn 
opgenomen in bijlage B. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

44 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

11 

11.1 

SECTOR NATUUR 

Definitie sector 

 
  

De sector Natuur (N) omvat alle flora en fauna in Nederland, in zowel gebieden met de bestemming natuur, 
als  soorten  en  ecosystemen  in  gebieden  met  een  andere  bestemming  zoals  industriegebieden  of 
binnensteden. Flora en fauna die door de mens wordt gehouden volgens menselijke doelstelling, zoals vee en 
huisdieren  vallen  hier  dus  niet  onder.  De  definitie  is  afgeleid  van  een  onderzoek  van  Wageningen  UR  en 
Stroming  (Braakhekke,  et  al.,  2014,  p.  9),  dat  is  opgesteld  ter  voorbereiding  op  de  NAS,  waarin  de  sector 
Natuur  wordt  beschouwd  als:  ‘alles  wat  zichzelf  ordent  en  handhaaft,  al  of  niet  beïnvloed  door  menselijk 
handelen, maar niet volgens menselijke doelstellingen’. In deze factsheet wordt niet gebruik gemaakt van een 
verdeling van subsectoren. De volgende stakeholders hebben een rol zullen in adaptatie: 
•  Ministerie  van  Landbouw,  Natuur  en  Voedselkwaliteit:  Grote  rol  door  het  verankeren  van  adaptatie  in 

nationaal beleid en kennisdeling met overige stakeholders. 

•  Provincies:  Grote  rol  door  het  verankeren  van  adaptatie  in  regionaal  beleid  en  samenwerking  met 
gemeenten, landelijke en regionale natuurbeheerder. Omdat de aanpak voor natuurlijkontwikkeling veelal 
op regionale schaal plaatsvindt heeft een provincie een grote rol. 

•  Gemeenten: Op lokaal niveau adaptatie verankeren in lokaal beleid, samenwerken met buurtgemeenten 
Informatievoorziening  (kennisdeling,  bewustwording  etc.)  richting  gebruikers  van 

en  provincie. 
natuurgebieden. 

•  Eigenaren natuurgronden: Uitvoeren van adaptatiemaatregelen in de ruimte. 
•  Natuurbeheerders:  Partijen  als  Staatsbosbeheer  en  Natuurmonumenten,  maar  ook  beheerders  op 
kleinere  schaal,  hebben  een  belangrijke  adaptatierol  door  het  uitvoeren  van  maatregelen  en  door 
informatievoorziening (agenderen bij andere partijen, voorlichting). 

 
 
11.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

De gemeente Gemert-Bakel beschikt over veel natuur. Naast het groen in de kernen liggen er een aantal 
heide- en bosgebieden in het buitengebied. 

Tijdens de werksessie is aangegeven dat de gemeente veranderingen in ecosystemen en verschuiving van 
soorten (N8) als gevolg van wateroverlast als bedreiging ervaart. Dit heeft met name te maken met droge 
natuurbeheertypen. Een teveel aan water kan hier soorten zoals bijvoorbeeld heide verdringen (N20). 

De gemeente denkt na over het planten van klimaatbestendige soorten die zowel hitte- en droogtebestendig 
zijn alsook soorten die resistenter zijn voor zuurstofstress en in natte omstandigheden kunnen overleven. 
Daarbij is er een spanningsveld tussen het behouden van inheemse soorten en juist het bestrijden van 
exoten aan de ene kant, en het experimenteren met klimaatbestendigere exoten (uit bijvoorbeeld Zuid 
Europa) aan de andere kant. In de praktijk betekent dit dat de gemeente zich richt op het behouden van 
inheemse soorten in het buitengebied en het experimenteren met exoten binnen de kernen. (N5) 

Door de afgelopen twee droge jaren zijn in Gemert-Bakel veel berken afgestorven. Tevens is in de hele 
gemeente een toename van windschade (omgewaaide bomen) merkbaar. De gemeente ziet de 
oplossingsrichting onder andere in het reserveren van meer ruimte voor individuele bomen zodat wortels 
zich volledig kunnen ontwikkelen, en het nemen van maatregelen om meer water vast te houden. In dat 
kader wordt op de Stippelberg momenteel gewerkt aan maatregelen om water vast te houden. (N11) 

Binnen het groenbeleid wordt enkel aan jonge aanplant (max. 3 jaar) water gegeven. Door verdroging heeft 
de gemeente vorig jaar veel uitval van beplanting gehad. Dit jaar was dat minder. Er is in beleid en uitvoering 
tot op heden niets aangepast, mede door beperkte financiële middelen. Daarnaast is er de wens om (indien 
de middelen beschikbaar zijn) maatregelen voor bodemverbetering te onderzoeken, zoals bijvoorbeeld het 
verhogen van het organische stofgehalte. Hierdoor kan de bodem meer water vasthouden. De tendens is dat 
de groene ruimte in de keren steeds vaker plaats moet maken voor verharding. De combinatie van 
waterberging en groen (wadi’s) heeft als extra voordeel dat deze groene ruimte door de dubbelfunctie 
beschermt wordt en niet verkocht of uitgegeven mag worden. 

Als gevolg van zowel droogte als hitte is er in 2018 brand geweest op het Beestenveld/Stippenberg.  
Daarnaast heeft de gemeente te kampen gehad met veel (vermoedelijk aangestoken) bermbranden. Binnen 
dit thema wordt de toename op natuur- en bermbranden (N12) als bedreiging gezien. Om te voorkomen dat 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

45 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

grote branden uitbreken worden (meer) brandgangen gerealiseerd, en wordt ingestoken op voorlichting. De 
gemeente voert crisiscommunicatie met de brandweer en worden bewonersbijeenkomsten georganiseerd 
om mensen te informeren over hoe door oplettendheid branden kunnen worden voorkomen. 

Een aandachtspunt dat binnen de gemeente leeft is de invloed van zonnevelden op de ecologie onder de 
panelen. Aanwezigen geven aan dat de effecten op de ecologie steeds duidelijker worden en dat deze 
negatiever zijn dan aangenomen.  

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector natuur staat beschreven in tabellen die zijn opgenomen in 
bijlage B. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

46 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

12 

12.1 

SECTOR INFRASTRUCTUUR 

Definitie sector 

 
  

De sector Infrastructuur omvat de infrastructuur voor het transport van voertuigen, vaartuigen en vliegtuigen. 
Bij deze sector wordt onderscheid gemaakt in enerzijds de fysieke objecten van infrastructuur (risico’s 
fysieke infrastructuur) zelf en anderzijds het gebruik ervan (systeemrisico’s). De infrastructuur voor het 
transporteren van water valt onder de sector Water & Ruimte, voor energie onder de sector Energie, voor 
ICT onder de sector ICT, voor visvaart onder de sector Landbouw, Tuinbouw, Visserij en recreatief 
vaarvervoer onder de sector Recreatie & Toerisme. Met ‘wegen’ wordt dus enkel gerefereerd naar de wegen 
voor voertuigen en niet naar spoor- en vaarwegen. 

Verwacht dat de volgende stakeholders een rol zullen krijgen in adaptatie: 
•  Ministerie  van  Infrastructuur  en  Waterstaat,  provincies:  Grote  rol  door  het  verankeren  van  adaptatie  in 

nationaal en regionaal beleid en kennisdeling met overige stakeholders. 

•  Gemeenten: Grote rol in adaptatie voor de lokale infrastructuur door verankering in beleid, het uitvoeren 

van maatregelen (vooral ruimtelijke inrichting) en informatievoorziening (kennisdelen, voorlichting etc.). 

•  Rijkswaterstaat: Grote rol  in adaptatie omdat de  meeste bedreigingen  impact hebben  op deze partij en 
deze  relatief  grote  rol  (invloed)  heeft  in  de  aanleg,  beheer  en  onderhoud  van  de  grote  wegen  en 
vaarwegen. Dit omvat dus zowel het uitvoeren van maatregelen als informatievoorziening (kennisdelen, 
samenwerkingen etc.). 

•  ProRail,  spoorvervoerders:  Grootste  rol  in  adaptatie  voor  de  subsector  spoorwegen,  betreft  vooral  het 

uitvoeren van maatregelen. 

•  Luchthavens, vliegmaatschappijen: Grootste rol in adaptatie voor de subsector luchtvaart., betreft vooral 

het uitvoeren van maatregelen. 

•  Havenschappen,  havenbedrijven,  vaarbedrijven:  Adaptatie  door  het  uitvoeren  van  maatregelen 

(ruimtelijke inrichting, planningen). 

 

12.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Met betrekking tot calamiteitenroutes en de begaanbaarheid van wegen bij extreme buien wordt weinig 
problematiek ervaren. “De ambulance en brandweer staan hoog op hun voeten”. Klachten die binnenkomen 
hebben met name betrekking op opspattend water door langsrijdende auto’s. 

Een van de huidige ontwikkelingen met betrekking tot infrastructuur is de heringebruikname van vliegbasis 
De Peel. Op dit moment wordt de vliegbasis gebruikt door de landmacht en is de hoeveelheid vliegverkeer 
beperkt. In de toekomst zal hier echter verandering in komen. Om de bodem stabiel te houden zal er op en 
rond het vliegveld meer gedraineerd moeten worden. De mogelijke verdrogings- of vernattingsgevolgen 
hiervan op de omgeving zijn niet inzichtelijk. 

Schade als gevolg van het opwarmen van het wegdek tijdens hete perioden is in Gemert-Bakel beperkt. Dit 
komt onder andere door de schaduwwerking van de vele bomen langs de wegen. Wel ervaart de gemeente 
reeds problemen met het uitzetten van het materiaal van betonnen fietspaden (I3). 

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector infrastructuur staat beschreven in tabellen die zijn opgenomen 
in bijlage B. 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

47 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

13 

13.1 

SECTOR ENERGIE  

Definitie sector 

 
  

De sector Energie omvat de gehele energie infrastructuur, d.w.z. de hele keten van de productie van energie 
tot aan de levering bij de eindgebruiker. Dit omvat zowel energie van fossiele bronnen als hernieuwbare 
bronnen. Opmerkelijk van deze sector is de vitale rol die het speelt voor de Nederlandse maatschappij. De 
sectoren ICT, Gezondheid, Infrastructuur, Landbouw, Tuinbouw, Visserij, Water en Ruimte en Veiligheid 
worden steeds afhankelijker van de sector Energie. Bij uitval van de energievoorziening zullen de 
economische schade van de indirecte effecten voor deze andere sectoren dan ook groter zijn dan de 
economische schade van de energie-infrastructuur voor de sector Energie zelf. 

De onderstaande stakeholders kunnen een rol krijgen in adaptatie. De maatregelen en 
beleidsontwikkelingen kunnen vaak gecombineerd worden met klimaatmitigatie. 

•  Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, provincies: Grote rol door het verankeren van adaptatie in 

nationaal en regionaal beleid en kennisdeling met overige stakeholders. 

•  Gemeenten: Op lokaal niveau adaptatie in beleid verankeren (vooral m.b.t. energievoorziening van MKB 

en huishoudens) en informatievoorziening (bijv. voorlichting). 

•  Elektriciteits- en gasproducenten: Adaptatiemaatregelen treffen om de weerbaarheid van de energie-

infrastructuur te verbeteren. 

•  Landelijke en regionale beheerders (transmissie en distributie): Adaptatiemaatregelen treffen om de 

weerbaarheid van de energie-infrastructuur te verbeteren. 

•  Energiemaatschappijen: Aanpassing van bedrijfsvoering en producten en informatievoorziening over 

adaptatie en mitigatie naar klanten. 

•  Eindgebruikers: Kans op overbelasting van het net verkleinen door gedragsverandering. 

 
13.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Conform het klimaatakkoord stelt de gemeente Gemert-Bakel samen met 21 gemeenten, twee 
waterschappen en Provinciale Staten een Regionale Energiestrategie (RES) op. In de RES worden keuzes 
gemaakt voor de opwekking van duurzame elektriciteit, energiebesparing en de warmtetransitie in de 
gebouwde omgeving en de daarvoor benodigde opslag en energie-infrastructuur. 

Tijdens de werksessie onderstreept de gemeente het zien van kansen en ook bedreigingen in het opwekken 
van zonne- (E5) en windenergie (E13). Genoemde bedreigingen zijn onder andere het verdringen van andere 
functies  zoals  landbouw  of  natuur  en  de  mogelijk  negatieve  impact  op  de  biodiversiteit.  Ook  spreekt  de 
gemeente over een onderzoek waarin zonneparken mogelijk een verdrogend effect op de ondergrond hebben. 
Hiermee heeft de gemeente echter nog geen directe ervaring. 

Er komen aanvragen voor zonneparken binnen. De gemeente onderzoekt wat hiervoor de mogelijkheden zijn. 

Veilgheidsregio Zuid Oost Brabant  

Ook binnen de Veilgheidsregio Zuid Oost Brabant worden kansen en bedreigingen binnen de energiesector 
herkend. In het regionaal risicoprofiel uit 2019 van de Veiligheidsregio Zuid Oost Brabant is verstoring 
telecommunicatie en ICT opgenomen als risico met zeer ernstige impact. Specifiek wordt klimaatverandering 
als trend benoemd. Koelwaterbeperkingen voor energiecentrales kunnen leiden tot een tekort aan 
elektriciteit. Uitval van elektriciteit kan leiden tot uitval van diverse andere vitale systemen, zoals 
telecommunicatie, ICT, rioolwaterzuiveringsinstallaties en trein- en luchtvaartverkeer. Daarnaast wordt het 
maatschappelijk verkeer ernstig verstoord. Stuwen, gemalen en sluizen kunnen niet meer functioneren of 
kunnen niet meer worden aangestuurd. Veiligheidsregio Brabant Zuidoost, Politie Oost-Brabant en de 
partners van elektriciteit en gas hebben samenwerkingsafspraken met betrekking tot crisisbeheersing. De 
capaciteit van de regio om deze risico’s aan te kunnen is in het regionaal risicoprofiel 2019 als mogelijk 
onvoldoende geclassificeerd. 

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector energie staat beschreven in tabellen die zijn opgenomen in 
bijlage B. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

48 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

14 

SECTOR INFORMATIE TECHNOLOGIE (IT) EN 
TELECOM  

 
  

14.1 

Definitie sector 

De sector ICT omvat alle product- en dienstverlening omtrent informatie- en communicatietechnologie. Door 
de toename van de inbedding van ICT in het functioneren van de maatschappij wordt het steeds lastiger om 
deze sector te definiëren. In het verleden werden telecommunicatie en ICT nog vaak als twee verschillende 
subsectoren beschouwd. Zo wordt ook in de NAS geschreven over ICT en Telecom. Met telecommunicatie 
worden radio, televisie, telefonie en internet bedoeld. Door de opkomst van computersystemen en internet 
wordt telecom in de praktijk echter vaak ook als ICT beschouwd. Analoge radio, televisie en telefonie (PSTN, 
ISDN, COAX) verdwijnen immers langzaam en steeds meer service providers stoppen met deze diensten.  

De volgende stakeholders hebben een rol in adaptatie: 

•  Rijksoverheid, provincies: Verankeren van adaptatie in nationaal en regionaal beleid. 
•  Gemeenten: Op lokaal niveau adaptatie in beleid verankeren (vooral m.b.t.  energievoorziening van 

• 

MKB en huishoudens) en informatievoorziening (bijv. voorlichting). 
ICT-operators:  Zeer  grote  rol  omdat  de  sector  sterk  geprivatiseerd  en  commercieel  is  en  dus  veel 
invloed heeft op de fysieke infrastructuur en bedrijfsvoering. Het uitvoeren van maatregelen ligt vooral 
in handen van deze verzameling van stakeholders. 

 
14.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Vanuit de veiligheidsregio Zuid Oost Brabant is verstoring telecommunicatie en ICT opgenomen als risico met 
zeer ernstige impact. Dit is in paragraaf 13.2 nader toegelicht. 
 
Verstoring telecommunicatie en ICT worden regionaal opgepakt binnen de DPRA en DPH. Hierin is aandacht 
voor  kwetsbare  locaties  m.b.t.  telecom  en  ICT.  Het  grootste  knelpunt  is  dat  op  landelijk  niveau  de  grote 
telecombedrijven al moeilijk samenwerken. Op lokaal niveau is dit niet goed te organiseren en sluiten we aan 
bij de regionale aanpak/afspraken. 

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector informatietechnologie (IT) en telecom staat beschreven in 
tabellen die zijn opgenomen in bijlage B. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

49 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

15 

15.1 

SECTOR VEILIGHEID 

Definitie sector 

 
  

De sector Veiligheid (V) omvat alle hulp- en veiligheidsdiensten. De term ‘veiligheid’ kan worden 
gedefinieerd als een balans tussen mogelijke risico’s (hazards) en beschermende maatregelen daartegen. 
De mate van afwezigheid van risico’s bepaald de benodigde mate van de aanwezigheid van bescherming. 
Wanneer dit voldoende in balans is kan men ‘ongestoord functioneren’. De sector is sterk verweven met 
andere sectoren. De volgende stakeholders hebben een rol in adaptatie: 

•  Ministerie van Justitie en Veiligheid (incl. AIVD, MIVD), Ministerie van Defensie: Grote rol door het 

verankeren van adaptatie in nationaal beleid, het treffen van maatregelen en informatievoorziening. 
•  Veiligheidsregio, politie, brandweer, gemeenten en GHOR (geneeskundige hulp bij ongevallen): De 

Veiligheidsregio is al een samenwerking tussen verschillende stakeholders en zijn van groot belang voor 
adaptatie voor zowel informatievoorziening (voor beleidsontwikkeling) als het uitvoeren van maatregelen. 
Eerste hulpdiensten zoals politie en brandweer hebben ook een belangrijke rol voor informatievoorziening 
(vooral voorlichting) en het treffen van maatregelen (zowel preventief als in nood). 

•  Provincies, gemeenten: Informatievoorziening (voorlichting, kennisdeling etc.) en samenwerking met de 

andere stakeholders. Gemeenten zijn voornamelijk van belang voor bevolkingszorg als onderdeel van de 
Veiligheidsregio’s. 

•  Beveiligingsbedrijven: Rol in het treffen van maatregelen en het leveren van kennis over veiligheid bij 

klanten. 

•  Medische hulpdiensten (GHOR, ziekenhuizen, huisartsen etc.): Grote rol in adapteren voor voldoende 

fysieke veiligheid door het uitvoeren van maatregelen en informatievoorziening (voorlichting, kennisdeling 
etc.). 

 

15.2 

Praktijkervaringen van de gemeente 

Tijdens de werksessie was geen vertegenwoordiger van de sector veiligheid aanwezig. Wel heeft de 
veilgheidsregio Zuid Oost Brabant in een regionaal risicoprofiel van 2019 de aspecten wateroverlast als 
gevolg van extreme neerslag, natuurbranden, hittegolven en storm/windhozen opgenomen. 

De waarschijnlijkheid en de impact zijn per risico hierin voor de regio bepaald (zie Figuur 25). De 
bovengenoemde risico’s zijn beoordeeld als zeer waarschijnlijk. De impact is voor natuurbranden (V10) het 
grootst en geclassificeerd als ernstig. De droge zomer van 2018 illustreert de toename van het risico. Het 
aantal meldingen van natuurbranden steeg van 31 meldingen in 2012 naar 102 meldingen in 2018. 

Binnen de veiligheidsregio is ook aandacht voor de kwetsbare locaties met betrekking tot overstromingen en 
hitte. Hieronder vallen ook de kwetsbare locaties met betrekking tot de primaire behoeften (water, elektriciteit 
en bereikbaarheid zowel fysiek als communicatief). 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

50 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Figuur 24: Aantal meldingen natuurbranden regio Brabant Zuidoost 
 

 

 

Figuur 25: Risicodiagram regio Brabant Zuidoost  
 

De risico’s van een hittegolf worden door de Veiligheidsregio erkend. In het regionaal risicoprofiel uit 2019 
van de Veiligheidsregio Zuid Oost Brabant is een hittegolf als risico met een aanzienlijke impact 
geclassificeerd. De capaciteit van de regio om deze risico’s aan te kunnen is in het regionaal risicoprofiel 
2019 als voldoende geclassificeerd.  

Bij hoge temperaturen wordt door het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) in samenwerking 
met het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI) het hitteplan geactiveerd. Zorgverlenende 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

51 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

organisaties worden op de hoogte gebracht (zie Figuur 26) en dienen tijdig maatregelen te nemen. Bij 
evenementen beslist de (burgemeester / bevoegd gezag) of een evenement afgelast moet worden in 
verband met hitte of voorspeld noodweer. De Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD) kunnen de 
burgemeester en de organisatoren hierin adviseren. De vier V’s kunnen handvatten bieden:  

•  veranderen van evenement 
•  verkorten 
•  verplaatsen  
•  vervallen 

Figuur 26: Belboom Nationaal hitteplan (KNMI) 
 

 

De risico’s van storm en windhozen worden door de Veiligheidsregio erkend. In het regionaal risicoprofiel uit 
2019 van de Veiligheidsregio Zuid Oost Brabant zijn storm en windhozen als risico met een ernstige impact 
geclassificeerd. De capaciteit van de regio om deze risico’s aan te kunnen is in het regionaal risicoprofiel 
2019 als voldoende geclassificeerd. Hierbij worden de impact van omvallende bomen, schade aan 
gebouwen en infrastructuur benoemd. Cascade effecten zijn verstoring elektriciteitsvoorzieningen, 
onbegaanbare wegen en verstoring telecom. Het veranderende klimaat wordt specifiek in het risicoprofiel 
benoemd als trend.  

Als preventieve maatregel worden bomen die in eigendom zijn van de gemeente periodiek en op 
systematische wijze visueel geïnspecteerd door een (externe) deskundige. Indien er tijdens een 
boomveiligheidscontrole gebreken worden geconstateerd wordt er actie ondernomen om de bijbehorende 
risico’s te beperken. 

De verdiepende informatie over de directe en indirecte effecten van iedere klimaattrend (hitte, droogte, 
wateroverlast en overstroming) op de sector veiligheid staat beschreven in tabellen die zijn opgenomen in 
bijlage B. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

52 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

BIJLAGE A METHODEBESCHRIJVING 

KWETSBAARHEIDSANALYES 

Hieronder zijn de methodebeschrijvingen voor de klimaataspecten wateroverlast als gevolg van extreme 
neerslag, droogte en hitte weergegeven. 

WATEROVERLAST ALS GEVOLG VAN EXTREME NEERSLAG 
De kwetsbaarheidsanalyse voor het aspect extreme neerslag is gebaseerd op de factoren inundatiediepte 
en (belangrijke) wegen. 

Met gebruik van het hydraulisch rekenmodel Infoworks ICM wordt een maaiveldmodel van het stedelijk 
gebied van Gemert-Bakel gebouwd. Door middel van dit model worden stroming en waterdieptes bij 
verschillende neerslaggebeurtenissen berekend. Het uitgangspunt hierbij is dat het water over maaiveld gaat 
stromen en zich verzameld, omdat de riolering volledig gevuld is en geen water meer afvoert.  

De waterdieptes zijn inzichtelijk gemaakt door het gebruik van 3 gestandaardiseerde 
neerslaggebeurtenissen welke afkomstig zijn uit de bijsluiter gestandaardiseerde stresstest Ruimtelijke 
Adaptatie. De neerslaggebeurtenissen betreffen twee gebeurtenissen in één uur en een neerslaggebeurtenis 
in twee uur. Daarnaast is ook een bui van 44 mm in één uur doorgerekend: 

•  44 mm in 1 uur. De bui van 13 juni 1953 met de grootste uursom die tot 2014 in De Bilt is geregistreerd. 
•  70 mm in 1 uur. Deze neerslaggebeurtenis heeft in met het huidig klimaat een herhalingstijd van eens in 

de 200 jaar van voorkomen. De herhalingstijd van deze neerslaggebeurtenis is in 2050 gehalveerd. 

•  90 mm in 1 uur. Deze neerslaggebeurtenis heeft in met het huidig klimaat een herhalingstijd van eens in 

de 500 jaar van voorkomen. De herhalingstijd van deze neerslaggebeurtenis is in 2050 gehalveerd. 

•  160 mm 2 uur. Deze neerslaggebeurtenis heeft in met het huidig klimaat een herhalingstijd van eens in 

de 2000 jaar van voorkomen. 

 
Het model wordt binnen één/twee uur met de volledige neerslagsom belast waarna het water over het 
maaiveld stroomt en zich in het oppervlaktewater en de laagste punten verzamelt. De stroming en maximale 
waterdiepte geven een indicatie van de gevoeligheid. De waterdieptes zijn voor de verschillende 
neerslaggebeurtenissen vanaf 0,05 m diepte ruimtelijk weergegeven.  

De begaanbaarheid van wegen is afhankelijk van de maximale waterdiepte en de toegestane snelheid op 
een weg. Bij een hogere waterdiepte worden minder hoge snelheden bereikt als bij lage waterdiepte. 
Daarnaast zorgt een specifieke waterdiepte voor meer overlast op een snelweg dan op een lokale weg. 
Toegestane snelheden liggen hoger op een snelweg en men zal eerder last ondervinden van bijvoorbeeld 
aquaplaning. De begaanbaarheid van wegen is onderverdeeld in drie klassen: 
 
•  Goed begaanbaar, mogelijke snelheid ligt hoger dan de toegestane snelheid. 
•  Slecht begaanbaar, mogelijke snelheid ligt lager dan de toegestane snelheid, maar boven de 0 km/h. 
•  Onbegaanbaar, mogelijke snelheid is gelijk aan nul. 

 
DROOGTE 
Ter bepaling van de klimaatbestendigheid voor het thema droogte zijn de factoren vegetatie, neerslagtekort, 
bodemdaling en funderingsproblematiek onderzocht. 

Voor de resultaten van de onderwerpen neerslagtekort en bodemdaling is gebruik gemaakt van de 
klimaateffectatlas. Voor de onderwerpen vegetatie en funderingsproblematiek is gebruik gemaakt van door 
Arcadis opgestelde onderzoeksmethodieken. Deze zijn hieronder verder toegelicht. 

Kwetsbaarheid van vegetatie voor verdroging 
Om inzichtelijk te maken welke gebieden gevoelig zijn voor verdroging met betrekking tot vegetatie, is 
gebruik gemaakt van de Water Wijzer Landbouw (https://waterwijzerlandbouw.wur.nl/). Deze tool is geschikt 
voor het bepalen van het effect van veranderingen in hydrologische condities (in dit geval 
klimaatverandering) op gewasopbrengsten.  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

53 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Door de klimaatverandering zullen (langere) perioden van droogte vaker voorkomen. Wanneer er langere tijd 
geen neerslag valt, zijn gewassen afhankelijk van vochtlevering uit het grondwater door capillaire nalevering. 
De mate van capillaire nalevering verschilt per grondsoort en het effect per gewastype. Om een eenduidige 
vergelijking te maken van droogtegevoelige gebieden is over de landbouwpercelen in de gehele gemeente 
uitgegaan van 1 referentietype gewas (gras).  
 
De gegenereerde kaartbeelden geven inzicht in welke gebieden gevoelig zijn voor gewasderving in het 
huidige klimaat en de toename in vergelijking met het toekomstige klimaat (Wh-scenario; KNMI, 2015) als 
gevolg van droogte. 
 
Voor de analyse is gebruik gemaakt van: 
•  Eigenschappen van bodem (BOFEK2012)*  

•  Bodemkaart uit de jaren 70 
•  Grondverbeteringen kunnen niet meegenomen zijn. 

•  Eigenschappen van gewassen/gras (Waterwijzer landbouw – STOWA 2018-48) 
•  Grondwaterkarakteristieken (GLG/GHG): waterschap Aa en Maas  
•  Grondwaterstandswijziging door klimaatverandering (Klimaateffectatlas) 
•  KMNI-weerstation De Bilt → weer en klimaatscenario’s:  

•  Huidige klimaat (1985-2010)  
•  Wh-klimaat (2036-2065). 

*Uit verschillende gebruikerservaringen is gebleken dat de waterwijzer landbouw niet betrouwbaar kan 
omgaan met bodemtype 304 (zwak lemige podzolgronden) uit de BOFEK2012. Om deze reden is dit 
bodemtype in de BOFEK2012 aangepast naar vergelijkbaar bodemtype 305 (zwak lemige zandgronden met 
grof zand in de ondergrond).  
 
Voor de vertaling van de resultaten van de gewasdervinganalyse naar de gevolgen van droogte voor natuur 
is gebruik gemaakt met de natuurkaart van de klimaateffectatlas. 
  
Kwetsbaarheid van funderingsschade als gevolg van paalrot 
Houten paalfunderingen zijn voornamelijk voor 1950 toegepast en worden over het algemeen alleen gebruikt 
op klei- en veengronden. Panden die voor 1950 gebouwd zijn op klei- en veengronden zijn dus kwetsbaar 
voor paalrot wanneer de grondwaterstand daalt. Tussen 1950 en 1970 zijn in mindere mate houten 
paalfunderingen toegepast. Panden gebouwd in deze periode op klei- en veengronden zijn mogelijk 
kwetsbaar voor paalrot. 

HITTE 
Voor het in beeld brengen van de hittegevoeligheid van de gemeente is voor de volgende onderwerpen 
gebruik gemaakt van de klimaateffectatlas; zomerse en tropische dagen per jaar, hittestress door warme 
nachten en opwarming oppervlaktewater voor hitte. 

Daarnaast is gebruik gemaakt van een satellietbeeld in het thermisch infrarode spectrum. De sensorwaarden 
van dit satellietbeeld zijn gebruikt om de oppervlaktetemperatuur te berekenen. De temperatuurwaarden die 
hier uit voortkomen zijn bedoeld om de verschillen binnen de gemeente en binnen kernen te kunnen 
differentiëren. Hieronder is deze methodiek toegelicht. 

Satellietbeeld thermisch infrarood 
In de stresstest is gebruik gemaakt van een thermisch infrarode opname van de Landsat 8 satelliet. Het 
grote voordeel van deze opname is dat het in één oogopslag een waarheidsgetrouw en gemeente dekkend 
totaalbeeld geeft van de op dat moment heersende warmteverschillen. Het is dus in zekere zin op te vatten 
als een praktijkmeting. Daarbij moet wel in acht worden genomen dat de Landsat opname enkel de (ruwe) 
sensorwaarden bevat van de oppervlaktetemperatuur zoals gemeten door de satelliet.  

In de stresstest zijn de sensorwaarden omgezet naar oppervlaktetemperatuur door middel van een aantal 
wiskundige formules. Allereerst is de temperatuur aan de ‘top van de atmosfeer’ (ongeveer 100km hoogte) 
vastgesteld. Aan de top van de atmosfeer kan de balans tussen de inkomende straling van de zon en de 
uitgaande straling vanuit de aarde berekend worden. Samen met temperatuurconstanten gemeten door de 
satelliet kan deze temperatuur aan de top van de atmosfeer bepaald worden. De tweede stap is om de 
emisssiviteit (in andere woorden de mate van uitgestraalde warmte) van het aardoppervlak vast te stellen 
aan de hand van de mate van vegetatie per gebied. Vegetatie gebruikt een groot deel van zichtbaar licht 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

54 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

voor fotosynthese en kaatst dit licht dus nauwelijks terug, dit terwijl nabij-infrarood licht niet gebruikt wordt en 
dus geheel wordt teruggekaatst. De teruggekaatste straling van zichtbaar en nabij-infrarood licht wordt door 
de satelliet gemeten, zodoende kan het verschil in deze teruggekaatste straling worden bepaald. Aan de 
hand hiervan kan de absorptie van licht door het aardse oppervlak en via een vaste omrekenmodule de 
emissiviteit van warmte aan het aardoppervlak vastgesteld worden. Tot slot is met behulp van deze 
berekende emissiviteit, de temperatuur aan de top van de atmosfeer omgezet in oppervlaktetemperatuur.  

De opnamecyclus van de Landsat 8 satelliet bedraagt 16 dagen. De omloopbaan van de satelliet om de 
aarde heeft enige overlap met zichzelf, waardoor het voor de meeste plaatsen mogelijk is om ongeveer elke 
8 dagen een opname te verkrijgen. De opnamebaan is zo ingesteld dat, boven de Benelux, de opname altijd 
om 10:30 (UTC) wordt gemaakt. Dit komt vervolgens overeen met 11:30 (wintertijd) of 12:30 (zomertijd).  

Een satellietopname is in principe alleen bruikbaar voor de op dat moment onbewolkte gebieden in het 
opnamebeeld. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

55 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

BIJLAGE B KLIMAATEFFECTEN VOOR SECTOREN 

Onderstaand is per sector een beschrijving van klimaateffecten gegeven en is in een overzicht van de 
verschillende klimaateffecten aangegeven welke middelen de gemeente potentieel in kan zetten: 

Voorlichting – Zorgdragen voor bewustwording, verwijzen en verbinden van stakeholders, delen van kennis 
en informatie. 

Beleidskader – Het reguleren en verankeren van adaptatiemaatregelen/strategie in beleid en vergunningen. 

Maatregelen – Aanpassen van ruimtelijke inrichting (binnen/buiten), verandering van ruimtelijke functies. 

Water en Ruimte 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat. 

Hitte 

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Kans / 

bedreiging 

Bedreiging aanwezig 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 

 

Adaptatie 

strategie 

 

V 

V 

VBM 

 

Extremen nemen toe 

WR1 Verslechtering drinkwaterinfrastructuur 

WR2 Hitte gerelateerde klachten bouwmedewerkers  

WR3 Toename kans op brand 

Hogere temperatuur oppervlaktewater 

WR4 Afname (zwem)waterkwaliteit 

Zachte winters 

WR5 Minder waterkwaliteitsproblemen door afname 

gebruik strooizout 

Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

WR6 Toename verzilting door verdamping 

WR7 Toename druk op drinkwaterproductie 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Hoofd)waterleidingen. 

Bouwplaatsen. 

Gemeentebreed. Vegetatie, bermen, natuur, groene 

daken. Onder andere De Stippelberg, Handelsche 

bossen, de Grotelsche Heide. 

In 2018 is er een brand op Beestenveld/Stippelberg 

geweest. 

(Geïsoleerd) oppervlaktewater. Natuurpoort 

Nederheide, de Bakelse Plassen, De Rooije Plas, 

VBM 

Naturistisch recreatiepark Elsendorp. 

Oppervlaktewater nabij wegen waarop gestrooid 

 

wordt.  

    Verzilting is geen risico binnen de gemeente. 

Toename druk op leidingen bij hoge vraag. 

 

n.v.t. 

 

V 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

56 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

WR8 Toename gebruik water en ruimte voor recreatie 

Parken in stedelijk gebied, Natuur Netwerk Brabant. 

 

Natuurpoort Nederheide, de Bakelse Plassen, De 

 

Rooije Plas, Naturistisch recreatiepark Elsendorp. 

VBM 

Scholen, sportzalen, cultureel centra en overige 

openbare gebouwen. 

De gemeente koppelt hierover het volgende terug: 

“Bestaande gebouwen zijn gebouwd met de 

normen van die tijd als het gaat om isolatie. Er zijn 

wel oudere gebouwen in beheer bij de gemeente en 

die worden bij onderhoud wel verduurzaamd. 

Het is bekend dat bijvoorbeeld door veel scholen 

wordt geklaagd over te hoge temperaturen in de 

WR9 Toename vraag warmtebestendige gebouwen 

 

 

klaslokalen. Hiervoor zijn vanuit de gemeente nu 

V 

nog geen maatregelen voorzien. De investering 

voor een nieuw schoolgebouw is voor rekening van 

de gemeente, het onderhoud voor rekening van de 

school.  

Klimaatbeheer in openbare gebouwen is wel een 

aandachtspunt voor de gemeente. Een aantal 

gebouwen werken al wel met warmtepompen.  

We hebben nu geen nieuwe gebouwen in de 

planning om te bouwen dus warmtebestendige 

gebouwen zijn er niet.” 

Groeiseizoen begint eerder en duurt langer 

WR10 Toename groenbeheer- en onderhoud door langer 

groeiseizoen onkruid 

 

 

Gemeentebreed. 

Hogere temperatuur oppervlaktewater en warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

WR11 Mogelijke veranderingen ecologische waterkwaliteit 

en bouwbeperking door verschuiving soorten 

 

 

Gemeentebreed. 

 

Wateroverlast 

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Kans / 

bedreiging 

Bedreiging aanwezig 

Niet aanwezig binnen de gemeente  

Verandering waterkwaliteit oppervlaktewater 

WR12 Afname watercontaminatie door verdunning 
vanwege toename neerslag  

 

 

Door de toename van relatief schoon regenwater 
op oppervlaktewater (gescheiden woonwijken en 
afkoppelen regenwater) neemt de vuilconcentratie 
in het water af. Anderzijds neemt de vuilvracht via 
de gemengde externe overstorten juist toe. 
Gemengde externe riooloverstorten lozen op: de 
beek ten noorden van Bakel langs Geneneind, de 

 

VBM 

 

V 

Adaptatie 

strategie 

 

 

VBM 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

57 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Extreme piekneerslag neemt toe 

WR13 Toename erosie en sedimentatie 

WR14 Toename schade aan gebouwen 

WR15 Beperking bouwwerkzaamheden  

Hogere luchtvochtigheid 

WR16 Corrosie gebouwen en waterwerken 

 

 

 

 

Extreme piekneerslag neemt toe, toename meerdaagse natte periodes 

WR17 blootstelling aan ziekteverwekkers bij water op 
straat 

WR18 Mogelijke verandering ecosysteem en ecologische 
waterkwaliteit 

 

 

Extreme piekneerslag neemt toe, verandering kwaliteit oppervlaktewater 

WR19 Afname waterkwaliteit oppervlaktewater door 
afspoeling en overstort rioolwater 

 

Fabrieksloop ten zuiden van Bakel, indirect op de 
Snelle Loop ten noorden van Milheeze , de 
Leijgraaf ten westen van de Mortel, De Rips en de 
Molenbroekseloop in Gemert, De Landmeersche 
loop in Handel, op de waterloop ten noord westen 
van De Rips en op de waterloop ten noorden van 
Elsendorp. 

Deels rondom de kern Bakel, en in natuurgebieden 
zoals de Nederheide en de Verreheide. 

Ook bij de visvijver Dribbelei in Gemert is sprake 
van erosie/sedimentatie. 

 

M 

Water op straat (paragraaf 2.2). 

VBM 

M 

 

V 

 

VBM 

V 

 

V 

Bouwplaatsen/ontwikkellocaties. 

Metalen damwanden, waterkeringen, bebouwing. 

Wateroverlastgebieden (paragraaf 2.2). 

Oppervlaktewateren en natuurgebieden. 

Gemengde externe riooloverstorten lozen op: de 
beek ten noorden van Bakel langs Geneneind, de 
Fabrieksloop ten zuiden van Bakel, indirect op de 
Snelle Loop ten noorden van Milheeze , de 
Leijgraaf ten westen van de Mortel, De Rips en de 
Molenbroekseloop in Gemert, De Landmeersche 
loop in Handel, op de waterloop ten noord westen 
van De Rips en op de waterloop ten noorden van 
Elsendorp. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Droogte 

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans / 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente  

Zeespiegelstijging, afname neerslag 

WR20 Verzilting oppervlaktewater en bodem 

Toename verzilting riviermonding, afname rivierafvoer zomer 

WR21 Verzilting innamepunten drinkwater 

WR22 Beperking drinkwaterproductie door afname 

beschikbaarheid zoet water 

Drogere bodems in de zomer 

 

 

 

Geen verziltingsrisico binnen de gemeente. 

Geen direct risico verzilting. 

 

 

 

 

Adaptatie 

strategie 

 

 

n.v.t. 

 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

58 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

WR23 Druk op drinkwaterproductie en transport door 

toename watervraag 

WR24 Overstromingsrisico door drogere veendijken 

Extremen nemen toe 

WR25 Beperking groenonderhoud (door beregeningsverbod) 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

WR26 Afname waterkwaliteit door ziekteverwekkers 

Toename bodemdaling 

WR27 Bedreiging bebouwing, cultureel erfgoed en 

waterinfrastructuur door bodemdaling 

WR28 Toename waterbeheer door bodemdaling  

Toename verzilting grondwater 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Waterleidingen. 

Niet van toepassing. 

Groenvoorzieningen. 

(Geïsoleerd) Oppervlaktewater. Bij waterschap Aa 

en Maas zijn van 2012 tot en met begin 2019 

meldingen binnengekomen van blauwalg in de 

vijver ten zuiden van Wolfskamp, in de Slitsvijver 

langs de Peeldijk (ter hoogte van de 

Schoutsebaan), in een sloot langs de Verreheide 

en in de Dribbelei (in het zuiden van Gemert). In 

laatstgenoemde is ook melding gemaakt van 

vogelsterfte. De gemeente herkent de meldingen 

van blauwalg in de visvijvers, en heeft voor zover 

bekend nog geen blauwalg in zwemwater gehad. 

Niet van toepassing. 

Niet van toepassing. 

WR29 Mogelijke verandering ecosysteemdiensten en 

Natuur Netwerk Brabant/ stedelijk groen, 

ecologische waterkwaliteit 

 

Overstroming 

Klimaateffect  

 

 

oppervlaktewater. 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans  

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 
  

V 

n.v.t. 

 

VBM 

 

VBM 

 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

M 

 

 

Toename verzilting riviermonding  

WR30 Problemen drinkwaterproductie door verzilting 

Toename verzilting grondwater in de kuststreek 

WR31 Mogelijke verandering ecosysteemdiensten en 

ecologische waterkwaliteit 

Hogere waterstanden 

WR32 Toename corrosie ‘splash zone’ stalen damwanden 

WR33 Mogelijke toename erosie kust 

WR34 Vaker sluiten primaire keringen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verzilting binnen de gemeente is geen risico. 

V 

Niet van toepassing. 

V 

 

 

Metalen damwanden, waterkeringen, bebouwing. 

M  

Niet van toepassing. 

Niet van toepassing. 

n.v.t. 

n.v.t. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

59 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

WR35 Afname spuien, toename pompen 

WR36 Uitval vitale en kwetsbare waterinfrastructuur bij 

overstroming 

WR37 Schade aan gebouwen bij overstroming 

 
  

 

 

 

 

 

 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

VBM 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

VBM 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

VBM 

Kleine Aa de watergang parallel en grenzend aan 

de Zuid Willemsvaart, de Meervenseloop en/of de 

Vleutloop. 

 
Landbouw, tuinbouw en visserij 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte 

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Adaptatie 

Strategie 

Extremen nemen toe 

 

 

LTV1 Hittestress arbeiders 

  Akkerbouw verspreidt door heel de gemeente met 

LTV2 Hittestress vee 

LTV3 Afname gewasopbrengsten 

Groeiseizoen begint eerder en duurt langer 

LTV4 Toename potentiële gewasopbrengsten 

Zachte winter 

LTV5 Toename energiekosten koeling en 

problemen bewaring oost 

LTV6 Minder opbrengstderving door afname 

vorst 

LTV7 Toename overlevingskans exoten 

 

 

 

 

 

 

 

uitzondering van kernen en natuurgebieden. 

  Veehouderijen en grasland. Een tijdens de werksessie 

genoemd voorbeeld is dat tijdens de hete dagen in een 

weiland parasols zijn geplaatst tegen te hittestress bij koeien. 

  Akkerbouw verspreidt door heel de gemeente met 

uitzondering van kernen en natuurgebieden. 

  Landbouw (akkerbouw en grasland) verspreidt door heel de 

gemeente met uitzondering van kernen en natuurgebieden. 

  Akkerbouw verspreidt door heel de gemeente met 

uitzondering van kernen en natuurgebieden. 

  Landbouw (akkerbouw en grasland) verspreidt door heel de 

gemeente met uitzondering van kernen en natuurgebieden. 

  Gemeentebreed. 

 

 

 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

60 van 97 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Hogere temperatuur oppervlaktewater 

LTV8 Verschuiving warmteminnende 

aquatische soorten 

Oppervlaktewater. 

 

 

Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

LTV9 Ziekten en plagen 

 

  Landbouw. 

 

Wateroverlast   

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Toename meerdaagse natte periodes 

 

 

LTV10 Bodemverdichting, afname 

  Met name matig tot (zeer) grote bodemverdichting in 

bewerkbaarheid 

LTV11 Toegankelijkheid akkers voor 

landbouwmachines en bewerkelijkheid akkers 

LTV12 Toename beschikbaarheid schoon  

water 

Extreme piekneerslag neemt toe 

LTV13 Schade aan gebouwen, kassen, stallen 

en oogsten 

LTV14 Toename erosie in heuvelachtig gebied 

LTV15 Toename kans uitval 

elektriciteitsvoorzieningen door inundatie 

LTV16 Toename blootstelling aan water 

overdraagbare ziekteverwekkers door overstort 

LTV17 Opbrengstderving door toename 

blootstelling ziekteverwekkers  

 

 

 

 

 

 

 

 

LTV18 Verandering ecosysteem, verschuiving 

soorten 

 

landbouwgebieden. 

Akkerbouw. 

 

 

 

  Wateroverlast t.p.v. landbouw. 

  Niet van toepassing. 

 

Wateroverlastgebieden (paragraaf 2.2). 

  Gemengde externe riooloverstorten lozen op: de beek ten 

noorden van Bakel langs Geneneind, de Fabrieksloop ten 

zuiden van Bakel, indirect op de Snelle Loop ten noorden 

van Milheeze , de Leijgraaf ten westen van de Mortel, De 

Rips en de Molenbroekseloop in Gemert, De 

Landmeersche loop in Handel, op de waterloop ten noord 

westen van De Rips en op de waterloop ten noorden van 

Elsendorp. 

Landbouw. 

Landbouw. 

 

 

 

 

 

 

V 

V 

Adaptatie 

Strategie 

V 

V 

V 

V 

n.v.t. 

V 

VBM 

V 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

61 van 97 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Toename frequentie en intensiteit windstoten 

LTV19  Kansen zeevisserij door opwelling 

Hogere luchtvochtigheid 

LTV20 Toename ziekten en plagen 

 

 

  Niet van toepassing. 

 

Landbouw. 

Overige extremen (frequentie en intensiteit windstoten, bliksem en hagel) 

LTV21 Oogstschade landbouw 

LTV22 Toename ziekten en plagen 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

LTV23 Verandering blootstelling aan 

ziekteverwekkers 

LTV24 Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

door afspoeling en overstort rioolwater 

 

 

 

 

 

 

 

Landbouw. 

Landbouw. 

Oppervlaktewater. 

  Gemengde externe riooloverstorten lozen op: de beek ten 

noorden van Bakel langs Geneneind, de Fabrieksloop ten 

zuiden van Bakel, indirect op de Snelle Loop ten noorden 

van Milheeze , de Leijgraaf ten westen van de Mortel, De 

Rips en de Molenbroekseloop in Gemert, De 

Landmeersche loop in Handel, op de waterloop ten noord 

westen van De Rips en op de waterloop ten noorden van 

Elsendorp. 

 

Droogte 

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Afname rivierafvoer  

LTV25 Afname beschikbaarheid zoetwater 

LTV26 Vissterfte (zuurstoftekort/droogval) 

Drogere bodems in de zomer 

LTV27 Oogstschade en afname 

gewasopbrengsten 

LTV28 Waterschaarste en 

beregeningsverbod 

Toename verzilting riviermonding 

LTV29 Verzilting innamepunten rivierwater 

Toename verzilting grondwater in kuststreek 

LTV30 Kansen zilte teelt 

Toename verzilting grondwater, drogere bodems  

 

 

 

 

 

 

Afname aanvoer oppervlaktewateren.  

 

Oppervlaktewater, en specifiek vislocaties zoals onder andere de 

Aarlesche Vijver ten westen van Bakel en de Dribbelei in het 

zuiden van Gemert, de Wethouder Slitsvijver ten oosten van 

Milheeze, de Rooye Plas in Handel, en de waterpartij aan de 

waterlelie in de wijk Doonheide. 

 

Landbouw. 

Landbouw. 

  

 

 

  Niet van toepassing. 

  Niet van toepassing. 

LTV31 Verandering ecosystemen  

 

Landbouw om de drogere bodems. 

 

 

 

 

 

 

 

 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

Adaptatie 

Strategie 

V 

V 

V 

V 

n.v.t. 

 

n.v.t. 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

62 van 97 

 

 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Toename bodemdaling  

LTV32 Hogere kosten waterbeheer t.b.v. 

 

 

Landbouw. 

landbouwproductie  

 

Overstroming 

Klimaateffect  

 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Hogere waterstanden 

LTV33 Mogelijke veranderingen aquatische 

ecosystemen in getijdegebieden 

LTV34 Minder spuien en meer pompen  

LTV35 Toename problemen waterafvoer 

LTV36 Economische schade en opbrengstderving door 

teloorgaan energie-infrastructuur bij overstroming 

LTV37 Uitval vitale en kwetsbare ICT infrastructuur bij 

overstroming 

Toename verzilting grondwater in de kuststreek 

LTV38 Lagere gewasopbrengsten 

LTV39 Meer kansen voor zilte teelt 

 

 

 

 

 

 

 

  Niet van toepassing. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

 

Bakelse Aa. 

  Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

  Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

  Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

  Niet van toepassing. 

  Niet van toepassing. 

LTV40 Verandering ecosysteem / verschuiving soorten 

 

  Niet van toepassing. 

 
Gezondheid 

 

 

 

V  

Adaptatie 

Strategie 

n.v.t. 

VBM 

VBM 

VBM 

VBM 

n.v.t. 

n.v.t. 

n.v.t. 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte 

Klimaateffect  

Extreme nemen toe  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente  

Adaptiatie 

Strategie 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

63 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

G1 Toename hittegerelateerde klachten 

G2 Afname kwaliteit nachtrust (verminderde alertheid 

en aandacht) 

G3 Toename kans op (natuur)brand 

G4 Toename risico’s voor grote evenementen 

G5 Toename druk op medische hulpdiensten 

Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

G6 Toename luchtverontreiniging door ozon 

G7 Toename kans op huidkanker en staar door 

toename blootstelling UV-straling 

G8 Toename behoefte aan koeling 

G9 Toename alcohol- en drugsgebruik 

G10 Verandering voedseloverdraagbare infecties 

G11 Risicotoename verdrinking door toename 

waterrecreatie 

G12 Meer gebruik van natuur, openbaar groen en 

stedelijke buiten ruimte 

G13 Mogelijke toename ziekten en plagen in de 

landbouw 

 Groeiseizoen begint eerder en duurt langer 

G14 Stijging aantal allergiedagen 

 Verschuiving klimaatzones  

G15 Toename vectoroverdraagbare ziekteverwekkers 

G16 Toename kans zieken door wateroverdraagbare 

infectieziekten 

 Zachte winters 

G17 Toename overlevingskans insecten en exoten 

G18 Daling sterftecijfer tijdens winter 

G19 Minder ongevallen en doden door gladheid en 

ijzel 

 

Wateroverlast  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

Gemeentebreed, maar vooral voor de 

risicogroepen: kwetsbare thuiswonende ouderen, 

verpleeg- en verzorgingshuizen, 

ziekenhuizen, huisartsen, kinderopvang, 

basisscholen. 
Gemeentebreed, maar vooral voor de 

VBM 

risicogroepen: verpleeg- en verzorgingshuizen, 

ziekenhuizen, huisartsen, kinderopvang 

VBM 

 

 

 

 

basisscholen. 

In het algemeen neemt ook arbeidsproductiviteit af. 

Gemeentebreed. Vegetatie, bermen, natuur, 

groene daken. Onder andere De Stippelberg, 

Handelsche bossen, de Grotelsche Heide. 

In 2018 is er een brand op Beestenveld/Stippelberg 

geweest. 

Evenementen binnen de gemeenten zoals 

kermissen in alle kerkdorpen, Gemert Mert, 

Brabantse Ballonfeesten, sportevenementen, 

toernooien, zeskamp en festival Hockeylovers. 

V 

VBM 

V 

V 

V 

VBM 

VBM 

V 

V 

VBM 

V 

V 

V 

V 

V 

n.v.t  

n.v.t. 

 

 

 

 

 

EHBO, huisartsen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Gemeentebreed. 

Gemeentebreed. 

Gemeentebreed, maar vooral voor de 

risicogroepen: verpleeg- en verzorgingshuizen, 

ziekenhuizen, huisartsen, kinderopvang 

basisscholen. 

Cafés, restaurants, evenementenlocaties, 

verslavingszorg, huisartsen, ziekenhuizen, 

EHBO-posten. 

Gemeentebreed. 

Natuurpoort Nederheide, de Bakelse Plassen, De 

Rooije Plas, Naturistisch recreatiepark Elsendorp. 

Stedelijke parken, natuurgebieden. 

 

Bewoners in agrarisch gebied, boeren/werknemers. 

  Gemeentebreed. 

Gemeentebreed. 

Gemeentebreed. 

Gemeentebreed. 

Hoofdzakelijk ouderen. 

Gemeentebreed. 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

64 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Klimaateffect  

Toename meerdaagse natte periodes 

Kans 

Bedreiging  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

G20 Afname luchtverontreiniging fijnstof 

 

 

Gemeentebreed. 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

 
  

Adaptiatie 

Strategie 

 

n.v.t. 

 

G21 Verandering waterkwaliteit oppervlaktewater 

(verdunning door neerslag en toename overstorten) 

Gemengde externe riooloverstorten lozen 

op: de beek ten noorden van Bakel langs 

Geneneind, de Fabrieksloop ten zuiden 

van Bakel, indirect op de Snelle Loop ten 

noorden van Milheeze , de Leijgraaf ten 

 

 

westen van de Mortel, De Rips en de 

VBM 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater, toename meerdaagse natte periodes 

G22 Verandering ziekten en plagen 

Extreme piekneerslag neemt toe 

G23 Toename blootstelling wateroverdraagbare 

ziekteverwekkers 

G24 Schade en vocht gebouwen, voertuigen en 

lichamelijk letsel 

G25 Afname bereikbaarheid medische hulpdiensten 

 

 

 

 

 

 

 

 

G26 Risico’s buitenevenementen 

G27 Toename uitval elektriciteitsvoorzieningen 

Extreme piekneerslag neemt toe, Hogere luchtvochtigheid 

G28 Toename huisstofmijtallergie en schimmel 

 

 

 

 

 

 

Extreme piekneerslag neemt toe, overige extremen (frequentie en intensiteit windstoten, bliksem, hagel) 

Molenbroekseloop in Gemert, De 

Landmeersche loop in Handel, op de 

waterloop ten noord westen van De Rips 

en op de waterloop ten noorden van 

Elsendorp. 

Oppervlaktewater/riooloverstorten. 

Oppervlaktewater + gemengd rioolstelsel. 

Wateroverlastlocaties. 

Onbereikbare wegen bij water op straat. 

Evenementen binnen de gemeenten zoals 

kermissen in alle kerkdorpen, Gemert Mert, 

Brabantse Ballonfeesten, 

sportevenementen, toernooien, zeskamp 

en festival Hockeylovers. 

Zorglocaties zoals verpleeghuizen. 

VBM 

 

VBM 

 

VBM 

VBM 

VBM 

 

VBM 

V 

Adaptiatie 

Strategie 

VBM 

V 

 

 

 

 

Gemeentebreed. 

 

Droogte 

Klimaateffect  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente  

Drogere bodems in de zomer   

Gemeentebreed. Vegetatie, bermen, natuur, groene 

daken. Onder andere De Stippelberg, Handelsche 

G29 Toename kans op brand 

 

 

bossen, de Grotelsche Heide. 

In 2018 is er een brand op Beestenveld/Stippelberg 

geweest. 

Drogere bodems in de zomer, toename verzilting grondwater in kuststreek 

G30 Verandering ecosysteem en verschuiving 

Gemeentebreed (specifiek natuurgebieden) als 

soorten 

 

gevolg van drogere bodems. 

 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

65 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

G31 Hogere blootstelling wateroverdraagbare 

Natuurpoort Nederheide, de Bakelse Plassen, De 

infectieziekten 

Toename fijnstof 

G32 Toename luchtoverdraagbare infectieziekten en 

toename fijnstof 

Afname neerslagsom 

G33 Afname verkeersongelukken wegtransport 

Toename bodemdaling veengebieden 

G34 Toename blootstelling pollen 

(hooikoortsklachten) 

 

 

 

 

 

 

Rooije Plas, Naturistisch recreatiepark Elsendorp. 

Gemeentebreed, maar specifiek voor de 

risicogroepen: geriatrische verpleeg- en 

verzorgingshuizen, kinderopvang. 

 

  Algemeen. 

Niet van toepassing. 

 

Overstroming 

Klimaateffect 

Hogere waterstanden 

  Kans aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Bedreiging aanwezig 

Niet aanwezig binnen de gemeente  

 
  

VBM 

V 

n.v.t. 

V 

Adaptiatie 

Strategie 

 

 

 

 

G35 Toename kans zieken door wateroverdraagbare 

infectieziekten 

G36 Afname bereikbaarheid medische hulpdiensten 

G37 Mogelijke afname psychische gezondheid 

G38 Uitval vitale en kwetsbare infrastructuur 

G39 Verdrinking en fysiek letsel 

Toename verzilting grondwater in de kuststreek 

G40 Verandering waterkwaliteit oppervlaktewater 

 

 

 

 

 

 

G41 Verandering ecosysteem/ verschuiving soorten 

 

 
 
Recreatie & Toerisme 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

V 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

VBM 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

V 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

VBM 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

Niet van toepassing. 

Niet van toepassing. 

VBM 

 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

 

 

 

 

 

 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte 

Klimaateffect  

Kans 

Kans aanwezig 

Bedreiging  

Bedreiging aanwezig 

Adaptatie 

Strategie 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

66 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Extreme nemen toe  

RT1 Toename risico voor evenementen, 

kermissen in alle kerkdorpen, Gemert Mert, Brabantse 

Evenementen binnen de gemeenten zoals o.a. 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

buitenrecreatie en toerisme  

Hogere temperatuur oppervlaktewater 

RT2 Toename gezondheidsrisico’s waterrecreatie 

RT3 Verandering (sport)visserij 

RT4 Minder ijsvorming voor scheepvaart 

 

 

 

 Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

RT5 Toename toerisme & recreatie 

RT6 Toename alcohol- en drugsgebruik 

 Zachte winters 

RT7 Afname winterse activiteiten 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ballonfeesten, sportevenementen, toernooien, 

zeskamp en festival Hockeylovers. 

Natuurpoort Nederheide, de Bakelse Plassen, De 

Rooije Plas, Naturistisch recreatiepark Elsendorp. 

Oppervlaktewater, en specifiek vislocaties zoals onder 

andere de Aarlesche Vijver ten westen van Bakel en 

de Dribbelei in het zuiden van Gemert, de Wethouder 

 

Slitsvijver ten oosten van Milheeze, de Rooye Plas in 

Handel, en de waterpartij aan de waterlelie in de wijk 

Doonheide. 
 

Niet van toepassing. 

 

  Natuurgebieden en parken in de kernen. 

Evenementenlocaties, cafés, restaurants. 

Schaatslocaties, winterevenementen. 

De waterpartijen in de bossen zullen minder snel 

dichtvriezen met als gevolg een afname van 

schaatslocaties.  

O.a. bij het boerenbondsmuseum wordt jaarlijks een 

tijdelijke ijsbaanlocatie ingericht rondom de 

kerstperiode. 
 

 

Wateroverlast 

Klimaateffect  

Kans 

Bedreigin

g  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extreme piekneerslag neemt toe 

RT8 Toename risico’s buitenevenementen en 

kermissen in alle kerkdorpen, Gemert Mert, Brabantse 

recreatie 

 

 

Ballonfeesten, sportevenementen, toernooien, 

Evenementen binnen de gemeenten zoals o.a. 

zeskamp en festival Hockeylovers. 

Overige extremen (frequentie en intensiteit windstoten, bliksem, hagel) 

RT9 Negatief effect toerisme 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

RT10 Verandering kwaliteit oppervlaktewater door 

afspoeling en overstort rioolwater 

 

 

O.a. campings, recreatiewateren en  natuurgebieden 

 

waarin wordt gerecreeërd. 

Er zitten geen overstorten op recreatief 

 

oppervlaktewater. 

 

Droogte 

Klimaateffect  

Afname rivierafvoer zomer  

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging  

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 

 

 

 

 

 

 

 

VB 

V 

V 

n.v.t. 

V 

V 

VBM 

Adaptatie 

Strategie 

VBM 

V 

n.v.t. 

Adaptatie 

Strategie 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

67 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

RT11 Vervoersbeperking scheepvaart 

 

 

Niet van toepassing. 

n.v.t. 

 
  

Ten zuid-westen van de Bakelse Plassen 

bevindt zich een golfbaan (De Stippelberg), 

en in Gemert bevindt zich een dierenpark 

(vlindersafari). 

Tijdens de werksessie heeft de gemeente 

hierover het volgende teruggekoppeld: 

“De huidige bedreigingen rondom de 

beregening van de golfbaan zijn minder 

relevant omdat deze golfbaan direct naast de 

Bakelse plassen ligt. Ook voor de relatief 

kleine vlindersafari worden geen problemen 

verwacht. 

Er ligt echter meer een probleem bij de 

beregening van sportparken. Deze worden in 

droge periodes beregend terwijl de velden 

dan niet gebruikt worden. Wanneer de velden 

niet belast worden kunnen zij best wat 

weerstaan. Om hier wat aan te doen kan 

meer voorlichting gegeven worden over het 

gebruik van andere grassoorten of over 

wanneer er een noodzaak is om sportvelden 

te beregenen.” 

Oppervlaktewater, en specifiek vislocaties 

zoals onder andere de Aarlesche Vijver ten 

westen van Bakel en de Dribbelei in het 

zuiden van Gemert, de Wethouder Slitsvijver 

ten oosten van Milheeze, de Rooye Plas in 

Handel, en de waterpartij aan de waterlelie in 

de wijk Doonheide. 

Gemeentebreed. 

 

 

 

V 

V 

VB 

Gemeentebreed. Vegetatie, bermen, natuur, 

groene daken. Onder andere De Stippelberg, 

Handelsche bossen, de Grotelsche Heide. 

VBM 

In 2018 is er een brand op 

Beestenveld/Stippelberg geweest. 

 

 

 

 

 

 

 

 

RT12 Toename inzet beregeningsverbod/ droogteplan 

bij zwembaden, dierentuin, golflocaties 

Hogere temperatuur oppervlaktewater 

RT13 Verandering (sport)visserij 

 Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

RT14 Nederland gunstiger vakantieland 

Drogere bodems in de zomer 

RT15 Toename kans op natuur- en bosbranden 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

68 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Natuur 

 
  

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte  

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Adaptatie 

Strategie 

Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

 

Natuurgebieden, stedelijk groen. 

Natuurgebieden, stedelijk groen (parken). 

V 

VBM 

 

V 

 

V 

 

V 

 

V 

 

 

 

 

N1 Verandering van migratiepatronen 

N2 Meer gebruik van buitenruimte door de mens 

 

 

 

 

Verschuiving klimaatzones, hogere temperatuuroppervlaktewater 

N3 Verschuiving en uitsterving soorten 

Verschuiving klimaatzones 

N4 Mismatch in voedselketen 

Hogere temperatuur oppervlaktewater 

N5 Toename overlevingskansen exoten en insecten 

 

Zachte winters 

N6 Afname gebruik strooizout 

 

Wateroverlast 

 

 

 

Natuurgebieden, stedelijk groen. 

Natuurgebieden, stedelijk groen. 

 

Natuurgebieden, stedelijk groen. 

 

 

Hoofdwegen. 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

69 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 
  

Adaptatie 

Strategie 

Toename grondwaterafvoer vanaf hogere zandgronden 

N7 Kansen natte natuur 

 

Toename meerdaagse natte periodes 

N8 Veranderingen in ecosystemen en 

 

 

verschuiving van soorten 

Extreme piekneerslag neemt toe 

In de werksessie geeft de gemeente aan dat door grote 

fluctuaties in grondwaterstanden de kansen voor natte 

natuur gering zijn. Er gaat bij buien wel water naar natte 

natuur, maar het verdroogt ook. Dus het voornaamste 

probleem is dat de schommelingen groter worden. Er 

worden wel plekken gecreëerd (wadi’s en flauwe oevers 

langs watergangen) waar nattere natuur kan gedijen. 

Natuurgebieden, stedelijk groen. 

 

 

 

 

 

V 

V 

N9 Toename erosie (in heuvelachtig gebied) 

De gemeente geeft aan dat oever van de visvijver in 

M 

 

 

Gemert afkalft. De vijver heeft nog ruimte, maar hoe snel 

het proces gaat is niet geheel duidelijk. 

 

Droogte 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Drogere bodems in de zomer 

N10 Verandering van hydrologie natuurgebieden 

 

 

Natuurgebieden. 

 

N11 Toename watervraag/ verdroging  

N12 Toename kans op natuur- en bermbranden 

Toename bodemdaling veengebieden 

N13 Toename kosten waterbeheer 

N14 Toename CO2-uitstoot 

 

 

 

 

Toename verzilting grondwater kuststreek, drogere bodems 

N15 Veranderingen in ecosystemen en het 

 

 

verschuiven van soorten 

Afname rivierafvoer 

 

 

 

 

 

Natuurgebieden, stedelijk groen 

Gemeentebreed. Vegetatie, bermen, natuur, 

groene daken. Onder andere De Stippelberg, 

Handelsche bossen, de Grotelsche Heide. 

In 2018 is er een brand op 

Beestenveld/Stippelberg geweest. 

Niet van toepassing. 

Niet van toepassing. 

Natuurgebieden, stedelijk groen. 

Adapatatie 

Strategie 

V 

VBM 

VBM 

n.v.t. 

n.v.t. 

VBM 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

70 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

N16 Verlies soorten en habitats 

  

 

Natuurgebieden, stedelijke groen. 

V 

 
  

 

 

Overstroming 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Hogere waterstanden (rivier/zee) 

N17 Toename erosie  

N18 Toename problemen waterafvoer 

 

 

 

 

Adapatatie 

Strategie 

 

V 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de 

Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

VBM 

Bakelse Aa. 

Verandering kwaliteit oppervlaktewater 

 

N19 Verandering soorten en habitats in 

oppervlaktewater 

Mogelijk in natuurgebieden in overstromingsgebieden 

 

 

langs de Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs 

 

V 

de Bakelse Aa. 

Hogere waterstanden, toename verzilting grondwater in de kuststreek, afname fysieke ruimte voor natuur ‘coastal squeeze’ 

 

N20 Veranderingen in ecosystemen en 

verschuiving van soorten 

Mogelijk in natuurgebieden in overstromingsgebieden 

 

 

langs de Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs 

 

V 

de Bakelse Aa. 

Toename verzilting riviermonding 

 

N21 Afname beschikbaarheid zoetwater 

 

 

Niet van toepassing. 

n.v.t. 

 
Infrastructuur 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte 

Klimaateffect 

Extremen nemen toe 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

I1 Toename kans op ongelukken door verminderde 

concentratie 

 

 

Bestuurders van voertuigen. 

Adaptatie  

Strategie 

 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

71 van 97 

  Geen spoorwegen. 

 
  

n.v.t. 

 

Asfaltwegen en betonwegen. Door de hitte 

ontstaat schade aan het wegdek. Zo kan het 

bitumen van slijtlagen in asfaltwegen smelten en 

VBM 

kan het beton van bijvoorbeeld betonnen 

fietspaden uitzetten waardoor de platen omhoog 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

I2 Hinder spoorverkeer door oververhitting 

elektrotechnisch systeem 

Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

I3 Toename schade wegdek wegennet 

I4 Beperking vliegverkeer door schade  

I5 Hinder spoorverkeer door vervorming en spatten rails, 

wissels en slecht sluitende bruggen 

I6 Hinder weg- en vaarwegverkeer door slechtsluitende 

bruggen 

Hogere temperatuur oppervlaktewater 

I7 Afname ijshinder scheepvaart 

Zachte winter 

I8 Minder gebruik strooizout wegen, minder onderhoud  

I9 Minder (dodelijke) ongevallen door gladheid en ijzel 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

komen te staan. 

Vliegbasis De Peel. 

  Geen spoorwegen. 

  Niet van toepassing.  

  Niet van toepassing. 

  Wegen (strooiroutes). 

  Wegen. 

VBM 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

n.v.t. 

 

B 

V 

Adaptatie 

Strategie 

VBM 

VBM 

 

  n.v.t. 

VBM 

 

VBM 

 

Wateroverlast 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extreme piekneerslag neemt toe 

 

I10 Waterschade en afname bereikbaarheid 

I11 Ongelukken door beperkt zicht en glad wegdek 

Toename frequentie en intensiteit wind 

I12 Hinder scheepvaart door wind 

I13 Versperring spoor- en wegverkeer door 

omgewaaide objecten 

Toename frequentie en intensiteit wind en bliksem 

I14 Hinder vliegverkeer door wind en bliksem 

Toename frequentie en intensiteit bliksem 

I15 Hinder spoorverkeer door bliksem 

 

 

 

 

 

 

 

Begaanbaarheid wegen. Tijdens de werksessie gaf 

 

de gemeente aan dit tot op heden niet als probleem 

te herkennen. 

  Wegen. Tijdens de werksessie gaf de gemeente 

aan dit tot op heden niet als probleem te herkennen. 

  Niet van toepassing. 

  Wegen. 

  Vliegbasis De Peel. 

  Niet van toepassing. 

n.v.t. 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

72 van 97 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

Droogte 

Klimaateffect 

Afname rivierafvoer zomer 

I16 Beperking scheepvaart 

Drogere bodems in de zomer 

I17 Hinder weg- en spoorverkeer door natuur- en 

bermbranden 

Toename bodemdaling 

I18 Meer onderhoud en schade door bodemdaling 

 

Overstroming 

Klimaateffect 

Hogere waterstanden 

II19 Beperking laden en lossen scheepvaart 

I20 Schade door instabiliteit bodem wegen en 

spoorwegen door overstroming 

I21 Onbereikbaarheid door uitval infrastructuur 

  

 

Energie 

Kans 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Adaptatie 

Strategie 

 

 

 

 

 

 

Niet van toepassing. 

Wegen nabij risicogebieden natuurbrand (geen 

spoor binnen de gemeentegrenzen). 

Niet van toepassing. 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

V 

VBM 

n.v.t. 

Adaptatie 

Strategie 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Niet van toepasing. 

- 

Mogelijk langs wegen in overstromingsgebieden: langs 

VBM 

de Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

Mogelijk langs wegen in overstromingsgebieden: langs 

VBM 

de Peeldijk rondom het militair vliegveld of langs de 

Bakelse Aa. 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte 

Klimaateffect 

 Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Adaptatie 

Strategie 

Extremen nemen toe 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

73 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

E1 Minder capaciteit door verhoogde 

Elektriciteitsleidingen, geen thermische energiecentrales 

weerstand elektriciteitsleidingen en thermische 

energiecentrales  

E2 Lager hangende hoogspanningskabels 

E3 Vaker uitval door ‘brown out’ (uitval door te 

hoge vraag) 

E4 Beperking thermische energiecentrales 

door warmer koelwater 

 

 

 

 

binnen de gemeente. 

 

Hoogspanningsleidingen (komt alleen voor in het noord-

westelijkste gedeelte van de gemeente). 

Elektriciteitscentrales niet aanwezig, effect uitval wel. 

 

 

  Geen energiecentrales binnen de gemeente. 

Warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes 

E5 Kansen en bedreigingen zonne-energie 

 

 

Gemeentebreed. Ook bedreigingen > mogelijk negatieve 

E6 Kansen biogas 

Zachte winter 

E7 Lagere energievraag voor verwarmen 

E8 Afname ijsaanwas windturbines 

E9 Afname ijsaanwas hoogspanningsleidingen 

 

 

 

 

 

 

 

 

invloed op ecologie. 

Gemeentebreed. 

Gemeentebreed. 

Gemeentebreed. 

Hoogspanningsleidingen (zuid-oosten en noorden van de 

gemeente). 

 

Wateroverlast 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

 Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extreme piekneerslag neemt toe 

 

E10 Uitval elektriciteit door inundatie 

Toename frequentie en intensiteit wind 

E11 Stormschade bovengrondse energie en 

  

infrastructuur 

E12 Toename afschakelen windturbines bij 

storm 

E13 Kansen windenergie 

Hogere waterstanden 

E14 Uitval door schade en teloorgaan 

  

energie-infrastructuur 

Overige extremen (frequentie en intensiteit bliksem) 

E15 Toename inslagschade 

  

 

 

 

 

 

 

  Elektriciteitscentrales, koppel-, schakel,-en 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

transformatorstations, zonnepanenelen. 

  Hoogspanningsnetwerk, eventueel toekomstige zonneparken. 

  Windturbines. Op dit moment zijn er geen windturbines in de 

gemeente. 

  Windenergie. Op dit moment zijn er geen windturbines in de 

gemeente. 

  Onder- en bovengrondse energieinfrastructuur. 

  O.a. hoogspanningsnetwerk, hoogbouw. 

Overige extremen (frequentie en intensiteit neerslag en windstoten) 

E16 Beschadiging ondergrondse 

  

infrastructuur door ‘uprooting’ 

Overige extremen (frequentie en intensiteit bliksem) 

E17 Toename inslagschade infrastructuur 

 

 

  Ondergrondse energieinfrastructuur. 

  Bovengrondse energieinfrastructuur. 

  
 
Droogte 

Klimaateffect 

Kans 

Kans aanwezig 

V 

V 

V 

V 

V 

V 

n.v.t 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

Adaptatie 

Strategie 

 

VBM 

V 

VBM 

V 

V 

V 

V 

V 

 

 

 

 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

74 van 97 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

Drogere bodems in de zomer 

E18 Minder capaciteit ondergrondse 

elektriciteitsleidingen 

Toename bodemdaling 

E19 Beschadiging kabels door zetting bodem 

Afname rivierafvoer zomer 

E20 Minder koelwater voor 

elektriciteitscentrales 

E21 Beperking waterkrachtcentrales 

 

Overstroming 

Klimaateffect 

Hogere waterstanden 

Bedreiging 

Bedreiging aanwezig 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 

 

 

 

Ondergrondse elektriciteitsnetwerk. 

 

Niet van toepassing. 

Geen elektriciteitscentrale binnen de gemeente. 

Geen waterkrachtcentrales binnen de gemeente. 

 

 

 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Adaptatie 

Strategie 

V 

n.v.t. 

n.v.t. 

n.v.t. 

 

Adaptatie  

Strategie 

 

 

 

 

E22 Uitval door schade en teloorgaan 

energieinfrastructuur 

Mogelijk energie-infrastructuur langs wegen in 

V 

 

 

overstromingsgebieden: langs de Peeldijk rondom het militair 

vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

 

Informatie technologie (IT) en telecom 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft, welke 
adaptatiestrategie de gemeente in zou kunnen zetten en of het risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, 
waar.  

Hitte 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extremen nemen toe 

 

IT1 Slechtere conditie ICT-infrastructuur door 

hitte  

IT2 Hitte-uitval ICT-apparatuur en toename 

energiekosten voor ICT-operators 

 

 

 

 

ICT-infrastructuur. 

ICT-objecten. 

 

Adaptatie  

Strategie 

V 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

75 van 97 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 

IT3 Uitval en storingen door kabelsmelt en 

‘brownout’ 

IT4 Uitval en storingen door biologische 

besmettingen in airconditioning 

 

 

 

 

Elektriciteitsleidingen. 

ICT-apparatuur met waternevelairconditioning. 

Wateroverlast 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extreme piekneerslag neemt toe 

IT5 Slechtere conditie fysieke ICT-

infrastructuur door vocht 

IT6 Beperking satellietcommunicatie, 

microgolfantennes en mobiele 

signaalpropagatie 

IT7 Uitval door waterschade van ICT-

objecten bij water op straat en in 

gebouwen  

 

 

 

Overige extremen (frequentie en intensiteit windstoten)  

IT8 Beperking microgolfantennes en 

satellietcommunicatie door wind 

IT9 Mechanische schade antennemasten 

mobiele communicatie en zendmasten 

zenderparken door wind 

Hogere luchtvochtigheid 

IT10 Uitval ICT door hoge 

luchtvochtigheid 

 

 

 

Overige extremen (frequentie en intensiteit bliksem) 

IT11 Uitval ICT door inslagschade 

 

 

 

 

 

 

 

 

Overige extremen (frequentie en intensiteit neerslag en windstoten) 

IT12 Beschadiging ondergrondse ICT-

infrastructuur door ‘uprooting’ 

Hogere waterstanden 

IT13 Uitval door schade en teloorgaan 

energieinfrastructuur 

 

 

 

 

Gemeentebreed. 

Antennes. 

Gemeentebreed. 

Antennes. 

Antennes. 

Gemeentebreed. 

Bovengrondse infrastructuur, hoogspanning. 

Ondergrondse infrastructuur. 

Onder- en bovengrondse energieinfrastructuur. 

Overige extremen (frequentie en intensiteit windstoten, bliksem en hagel) 

V 

V 

Adaptatie 

Strategie 

 

V 

V 

V 

 

V 

V 

 

V 

 

V 

 

V 

 

V 

 

IT14 Uitval ICT door uitval 

elektriciteitsvoorzieningen door extremen 

 

 

Gemeentebreed. 

V 

 

Droogte 

Klimaateffect 

Kans 

Kans aanwezig 

Adaptatie 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

76 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Bedreiging  Bedreiging aanwezig 

Strategie 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extremen nemen toe 

IT15 Slechtere conditie fysieke ICT-

infrastructuur door droogte 

Toename bodemdaling 

IT16 Beschadiging kabels door zetting 

bodem 

Lagere luchtvochtigheid 

IT17 Uitval ICT door lage luchtvochtigheid 

 

 

 

 

 

Gemeentebreed. 

Niet van toepassing. 

 

Gemeentebreed. 

Afname bruikbaar water door slechte oppervlaktewaterkwaliteit 

IT18 Verandering kwaliteit 

oppervlaktewater 

 

Overstroming 

Klimaateffect 

Hogere waterstanden 

 

 

Geen datacenters. 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 

V 

 

n.v.t. 

 

V 

 

n.v.t. 

Adaptatie 

Strategie 

 

IT19 Uitval van vitale en 
kwetsbare ICT-infrastructuur 

 

 

ICT t.p.v overstromingsgebieden langs de Peeldijk rondom het militair 
vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

VBM 

 
 
Veiligheid 

In navolgende tabellen zijn de directe effecten met grijs aangegeven. Hieronder zijn de bijbehorende 
indirecte effecten opgesomd. Per indirect effect is aangegeven of het een kans of bedreiging betreft en of het 
risico in de gemeente aanwezig is en zo ja, waar. De mogelijke adaptatiestrategie is in de laatste kolom 
weergegeven, waarbij V voor voorlichting, B voor beleidskader, en M voor maatregelen staat.  

Hitte 

Klimaateffect 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

Extremen nemen toe 

 

V1 Toename hitte gerelateerde 

gezondheidsklachten 

V2 Toename druk op medische hulpdiensten 

V3 Toename blackouts en kans uitval IT 

 

 

 

  Hittegevoelige gebieden, risicogroepen. 

  Huisartensposten/EHBO. 

(Cruciale) ICT-voorzieningen. 

 

Verschuiving klimaatzones, hogere temperatuuroppervlaktewater, warmere zomers en toename meerdaagse warme periodes  

 

Adaptatie 

Strategie 

VBM 

VBM 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

77 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

  

V4 Toename risico’s voor grote evenementen 

 

 

kerkdorpen, Gemert Mert, Brabantse Ballonfeesten, 

Evenementen binnen de gemeenten zoals kermissen in alle 

V 

sportevenementen, toernooien, zeskamp en festival 

Hockeylovers. 

 
  

Wateroverlast 

Klimaateffect 

Extreme piekneerslag neemt toe 

V5 Afname veiligheid door toename 

wateroverlast 

V6 Toename risico voor grote evenementen 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 

 

 

 

Locaties met knelpunten vanuit riool, wegen. 

Evenementen binnen de gemeenten zoals kermissen in 

alle kerkdorpen, Gemert Mert, Brabantse Ballonfeesten, 

sportevenementen, toernooien, zeskamp en festival 

Hockeylovers. 

Overige extremen (frequentie en intensiteit windstoten, bliksem, hagel) 

 

Adaptatie 

Strategie 

 

VBM 

VBM 

 

Evenementen binnen de gemeenten zoals kermissen in 

alle kerkdorpen, Gemert Mert, Brabantse Ballonfeesten, 

sportevenementen, toernooien, zeskamp en festival 

VBM 

Hockeylovers. Bij evenementen wordt actief beleid 

gevoerd als het gaat om extreme weersomstandigheden. 

V7 Toename risico’s buitenevenementen 

V8 Toename kans uitval 

elektriciteitsvoorzieningen 

V9 Toename kans vallende objecten 

 

 

 

 

 

 

Elektriciteitsnetwerk. 

Gemeentebreed. 

V10 Toename kans op brand 

 

  

Afname rivierafvoer zomer 

Gemeentebreed. Vegetatie, bermen, natuur, groene 

daken. Onder andere De Stippelberg, Handelsche 

bossen, de Grotelsche Heide. 

In 2018 is er een brand op Beestenveld/Stippelberg 

geweest. 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

78 van 97 

 

Droogte 

Klimaateffect 

Drogere bodems in de zomer 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

V 

V 

 

Adaptatie 

Strategie 

VBM 

KLIMAATSTRESSTEST 

V11 Afname beschikbaarheid voor energie-

industrie 

 

 

 

 

 

 

Overstroming 

Klimaateffect 

Hogere waterstanden 

V12 Afname territoriale veiligheid 

overstroomd gebied 

V13 Afname bereikbaarheid hulpdiensten 

V14 Afname fysieke veiligheid bij 

overstroming 

V15 Sociale instabiliteit door verstoring 

dagelijks leven bevolking bij overstroming 

V16 Uitval vitale en kwetsbare 

infrastructuur bij overstroming 

 

Kans aanwezig 

Bedreiging aanwezig 

Kans 

Bedreiging 

Niet aanwezig binnen de gemeente 

 

 

 

 

 

  Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de Peeldijk 

rondom het militair vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de Peeldijk 

rondom het militair vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de Peeldijk 

rondom het militair vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de Peeldijk 

rondom het militair vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

Mogelijk langs overstromingsgebieden langs de Peeldijk 

rondom het militair vliegveld of langs de Bakelse Aa. 

 

 

 

 

 
  

VBM 

 

Adaptatie 

Strategie 

 

V 

V 

V 

V 

V 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

79 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

BIJLAGE C RESULTATEN WATEROVERLAST ALS GEVOLG 

VAN EXTREME NEERSLAG 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

80 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

BIJLAGE D RESULTATEN DROOGTE 

 
  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

81 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

BIJLAGE E RESULTATEN HITTESTRESS 

 
  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

82 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

BIJLAGE F RESULTATEN OVERSTROMING 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

83 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

BIJLAGE G TOELICHTING KANSEN EN BEDREIGINGEN 

KLIMAATVERANDERING VOOR SECTOREN 

De belangrijkste bedreigingen en kansen voor de sectoren zijn in deze bijlage nader toegelicht. 

In de onderstaande figuur zijn het aantal cross-sectorale effecten weergegeven. Dit betreft indirecte effecten 
die invloed hebben op meerdere sectoren. Uit de afbeelding blijkt dat tussen de sectoren water en ruimte, 
gezondheid, natuur en landbouw, tuinbouw en visserij de meeste gezamenlijke effecten zijn. Ook tussen IT 
en telecom en de sector energie is een duidelijke overlap aan indirecte effecten aanwezig. Voor de 
uitwerking van een klimaatstrategie en tijdens de klimaatdialoog is het van belang om rekening te houden 
met de integraliteit en impact van maatregelen op verschillende sectoren.  

Figuur 27. Overzicht cross-sectorale effecten 

 

 

SECTOR WATER & RUIMTE 

Hitte gerelateerde klachten bouwmedewerkers 
De toename van extreme hitte veroorzaakt een bedreiging voor bouwmedewerkers door de toename van hitte 
gerelateerde  klachten  (Meijs,  et  al.,  2018).  Veelvoorkomende  klachten  door  hitte  zijn  krampen,  uitslag, 
uitputting,  hitteberoerten,  uitdroging  (dehydratie),  nierfalen  en  luchtwegklachten  (Keatinge,  2003).  Deze 
klachten kunnen ontstaan door een slechte nachtrust bij warme nachten en door de warme omstandigheden 
waaronder  bouwmedewerkers  moeten  werken.  Vooral  de  medewerkers  die  buiten  werken  en  zwaar  fysiek 
werk verrichten zijn kwetsbaar. De klachten veroorzaken naast een slechte gezondheid ook een toename van 
ziekteverzuim. De hitte maakt het werk immers veel zwaarder en de behoefte aan verkoeling neemt toe.  
 
Afname (zwem)waterkwaliteit 
De toename van de temperatuur van het oppervlaktewater heeft een negatief effect op de waterkwaliteit (Meijs, 
et al., 2018). Door de warmte kunnen de chemische en ecologische samenstelling van het water veranderen. 
Zo neemt de kans op ziekteverwekkende micro-organismen zoals algen en botulisme toe (de Jonge, 2008). 
Dit  maakt  zwemwater  ongeschikt  voor  recreatie  en  vergroot  de  vraag  naar  beheer  en  onderhoud  van 
zwemwaterlocaties.  Wat  betreft  andere  oppervlaktewateren  zal  beheer  en  onderhoud  ook  toenemen  door 
deze  warmte  minnende  micro-organismen.  Dit  blijkt  ook  uit  de  toename  van  kadavers  door  botulisme.  Dit 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

84 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

klimaateffect  vormt  dus  een  bedreiging  voor  de  sector  WR,  wat  vooral  impact  heeft  op  de  beheerder 
(zwemwaterbeheerders, waterschappen) en gemeenten (klachten inwoners). 
 
Toename kans brand 
De toename van extreme hitte veroorzaakt in combinatie met droogte een toename van de kans op brand. De 
brandbaarheid van zowel vegetatie op de bodem (bermen, natuur, recreatief groen etc.) als het toenemende 
stedelijk groen op gebouwen (groene daken, verticaal groen) wordt vergroot (Kok, 2018). In geval van brand 
kan de schade hoog oplopen met uitval van de functie van de ruimte/het gebouw en herstelkosten als gevolg.  
 
Toename gebruik water en ruimte voor recreatie 
Er zal meer gebruik gemaakt worden van water (recreatief) en ruimte (parken, pleinen) door de toename van 
warmere zomers en meerdaagse warme periodes (Meijs, et al., 2018). De toename van het gebruik vergroot 
de  behoefte  aan  beheer  en  onderhoud,  bijvoorbeeld  door  gedeponeerd  afval  van  recreanten.  Dit  kan  als 
negatief  worden  ervaren  door  de  beheerders  vanwege  hogere  kosten,  maar  biedt  mogelijk  ook  meer 
werkgelegenheid voor beheerders. Aan de andere kant kan de toename  van gebruik leiden tot een grotere 
behoefte  aan  faciliteiten  in  de  desbetreffende  gebieden,  zoals  voor  de  toegankelijkheid  (stijgers, 
parkeermogelijkheden, wandelpaden), straatmeubilair en informatievoorziening (wegwijzing). Hierdoor kan de 
gebruiks- en belevingswaarde van een ruimte worden vergroot, wat economische ook kansen biedt. Kortom, 
dit klimaateffect biedt zowel kansen als bedreigingen. 
 
Mogelijke verandering ecosysteemdiensten en ecologische waterkwaliteit 
De toename van drogere bodems in de zomer, verzilting en de verandering van oppervlaktewaterkwaliteit door 
droogte vormen  hebben invloed op flora  en fauna.  Bij de Sector Natuur wordt hier dieper op ingegaan.  De 
leefomgeving  van  flora  en  fauna  verandert  dus  door  de  droogte  waardoor  veranderingen  in  ecosystemen 
optreden door de verschuiving van soorten en zelfs mogelijk verlies van soorten. Dit laatste heeft bij droogte 
vooral te maken met de hogere concentraties contaminanten door minder verdunning en meer stilstaand water 
in  de  zomer.  Maar  ook  uitgedroogde  natuur  kan  vaak  simpelweg  niet  meer  herstellen.  De  verandering  in 
bepaalde ecosysteemdiensten en de verandering van waterkwaliteit hebben impact op de subsector Water. 
De exacte ecologische veranderingen (soort specifiek) zijn lastig te voorspellen. Wel zal er in verzilte gebieden 
verschuiving  optreden  naar  soorten  met  een  hogere  zouttolerantie.  Daarom  kan  generiek  enkel  worden 
geconstateerd dat dit nieuwe bedreigingen en nieuwe kansen zal veroorzaken. 
 

SECTOR LANDBOUW, TUINBOUW & VISSERIJ (LTV) 

Toename potentiële gewasopbrengsten 
Waar  extreme  hitte  tot  een  daling  van  de  gewasopbrengsten  kan  leiden,  zijn  er  ook  ontwikkelingen  die  de 
potentiële  gewasopbrengst  juist  verhogen.  Zo  vormen  de  toename  van  warmere  zomers  en  meerdaagse 
warme periodes, zonnestraling en een groeiseizoen dat eerder begint en langer duurt, voor kansen voor de 
groei  van  warmteminnende  gewassen  (Meijs,  et  al.,  2018).  De  meeste  gewassen  groeien  optimaal  bij  een 
hogere temperatuur  dan  de  huidige  Nederlandse  gemiddeldes  (Verhagen,  van  Asseldonk,  &  Pronk,  2018). 
Daarom  wordt  er  een  hogere  gewasopbrengst  verwacht  voor  veel  warmteminnende  gewassen  (bijv. 
suikerbiet) in de toekomst (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). Dit klimaateffect vormt dus een 
kans voor open teelten en de onbedekte tuinbouw.  
 
Afname gewasopbrengsten 
Door de toename van extreme hitte kunnen ook de gewasopbrengsten afnemen (Verhagen, van Asseldonk, 
& Pronk, 2018) (Meijs, et al., 2018). De optimumtemperatuur voor de meeste gewassen in Nederland is 20 
graden. Wanneer het langdurig te warm is voor een gewas, zal het sneller afrijpen waardoor de kwaliteit en 
het  volume  van  het  gewas  daalt  (Verhagen,  van  Asseldonk,  &  Pronk,  2018).  Hiermee  daalt  dus  ook  de 
opbrengst  van  het  gewas.  Ten  eerste  is  dit  klimaateffect  een  bedreiging  voor  de  subsector  Veehouderijen 
vanwege de graslanden. Gras dat wordt geproduceerd als veevoer zal minder opleveren en sneller dood gaan 
door  de  toename  van  zowel  hitte  (maart-oktober)  als  de  combinatie  van  hitte  met  regen  (april-september) 
(Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). De tweede is de bedreiging van toepassing op de subsector 
Akkerbouw. Zo nemen de aardappelopbrengsten af omdat hitte in vooral juli tot en met september doorwas 
(glazig,  knollen  buiten  hoofdknol)  veroorzaakt  wat  leidt  tot  kwaliteitsverlies  (Schaap,  Reidsma,  Agricola,  & 
Verhagen, 2014). Wanneer de hitte dermate ernstig is kan het zelfs leiden tot 100% opbrengstderving door 
verbranding. De opbrengstderving geldt ook voor tarwe, waarbij de snelle afrijping de korrelzetting beperkt, en 
voor uien. Als derde is deze bedreiging van toepassing op de subsector Onbedekte tuinbouw. Hierbij is de 
verwachte opbrengstschade bij de tomaat (minder vruchtvorming en bloemzetting) wel aanzienlijk minder dan 
bij akkerbouwgewassen (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014).  

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

85 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

 
Hittestress vee 
De  toename  van  extreme  hitte  vergroot  ook  de  kans  op  hittestress  bij  dieren,  waaronder  het  vee  op 
veehouderijen  (Meijs,  et  al.,  2018)  (Schaap,  Reidsma,  Agricola,  &  Verhagen,  2014).  Zo  kan  hittestress  bij 
koeien leiden tot minder voedselopname waardoor het gewicht afneemt, de melk- en vleesproductie afnemen 
en de kans op longproblemen toeneemt (Veehouder en Veearts, 2016). Hierdoor zullen ook de vruchtbaarheid 
van de koe en het geboortegewicht van haar kalveren dalen. Ook bij varkens kan hittestress leiden tot een 
lagere voedselopname en gewichtsverlies waardoor de vleesproductie afneemt. Over het algemeen hebben 
intensieve  varkenshouderijen  hierbij  een  verhoogd  risico  omdat  de  varkens  veelal  binnen  zitten.  De 
binnenruimte  kan  minder  makkelijk  gekoeld  worden  en  door  warmer  mest  op  vloer  of  roosters  zal  ook  de 
ammoniakemissie toenemen (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). Bij biologische veehouderijen 
heeft het vee doorgaans meer buitenruimte om verkoeling te vinden en daardoor een minder grote kans op 
hittestress. Al met al kunnen de gezondheidsproblemen en de verminderde productie leiden tot hogere kosten 
voor de agrarische ondernemer. Dit klimaateffect vormt dus een bedreiging voor de subsector Veehouderijen, 
vooral voor intensieve. 
 
Waterschaarste en beregeningsverbod 
Zoals hierboven staat vermeld neemt de beschikbaarheid van zoetwater door droogte af. Daarom veroorzaakt 
de toename van drogere bodems in de zomer dus ook een toename van de vraag naar water en een toename 
van de kans op waterschaarste (Meijs, et al., 2018). Bovendien veroorzaakt de toename van extreme droogte 
een verhoogde kans op een beregeningsverbod (Meijs, et al., 2018). De kosten voor bedrijven om aan hun 
watervraag  te  kunnen  voldoen  kunnen  door  de  schaarste  hoog  oplopen.  De  sector  LTV  zal  steeds  meer 
moeten concurreren met andere sectoren die water nodig hebben. De hoge kosten kunnen een reden zijn om 
agrarische  activiteiten  uit  te  stellen  met  mogelijke  opbrengstderving  als  gevolg.  Zo  wordt  in  de 
ruwvoerproductie mais vaker beregend dan gras, omdat de arbeids- en brandstofkosten voor het beregenen 
van gras veel hoger zijn vanwege het grote grondgebruik  (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). 
Volgens Kroes & Supit (2011), is droogtestress dan ook de grootste bedreiging voor gras. Al met al vormt dit 
klimaateffect dus een bedreiging voor de subsectoren Veehouderij, Open teelt en Tuinbouw. Hoe groter de 
watervraag van gewassen, hoe groter de kwetsbaarheid. 
 
Veranderingen ecosystemen 
De toename van drogere bodems in de zomer en de toename van verzilting van het grondwater veroorzaken 
veranderingen van terrestrische ecosystemen  (Meijs, et al., 2018). De  habitats veranderen en daarmee zal 
verschuiving van plant- en diersoorten plaatsvinden. Het verdwijnen van soorten, de komst van nieuwe soorten 
en de veranderende verblijfduur van soorten kan zowel positief als negatief uitpakken voor alle subsectoren 
van LTV. Direct of indirect betekent dit immers ook een verandering van predatoren, ziektes en plagen etc. 
Voor concrete veranderingen is soort specifiek en gebied specifiek onderzoek vereist. 
 
Afname bewerkbaarheid bodem 
De toename van meerdaagse natte periodes en extreme piekneerslag vermindert de bewerkbaarheid van het 
land  voor  agrarische  activiteiten  door  bodemverdichting,  erosie  en  inundatie  (Meijs,  et  al.,  2018).  Door 
meerdaagse natte periodes kan de bodem verdicht raken waardoor het zijn structuur verliest en onder water 
kan  staan.  Hierdoor  kan  het  land  niet  altijd  bewerkt  of  bereden  worden  zoals  gewenst  (Verhagen,  van 
Asseldonk, & Pronk, 2018). In de akkerbouw kunnen maaidorsers bij aanhoudend nat weer in juli-september 
bijvoorbeeld  niet  de  tarwekorrels  uit  de  aar  halen,  waardoor  de  tarweproductie  en  de  rotatie  met  andere 
gewassen vertragen (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). Ook uien kunnen niet gerooid worden 
bij  inundatie  in  september-oktober  met  opbrengstderving  als  gevolg.  Wat  betreft  de  onbedekte  tuinbouw 
ontstaan er ook problemen zoals het niet kunnen rooien van Lelie in oktober-november bij langdurige inundatie 
(Schaap,  Reidsma,  Agricola,  &  Verhagen,  2014).  Ook  kunnen  veehouderijen  lastig  hun  vee  buiten  laten 
wanneer  weilanden  onder  water  staan  vanwege  de  veiligheid  van  de  dieren.  Tot  slot  vormt  erosie  een 
bedreiging voor alle in heuvelachtige gebieden gevestigde onbedekte tuinbouw, open teelten en veehouderijen 
die buiten vee houden (Meijs, et al., 2018). Modderstromen kunnen gewassen beschadigen, de toplaag van 
de  bodem  verwijderen  en  de  toegankelijkheid  van  weilanden  verminderen.  Al  met  al  vormen  deze 
klimaateffecten dus bedreigingen voor de subsectoren Veehouderij, Open teelt en Onbedekte tuinbouw. 
 
Toename ziekten en plagen 
De toename meerdaagse natte perioden, extreme piekneerslag en hogere luchtvochtigheid vergroten de kans 
op (blootstelling aan) ziekten en plagen, met opbrengstderving als gevolg (Meijs, et al., 2018). Dit klimaateffect 
vormt  daarom  een  bedreiging  voor  de  subsectoren  Veehouderij,  Open  teelt  en  Onbedekte  tuinbouw.  Ten 
eerste  vormt  dit  een  bedreiging  voor  veehouderijen  omdat  een  hoge  luchtvochtigheid  de  kans  op 
virusoverdracht bij varkens vergroot, en (in combinatie met hitte) de kans op schimmelvorming bij gras vergroot 
(Schaap,  Reidsma,  Agricola,  &  Verhagen,  2014).  Daarnaast  bemoeilijkt  een  hogere  luchtvochtigheid  in 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

86 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

combinatie  met  hitte  het  koelproces  bij  vee  (Veehouder  en  Veearts,  2016).  Ten  tweede  vormen  de 
meerdaagse natte periodes een bedreiging voor de onbedekte tuinbouw door schimmel- en bacterieziekten, 
zoals  Erwinia  (bacterie)  waardoor  lelies  rotten.  Natte  perioden  in  april-juni  leiden  tot  de  schimmelziekten 
Botrytis en Fusarium bij de lelie en in augustus-oktober tot de schimmelziekten Botrytis en Meeldauw bij de 
tomaat (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). Als derde vormt dit een bedreiging voor open teelten 
zoals  akkerbouw.  Zo  neemt  de  kans  op  bacteriële  infecties  in  de  bol  van  uien  toe  door  het  opspatten  van 
gronddeeltjes bij neerslag, en kan tarwe de bladvlekkenziekte Septoria en aarfusarium (schimmel) krijgen door 
aanhoudende  neerslag.  Daarnaast  leidt  Erwinia  (bacterie)  tot  stengelrot  bij  aardappelgewas  en  leidt  de 
Rhizomanie ziekte (virus) tot schade bij suikerbiet (Schaap, Reidsma, Agricola, & Verhagen, 2014). Tot slot 
maken  neerslag  en  een  hoge  luchtvochtigheid  het  lastig  tot  niet  mogelijk  om  gewassen  te  spuiten  met 
bestrijdingsmiddelen tegen ziektes en plagen. 
 
Opbrengstschade door overstroming 
Een  overstroming  door  hogere  waterstanden  (rivier  of  zee)  zal,  afhankelijk  van  de  schaalgrootte  en  ernst, 
leiden  tot  opbrengstschade.  Schade  kan  in  alle  mogelijke  vormen  plaatsvinden.  Zo  kunnen  gewassen  en 
bodemlagen beschadigd raken en worden weggespeld. Vee kan letsel oplopen of verdrinken en bouwwerken 
(stallen, kassen, opslagruimtes etc.) kunnen beschadigd raken. In het ergste geval gaan alle fysieke objecten 
teloor door de kracht van het water. Dit klimaateffect vormt een bedreiging voor de hele sector LTV, vooral 
voor de grondgebonden subsectoren. 
 

SECTOR GEZONDHEID 

Hitte gerelateerde klachten 
De  toename  van  extreme  hitte veroorzaakt  een  bedreiging  voor  de  volksgezondheid door  de toename  van 
hitte gerelateerde klachten (Meijs, et al., 2018). Veelvoorkomende klachten door hitte zijn krampen, uitslag, 
uitputting, hitteberoerten, uitdroging (dehydratie), nierfalen en luchtwegklachten (Keatinge, 2003). De klachten 
leiden  tot  een  toename  van  het  overlijdensrisico  van  ouderen  en  zieken.  Door  een  korte  hittegolf  ligt  het 
sterftecijfer in Nederland al 10-15% hoger (Lenzholzer, 2013). De toename van de hitte gerelateerde klachten 
zal het aantal zieken, ziekenhuisopnamen, doden en de kans op een ziektegolf vergroten (ANV, 2016).. Tot 
slot  hebben  zieken,  jonge  kinderen,  ouderen  en  zwangere  vrouwen  een  verhoogd  risico  op  hittestress. 
Hittestress  vergroot  dus  zowel  de  druk  op  de  gezondheidszorg  (voornamelijk  huisartsen  zorg  en  medisch- 
specialistische zorg) als op de welzijnszorg (kinderopvang, ouderenzorg). 
 
Afname kwaliteit nachtrust 
Door de toename van extreme hitte zal de kwaliteit van nachtrust afnemen (Meijs, et al., 2018). Met de kwaliteit 
van de nachtrust worden zowel de slaapcontinuïteit als de slaapefficiëntie bedoeld (Leone, et al., 2018). Een 
verminderde  nachtrust  vermindert  mentaal  en  fysiek  herstel  van  de  mens.  De  eerste  klachten  zijn 
vermoeidheid en een verminderde concentratie. Uit een onderzoek van het Trimbos-Instituut, in samenwerking 
met het RIVM en de Hersenstichting, bleek dat slaapklachten vooral voorkomen onder vrouwen, pubers en 
jong volwassenen, ouderen, lager opgeleiden en mensen met een migratie-achtergrond (Leone, et al., 2018). 
Zij  zijn  dus  extra  kwetsbaar  voor  de  warme  nachten.  Daarbij  hebben  ouderen  en  baby’s  standaard  al  een 
gefragmenteerde slaap. Een gezondheidsrisico van verminderde slaapkwaliteit is allereerst een toename van 
de  kans  op  slaapstoornissen,  waarbij  chronische  en  ernstige  klachten  het  functioneren  overdag  beperken 
(Leone, et al., 2018). Ten tweede neemt de kans op allerlei mentale en fysieke ziekten toe. Voor elk uur dat 
een volwassen persoon minder dan zeven uur slaapt verhoogt de kans op hartproblemen met 7-11%, op een 
beroerte  met  5-7%,  op  diabetes  met  9%  en  op  een  depressie  met  31%  (Leone,  et  al.,  2018).  Bij  kinderen 
vergroot een slaaptekort de kans op psychische problemen (zoals een depressie), cognitieve problemen en 
gedragsproblemen. Zo vergroot slaaptekort bij adolescenten de kans op obesitas met 150% en ontwikkelen 
baby’s met slaapproblemen op latere leeftijd meer gedragsproblemen (Leone, et al., 2018). 
Dit effect is dus een bedreiging voor de volksgezondheid en kan door een verminderde arbeidsproductiviteit 
ook een economische impact hebben (scholen, bedrijven). 
 
Toename alcohol- en drugsgebruik 
De toename van warmere zomers en meerdaagse warme periodes veroorzaakt een toename van alcohol- en 
drugsgebruik (Meijs, et al., 2018). Door de warmte gaan mensen sneller buiten recreëren en drinken ze sneller 
alcohol. Zo worden evenementen en terrassen van cafés en restaurants drukker bezocht. Ook kan het gebruik 
van  drugs  toenemen,  met  name  de  partydrugs  op  evenementen  en  bij  het  uitgaan.  De  toename  van  dit 
middelengebruik veroorzaakt een breed scala aan gezondheidsrisico’s.  
 
Kansen door meer gebruik natuur, openbaar groen stedelijk recreatie ruimte 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

87 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Er wordt meer gebruik gemaakt van de buitenruimte (natuur, openbaar groen, stedelijk recreatie ruimte) als 
gevolg van de toename van warme zomers en meerdaagse warme periodes (Meijs, et al., 2018). Dit leidt tot 
kansen  voor  de  sector  G.  Uit  een  literatuurstudie  van  de  Vries  (2016)  blijkt  immers  dat  de  buitenruimte  op 
meerdere manieren bevorderlijk kan zijn voor de gezondheid. Ten eerste vormen groen en natuur gezonde 
locaties  voor  tijdverdrijf  vanwege  de  vaak  lage  concentraties  fijnstof  vanwege  de  relatief  grote  afstand  van 
emissiebronnen  en  hoge  ventilatie  (open ruimte).  Dit  is  bevorderlijk  voor  de  luchtwegen. Ten  tweede  heeft 
groen  een  stress  reducerende  werking  op  de  mens  en  gezien  stress  in  relatie  wordt  gebracht  met  vele 
gezondheidsklachten heeft dit een positieve werking op zowel de fysieke als mentale gesteldheid. Ten derde 
stimuleert het gebruik van buitenruimte, met groen in het bijzonder, lichamelijk inspanning (wandelen, fietsen 
etc.). Voldoende lichamelijke inspanning verlaagt risico’s op gezondheidsproblemen. Ten vierde  biedt groen 
verkoeling  waardoor  het  van  belang  is  voor  preventie van  hittestress.  Tot slot  faciliteert  het  buitenleven de 
sociale cohesie wat het welzijn van mensen kan bevorderen (sociale stabiliteit, buurtzorg). 
 
Water overdraagbare infectieziekten 
De  blootstelling  aan  water  overdraagbare  infectieziekten  neemt  toe  als  gevolg  van  veranderingen  van  de 
kwaliteit van oppervlaktewater door droogte (Meijs, et al., 2018). Door droogte treden verzilting, vissterfte en 
zuurstofloosheid op, maar droogte in combinatie met warmte vergroot de problematiek door de toename van 
blauwalg  en  botulisme  (SMWO,  2018).  De  concentratie  ziekteverwekkers  is  immers  groter  door  minder 
doorspoeling vanwege minder neerslagtoevoer (Brolsma, et al, 2012). Blootstelling met botulisme, blauwalg 
of vissterfte veroorzaken diverse gezondheidsklachten. Zo leiden de  toxische stoffen van de cyanobacterie 
(blauwalg) tot klachten als huid- en oogirritatie, hoofdpijn, koorts en maag- en darmklachten (Brolsma, et al, 
2012)  (GGD  Rotterdam-Rijnmond,  n.d.)  (de  Jonge,  2008).  Bij  botulisme  produceert  de  bacterie  clostridium 
botulinum, middels warmte en voedingsstoffen, de stof botuline die verlamming en verstikking bij dieren kan 
veroorzaken  (Brolsma,  et  al,  2012)  (GGD  Rotterdam-Rijnmond,  n.d.).  De  mens  kan  door  blootstelling  aan 
botuline geïnfecteerd raken met ziekteverwekkers uit kadavers. De clostridium botulinum haalt namelijk graag 
de voedingsstoffen uit dode vissen en watervogels, voedsel wat ten tijde van droogte in overvloed is. Kortom, 
de slechte waterkwaliteit door droogte vormt een bedreiging voor de sector Gezondheid, met name voor de 
gezondheidszorg.  Kleine  kinderen,  ouderen,  zwangere  vrouwen  en  zieken  zijn  extra  kwetsbaar  voor 
infectieziekten. 
 
Verandering waterkwaliteit oppervlaktewater 
De kwaliteit van het oppervlaktewater verandert door zowel positieve als negatieve effecten van wateroverlast. 
Enerzijds biedt de toename van neerslagtoevoer op oppervlaktewateren een kans voor de kwaliteit omdat bij 
verdunning de concentratie contaminanten in het water afneemt (Meijs, et al., 2018). Bij blootstelling aan het 
verdunde water is de kans op gezondheidsklachten door die contaminanten dus kleiner. Anderzijds vormen 
afspoeling en overstort van rioolwater door de grote hoeveelheid neerslag bedreigingen voor de waterkwaliteit 
(Meijs,  et  al.,  2018).  Door  afstroming  komen  zware  metalen,  rubber,  fijnstof,  olie-  en  benzineresten  en 
organisch materiaal waaronder ziekteverwekkers in het oppervlaktewater terecht (Brolsma, et al, 2012). De 
toename van ziekteverwekkers en contaminanten veroorzaakt dus een grotere kans op gezondheidsklachten 
bij blootstelling. Al met al is het dus niet duidelijk of de verandering in waterkwaliteit een kans of een bedreiging 
vormt omdat dit per gebied verschilt. 
 
Risico’s buitenevenementen 
De toename van piekneerslag en de toename van frequentie en intensiteit van windstoten, bliksem en hagel 
veroorzaken toenemende risico’s voor buitenevenementen (Meijs, et al., 2018). Ten eerste belemmeren de 
weersextremen, voornamelijk water op straat, de mobiliteit van bezoekers en personeel. Ten tweede kunnen 
paniek  en  het  omvallen  en  beschadigen  van  objecten  (podia,  geluid-  en  lichtmasten)  lichamelijk  letsel 
veroorzaken. Ook kan blikseminval brand veroorzaken. Tot slot lopen bezoekers en personeel bij piekneerslag 
en door wind en hagel een verhoogde kans op verkoudheid en onderkoeling. Mogelijk is evacuatie nodig om 
deze risico’s voor de fysieke veiligheid van bezoekers en personeel te verkleinen. Wederom vormen zieken, 
jonge kinderen, ouderen en zwangere vrouwen de kwetsbare groep voor deze risico’s. 
 
Afname bereikbaarheid medische hulpdiensten 
Naast de energie-infrastructuur veroorzaakt overstroming door hogere waterstanden ook een vergrote kans 
op inundatie van andere transport-infrastructuur. Zo verhindert inundatie van wegen en parkeervoorzieningen 
de  mobiliteit  van verkeersstromen  die van belang  zijn  voor  de  gezondheid.  Medische  hulpdiensten  kunnen 
lastiger tot niet op de locatie van een hulpbehoevende komen en kunnen hulpbehoevende zelf ook lastiger tot 
niet naar de locatie van medische voorzieningen (huisarts, ziekenhuis). Dit vormt voornamelijk een bedreiging 
voor de medisch specialistische zorg, de geestelijke gezondheidszorg en de huisartsenzorg. In geval van nood 
kan immers elke seconde van levensbelang zijn. 
 
Verdrinking en fysiek letsel (anders dan psychisch) 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

88 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

Een  overstroming  door  hogere  waterstanden  kan  leiden  tot  ernstig  letsel  bij  betrokkenen.  Zo  kan  men  op 
allerlei denkbare manieren verdrinken of letsel oplopen. Bijvoorbeeld door de stromingskracht van water en 
de objecten die het water met zich mee sleurt. Of wanneer men in een voertuig te waterkomt. Door de afname 
van de bereikbaarheid van medische hulpdiensten kan de wachttijd op medische hulp hoog oplopen waardoor 
de kans op herstel afneemt. Dit klimaateffect vormt dus een bedreiging en is van toepassing op ieder mens, 
dus  zowel  het personeel  werkend in  de  zorg  als  de subsector  gezondheidszorg  die van  belang  is  voor  het 
herstel van fysiek letsel. 
 

SECTOR RECREATIE EN TOERISME 

Toename risico voor grote evenementen 
De toename van extreme hitte veroorzaakt een toename van het risico op hittestress voor grote evenementen 
(Meijs,  et  al.,  2018).  Grote  evenementen  zijn  extra  kwetsbaar  voor  hittestress  vanwege  het  grote  aantal 
mensen  en  de  hoge dichtheid van mensen.  Het  risico  verschilt  per  type  evenement. De aanwezigheid van 
kwetsbare groepen (ouderen, kinderen, zieken, zwangere vrouwen) is risico verhogend. Evenals de mate van 
fysieke  inspanning,  denk  aan  populaire  muziek-  en  sportevenementen  (wandelen,  hardlopen,  dansen, 
spelende  kinderen).  Naast  de  bezoekers  legt  de  hitte  ook  een  grotere  druk  op  de  organisatie  van  het 
evenement en het personeel dat er werkt. Het risico op hittestress kan leiden tot een lager bezoekersaantal 
omdat mensen uit voorzorg niet komen of sneller weer vertrekken. Het risico kan zelfs leiden tot annulering 
van  het  evenement.  Hierdoor  vormt  de  hitte  een  bedreiging  voor  de  economische  haalbaarheid  van 
evenementen  voor  de  organisatoren.  Tevens  veroorzaken  de  toename  van  extreme  piekneerslag  en  de 
toename  van  de  frequentie  en  intensiteit  van  wind,  bliksem  en  hagel  een  toename  van  risico’s  voor 
buitenevenementen (Meijs, et al., 2018). 
 
Minder waterrecreatie door gezondheidsrisico’s 
De toenemende hitte vormt een bedreiging voor de sector RT op diverse wijzen. Ten eerste leidt de hogere 
watertemperatuur  tot  afname  van  waterkwaliteit  van  oppervlaktewateren  (Meijs,  et  al.,  2018).  Zo  kan  het 
optreden  van  verkleuring  en  vertroebeling  mensen  ervan  weerhouden  om  er  te  recreëren  omdat  het 
geassocieerd  kan  worden  met  gezondheidsrisico’s  en  als  vies  (onprettig)  kan  worden  beschouwd.  Het 
uitvoeren van diverse watersporten zoals zwemmen en ook vissen kan hierdoor afnemen. 
Ten tweede veroorzaakt de hogere watertemperatuur een toename van ziekteverwekkers (micro-organismen) 
in  oppervlaktewateren  zoals  blauwalg  (Meijs,  et  al.,  2018).  Als  gevolg  van  dit  gezondheidsrisico  zal 
waterrecreatie,  zeker  voor  zwemmers,  afnemen.  De  aanraking  met  bepaalde  algensoorten  via  de  huid,  de 
ogen of door het inslikken van water kan namelijk leiden tot maag-, darm- en huidklachten (de Jonge, 2008). 
Ten  derde  zullen  de  ziekteverwekkers  niet  alleen  toenemen,  maar  zal  ook  de  blootstelling  aan 
ziekteverwekkers toenemen waardoor het gezondheidsrisico wordt vergroot (Meijs, et al., 2018). De toename 
van warmere zomers en meerdaagse warme periodes veroorzaakt namelijk een toename van waterrecreatie. 
Naast  oppervlaktewateren  kunnen  ziekteverwekkers  ook  aanwezig  zijn  in  het  water  van  bedriegertjes. 
Bedriegertjes (vloerfonteinen) worden vaak toegepast in openbare ruimte als decoratie, speelgelegenheid voor 
kinderen  en  vanwege  het  verkoelende  effect  van  de  waterdamp.  Volgens  de  Man-van  der  Vliet  zijn  de 
infectierisico’s voor eenmalige blootstelling aan bedriegertjes zelfs hoger dan voor zwemmen. Meer hitte heeft 
dus  als  gevolg  dat  mensen  vaker  verkoeling  zoeken  in  het  water  en  vaker  het  risico  lopen  op  water 
overdraagbare ziektes. 
Een  vierde  effect  op  waterrecreatie  is  dat  deze  toename  van  waterrecreatie,  door  de  toename  van  warme 
zomers en meerdaagse warme periodes, het risico op verdrinking vergroot (Meijs, et al., 2018). Door de hitte 
zal men vaker en langer vertoeven in oppervlaktewateren waardoor het risico automatisch vergroot. Bovendien 
is het aannemelijk dat dit risico het grootst is voor jonge kinderen aangezien zij sneller verkoeling nodig hebben 
vanwege  hun  verhoogde  vatbaarheid  voor  hittestress  en  vanwege  hun  beperkte  zwemvaardigheid.  Het 
voorkomen van verdrinking door informatievoorziening en de inzet van redding zwemmers legt een druk op 
de  sector  RT.  Daarbij  hebben  verdrinkingsincidenten  een  negatieve  impact  op  de  gebruiks-  en 
belevingswaarde van de desbetreffende bestemming. 
Concluderend  verhogen  alle  vier  voorgenoemde  effecten  van  hittestress  gezondheidsrisico’s  voor 
waterrecreatie. Deze kunnen allen leiden tot een afname van het bezoekersaantal wat de omzet kan verlagen 
en dus economische schade kan opleveren voor de sector. 
 
Verandering (sport)visserij 
Naast  hitte  vormt  ook  droogte  een  bedreiging  voor  de  (sport)visserij.  De  afname  van  de  rivierafvoer  in  de 
zomer veroorzaakt namelijk ook verlies van habitat en soorten (Meijs, et al., 2018). Vissterfte ontstaat door 
lagere  waterstanden,  droog  liggende  beken  en  sprengen  en  een  zuurstoftekort  door  een  gebrek  aan 
hemelwatertoevoer.  Zo  zijn  grote  getalen  vissen  van  beschermde  soorten  (beekprik,  elrits,  beek-  en 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

89 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

rivierdonderpad)  verloren  gegaan  tijdens  de  grote  droogte  van  de  zomer  van  2018.  Vissers  zullen  dus  op 
andere  recreatieplekken  moeten  zoeken  naar  hun  doelsoort  en  mogelijk  zelfs  over  onze  landsgrenzen 
wanneer soorten uit Nederland verdwijnen.  
 
Nederland gunstiger vakantieland 
De  toename  van  extreme  droogte,  met  andere  woorden  het  gebrek  aan  neerslag,  maakt  Nederland  een 
gunstiger vakantieland (Meijs, et al., 2018). Warme en droge omstandigheden worden als prettiger ervaren 
voor toeristen en zijn daarmee kansrijk voor de economische stabiliteit en ontwikkelingsmogelijkheden voor 
de sector RT. 
 

SECTOR NATUUR 

in  ecosystemen  de  maatschappij  breder  beïnvloeden  door  veranderingen 

Verandering van migratiepatronen 
Allereerst veroorzaakt hitte warmere zomers en een toename van meerdaagse warme periodes (Meijs, et al., 
2018). Dit leidt tot veranderingen in de migratiepatronen van trekkende soorten (Meijs, et al., 2018). De hitte 
betekent niet enkel warmere of langere zomers maar ook zachtere winters. Soorten die normaliter zuidwaarts 
vliegen omdat de winters te koud zijn, kunnen dus later of helemaal niet uit Nederland vertrekken. Er ontstaan 
dus fenologische mismatches: seizoensgebonden timing van gebeurtenissen in de levenscyclus van soorten 
sluiten niet meer bij elkaar aan. De verschuiving naar warmteminnende soorten zal dus verder doorzetten in 
de toekomst. Door het meespelen van andere factoren zoals hitte in combinatie met droogte of juist een hoge 
luchtvochtigheid,  kunnen  warmteminnende  soorten  ook  juist  verdreven  worden.  Tot  slot  kunnen  de 
veranderingen 
in  de 
ecosysteemdiensten. Dit klimaateffect kan dus zowel een kans als een bedreiging vormen voor andere soorten 
en betrokken stakeholders. 
 
Meer gebruik van buitenruimte door de mens 
De  toename  van warmere  zomers  en  meerdaagse warme  periodes  resulteert  ook  in  een  toename van  het 
gebruik van de buitenruimte (natuur, openbaar groen, stedelijke recreatie ruimte) door de mens (Meijs, et al., 
2018). Mensen gaan dus liever naar buiten bij hogere temperaturen en kan als gebruiker de druk op ruimte 
verhogen. Hoe meer mensen in de buitenruimte vertoeven, hoe meer deze in dienst kan komen te staan van 
de  mens.  De  aanwezigheid  van  de  mens  kan  een  bedreiging  vormen  door  een  toename  van  bijvoorbeeld 
geluid, licht en afval, wat kan leiden tot habitatverlies. Echter zijn er ook kansen voor natuur. Wanneer mensen 
meer in aanmerking komen met natuur kan dit de waarde van natuur ook verhogen door een stijging van de 
bequest value (waarde voor toekomstige generaties) en existence value van soorten (zie Box 1 hieronder). 
 
Verschuiving en uitsterving soorten 
De toename van oppervlaktewatertemperaturen en de verschuiving van klimaatzones, kunnen verschuiving of 
zelfs uitsterving van soorten vooroorzaken (Meijs, et al., 2018). De verschuiving vindt dan plaats naar warmte 
minnende (aquatische) soorten (Meijs, et al., 2018). De soorten die zich onvoldoende kunnen aanpassen aan 
de  nieuwe  abiotische,  en  dus  ook  biotische,  condities  zullen  migreren of  er  zal  substitutie  plaatsvinden.  Er 
kunnen  dus  veranderingen  in  de  soortensamenstelling  en  concurrentieposities  in  levensgemeenschappen 
voorkomen.  Zowel  tijdens  migratie  of  substitutie  kan  een  hoger  sterftegetal  van  een  populatie  als  gevolg 
hebben  en  zelfs  tot  het  uitsterven  van  soorten  leiden.  De  verschuiving kan zowel  kansen  als  bedreigingen 
vormen  voor  natuur  en  betrokken  stakeholders.  Het  uitsterven  van  soorten  en  daarmee  het  verlies  van 
biodiversiteit vormt altijd een bedreiging. 
 
Toename overlevingskansen exoten en insecten 
De toename van hoge temperaturen in zowel het oppervlaktewater als op de luchttemperatuur op land en de 
zachte  winters,  veroorzaken  een  toename  van  de  overlevingskansen  van  exoten  en  insecten  in  de  winter 
(Meijs, et al., 2018). Voor de ontwikkeling van deze soorten zelf biedt hitte dus kansen. Ook andere soorten 
die hoger in de voedselketen staan kunnen hiervan profiteren door de toename van hun voedselaanbod. Aan 
de andere kant kunnen deze exoten en insecten (zowel inheems als exoot) ook weer een bedreiging vormen 
door de biotische condities voor andere soorten te belemmeren. 
 
Verandering van hydrologie natuurgebieden 
De hydrologie van natuurgebieden verandert door droogte vanwege de toename van drogere bodems in de 
zomer en de toename van bodemdaling in zettingsgevoelige gebieden (bijv. veen) (Meijs, et al., 2018). De 
waterkwantiteit, de verspreiding van water en de waterkwaliteit in een gebied kunnen hierdoor afnemen (bijv. 
daling  grondwaterpeil).  De  verandering  van  de  hydrologische  omstandigheden  kan  een  verandering  in 
soortsamenstelling in levensgemeenschappen veroorzaken als soorten zich onvoldoende kunnen aanpassen 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

90 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

aan de nieuwe omstandigheden. Dit klimaateffect vormt een bedreiging omdat het tot verlies van soorten kan 
leiden, maar kan voor andere soorten of ecosystemen juist kansen bieden. 
 
Toename kans op natuur- en bermbranden 
De kans op natuur- en bermbranden neemt toe door de toename van drogere bodems in de zomer (Meijs, et 
al., 2018). Dit vormt een bedreiging voor de natuur omdat brand natuur kan beschadigen en doden. Brand kan 
leiden tot het verlies van individuen, soorten, habitats en ecosystemen. Na de brand dient een ecosysteem 
zich,  afhankelijk  van  de  schade,  te  herstellen  of  compleet  opnieuw  te  ontwikkelen.  Bij  het  laatste  vindt 
secundaire successie plaats: na het verdwijnen van de levensgemeenschap vestigen soorten zich na de brand 
door gebruik te maken van de voedingsstoffen die in de bodem zijn opgeslagen. Dit klimaateffect vormt dus 
een bedreiging voor bestaande natuur. 
 
Toename problemen waterafvoer 
Tot slot kan de toename van hogere waterstanden leiden tot problemen met waterafvoer waardoor de kans 
op overstromingen toeneemt (Meijs, et al., 2018). In een overstroomd gebied kunnen, afhankelijk van de ernst 
van de overstroming en de aanwezige natuur, soorten verloren gaan. Soorten kunnen bijvoorbeeld verdrinken, 
rotten of sterven door letsel of voedselnood. 
 

SECTOR INFRASTRUCTUUR 
 
Ongelukken door verminderde concentratie 
Door  de  toename  van  extreme  hitte  neemt  de  kans  op  hittestress  bij  personen  toe  en  één  van  die  hitte 
gerelateerde klachten is een verminderde concentratie. Zo kan deze klacht optreden doordat de ruimte in het 
voertuig lastiger gekoeld kan worden en/of door de slechte nachtrust tijdens te warme nachten. Dit geldt voor 
zowel de bestuurders van kranen in havens als bestuurders op wegen en spoorwegen. De kans op ongelukken 
neemt dus toe en daarom vormt dit klimaateffect een bedreiging voor de subsectoren wegen, spoorwegen en 
vaarwegen. 
 
Schade wegdek wegennet 
De  toename  van  warmere  zomers  en  meerdaagse  warme  periodes  vergroot  de  kans  op  schade  van  het 
wegdek  van  het  wegennet  (Meijs,  et  al.,  2018).  Bij  hoge  temperaturen  kan  de  asfaltlaag  zacht  worden  en 
vervormen,  waarbij  het  toenemende  reliëf  voor  gevaarlijke  situaties  kan  zorgen.  Volgens  Maas  &  Vogel 
veroorzaakt  een  luchttemperatuur  van  32  graden  of  hoger  vervorming.  Een  slecht  wegdek  veroorzaakt 
bovendien  een  verminderde  wegcapaciteit  en  een  afname  van  de  verkeerssnelheid,  wat  de  kans  op 
verkeersopstopping vergroot. Als gevolg hiervan kan de verkeersdruk op andere routes toenemen en kunnen 
extra verkeersinformatievoorziening en herstelwerkzaamheden van de schade tot hogere kosten leiden. Dit 
klimaateffect vormt dus een bedreiging voor de subsector wegen. 
 
Hinder weg- en vaarwegverkeer door slecht sluitende bruggen 
Beweegbare bruggen vormen een belangrijke schakel in de doorstroming van weg- en vaarwegverkeer. Door 
de  toename  van  warme  zomers  en  meerdaagse  warme  periodes  neemt  de  kans  op  slecht  sluitende  en 
vastzittende  bruggen  dus  toe  door  de  uitzetting  van  metalen  onderdelen.  ‘Bruggen  haperen  al  bij  een 
buitentemperatuur van 30-35 graden. Dit vormt een bedreiging voor de subsector wegen en vaarwegen omdat 
het verkeersopstoppingen kan veroorzaken, met een mogelijke toename van verkeersdruk op andere routes 
en herstelkosten als gevolg. 
 
Minder gebruik strooizout wegen 
Een ander bijkomend voordeel voor de sector tijdens milde winters is de afname van het gebruik van strooizout 
(Meijs, et al., 2018). Door minder gladheid en ijzel is dit immers minder vaak nodig wat inspanning en kosten 
van  onderhoud  kan  besparen.  Strooiwagens  hoeven  minder  vaak  te  rijden  en  door  minder  vorst-dooi 
overgangen  neemt  het  onderhoud  van  het  wegdek  af.  Zo  kan  zeer  open  asfaltbeton  (ZOAB)  minder  goed 
tegen die overgangen waardoor dit type wegdek minder onderhoud nodig heeft. Dit klimaateffect vormt dus 
een kans voor de subsector wegen. 
 
Waterschade en afname beschikbaarheid infrastructuur 
Door  de  toename  van  extreme  piekneerslag  kunnen  wegen,  spoorwegen,  tunnels,  havens  en  vliegvelden 
sneller onder water komen te staan wanneer de hoeveelheid hemelwater onvoldoende kan worden afgevoerd 
(Meijs, et al., 2018). Hierdoor neemt de toegankelijkheid en daarmee de capaciteit van deze infrastructuur af, 
wat  kan  leiden  tot  verkeersopstoppingen  en  vertragingen.  De  inundatie  kan  de  fysieke  infrastructuur 
beschadigen,  ongelukken  veroorzaken  en  de  druk  op  andere  verkeersroutes  verhogen.  Zo  stellen  Maas  & 
Vogel’:  ‘Schade  aan  weginfrastructuur  treedt  op  bij  hevige  regenval  van  100-150mm/24  uur  of  meer.’  Het 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

91 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

afzetten  van  verbindingen,  verkeersinformatievoorziening  en  herstelwerkzaamheden  verhogen  kosten  en 
vergroten de druk op infrabeheerders. Dit klimaateffect vormt dus een bedreiging voor de totale sector. 
 
Onbereikbaarheid door uitval infrastructuur 
Bij een overstroming vallen de verbindingen in het overstroomd gebied uit waardoor de bereikbaarheid van 
gebieden afneemt, vooral bij wegen, spoorwegen en luchthavens. Vanwege de veiligheid kunnen verbindingen 
worden afgesloten en kan verkeer worden gestremd om evacuatieroutes gereed te maken. Zo is er volgens 
Maas & Vogel een halve meter snelstromend water op een weg al genoeg om een auto mee te sleuren. Herstel 
van de schade na een overstroming kan lang duren. Wat betreft spoorwegen zijn laaggelegen spoorwegen 
het meest kwetsbaar, maar door inundatie van transformatorstations en ICT-punten (sectoren E & ICT) kunnen 
trajecten  sneller  uitvallen.  Bovendien  liggen  verbindingen  vaak  eerder  al  stil  ter  preventie.  Dit  klimaateffect 
vormt dus een bedreiging voor de subsectoren wegen, spoorwegen en luchtvaart. 
 

SECTOR ENERGIE 

Minder capaciteit door verhoogde weerstand elektriciteitsleidingen en thermische energiecentrales 
Hitte  vormt  een  bedreiging  voor  de  capaciteit  van  elektriciteitsleidingen  (ondergronds  en  bovengronds)  en 
thermische energiecentrales. Door de toename van extreme hitte neemt de weerstand, in zowel de leidingen 
als  in  de  centrales,  toe  waardoor  energieverlies  groter  wordt.  De  capaciteit  en  daarmee  ook  de  efficiëntie 
nemen hierdoor af. Dit vermindert de capaciteit van het totale elektriciteitsnetwerk waardoor het vatbaarder is 
voor  storingen  en  uitval,  met  de  financiële  schade  (kosten  compensatie  uitval)  als  gevolg.  Tevens  kan  de 
verminderde  capaciteit  van  thermische  energiecentrales  leiden  tot  een  hogere  energieprijs.  Wat  betreft  de 
hoogspanning zijn de vatbaarheid van de kabels voor dit klimaateffect afhankelijk van het materiaaltype. De 
Lo-Sag (type hoogspanninslijnen) en hoge temperatuurgeleiders zijn minder vatbaar voor dit klimaateffect. 

Toename energievraag door koeling 
De  toename  van  warmere  zomers  en  meerdaagse  warme  periodes  veroorzaakt  een  toename  van  de 
koelbehoefte  waardoor  de  energievraag  stijgt  (Meijs,  et  al.,  2018).  De  hitte  bevordert  de  aanschaf  en  het 
gebruik van koeltechnologie zoals airconditioningsystemen en ventilatoren. De toename van de vraag draagt 
bij aan de verhoging van de piekvraag  in het energienetwerk  waardoor de mate van overbelasting van het 
netwerk toeneemt. Als gevolg kan enerzijds de energieprijs stijgen en kan anderzijds de kans op storingen en 
uitval worden vergroot met de financiële schade (kosten compensatie uitval) van dien. 

Kansen zonne-energie 
De toename van de hoeveelheid zonnestraling door de toename van warmere zomers en meerdaagse warme 
periodes  is  een  kans  voor  de  type  1  energieproducenten  die  gebruik  maken  van  zonne-energie.  Dit  zal 
bijdragen  aan  de  energietransitie:  van  het  gebruik  van  fossiele  energiebronnen  naar  hernieuwbare 
energiebronnen. 
 
Kansen windenergie 
De  toename  van  de  frequentie  en  intensiteit  van  wind  vergroot  de  beschikbaarheid  van  windenergie  voor 
elektriciteitsproducenten.  Het  aantal  windstille  dagen  zal  dus  naar  verwachting  afnemen.  Dit  klimaateffect 
vormt dus een kans voor producenten die gebruik maken van windturbines. 
 
Uitval elektriciteit door inundatie 
De  toename  van  extreme  piekneerslag  veroorzaakt  een  toename  van  de  kans  op  uitval  van  de 
elektriciteitsvoorziening  door  inundatie.  Bij  extreme  piekneerslag  in  een  gebied  waar  het  hemelwater 
onvoldoende kan worden afgevoerd is de kans aanwezig dat objecten onder water komen te staan (inundatie). 
Dit  leidt  bij  elektriciteitscentrales  tot  afschakeling  en  bij  koppel-,  schakel-  en  transformatorstations  tot 
onbruikbaarheid. Ook kan inundatie van zonnepanelen (incl. transformator en bedrading)  en geothermische 
energievoorziening leiden tot onbruikbaarheid. Zo kan hevige neerslag dus de kans op storingen en uitval van 
de energievoorziening vergroten met de bijbehorende financiële schade (kosten compensatie uitval). De duur 
van de overlast bij uitval over het algemeen geschat op dagen tot weken. 

Uitval door schade en teloorgaan energie infrastructuur 
Bij een overstroming door de stijgende zeespiegel of vanuit rivieren vindt er uitval van de energievoorziening 
plaats  door  schade  en/  of  het  teloorgaan  van  mogelijk  alle  objecten  van  de  energie-infrastructuur.  In  wijze 
treedt bij overstroming inundatie op van alle aanwezige energie-infrastructuur in het overstroomde gebied. Dit 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

92 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

geldt  dus  ook  voor  zonneparken  en  geothermische  energieproductie.  De  weerbaarheid  van  de 
elektriciteitscentrales aan de kust is dus van groot belang voor deze bedreiging. 
 

SECTOR IT EN TELECOM 

ICT-infrastructuur  (alle 

Slechtere conditie fysieke ICT-infrastructuur 
De  toename  van  extreme  hitte,  droogte  en  extreme  piekneerslag  veroorzaakt  een  verslechtering  van  de 
conditie  van  fysieke 
typen).  Door  de  hoge  temperaturen  en  de  sterkere 
temperatuurafwisseling  verouderen  componenten  van  de  fysieke  infrastructuur  sneller.  Hierdoor  neemt  het 
risico op falen toe, wat voorkomen dient te worden door een toename van onderhoud (asset management). In 
verhouding met de andere klimaateffecten is de impact van dit risico relatief klein omdat het snel hersteld kan 
worden. Deze bedreiging is van toepassing op alle typen fysiek-technische objecten. 
 
Lekkage en inundatie ICT-objecten 
De toenemende piekneerslag vergroot de kans op waterschade bij ICT-objecten op twee manieren: bij water 
op straat aan de objecten  op straatniveau  en  bij  lekkage aan objecten in gebouwen. Ten  eerste zijn de op 
straat  geplaatste  aansluit-  en  schakelkasten,  accu’s  en  eventuele  generatoren  van  antennemasten 
(GSM/3G/4G/C2000) niet waterbestendig genoeg en waardoor deze waterschade op kunnen lopen bij water 
op straat. Deze type 4 objecten (m.u.v. mobiele signalen) kunnen hierdoor tijdelijk, tot enkele dagen, uitvallen. 
Ten  tweede  kan  hevige  piekneerslag  voor  wateroverlast  zorgen  in  gebouwen  waar  zich  ICT-objecten  of 
noodstroomvoorzieningen voor ICT bevinden. Airconditioningsystemen, noodgeneratoren en dieseltanks voor 
noodstroom, transformatoren, accu’s, voedingspanelen en kabelterminaties staan volgens Luijf en van Oort  
vaak in kelders. Hierdoor zijn deze type 3 objecten extra kwetsbaar voor uitval door waterschade bij lekkage 
wat  tot  maandenlang  herstel  of  geen  herstel  kan  leiden.  Door  deze  enorme  impact  wordt  dit  klimaateffect 
gekenmerkt  als  de  grootste  bedreiging  van  wateroverlast  op  de  sector  ICT.  Waterschade  bij  objecten  op 
straatniveau vormt in theorie een kleiner risico omdat de hersteltijd van deze tijdelijke uitval op maximaal dagen 
wordt geschat. 
 
Hitte-uitval en hogere energiekosten ICT-operators 
Door de toename van extreme hitte neemt de kans op hitte-uitval van ICT-apparatuur toe en stijgen de 
operationele energiekosten voor ICT-operators. ICT-apparatuur is gemaakt om te functioneren bij een 
bepaalde gewenste temperatuurrange. Bij hogere temperaturen zal het daarom uit zelfbescherming afsluiten 
of mogelijk defect raken, wat bij SPoFs impact kan hebben ook grote schaal (nationaal/internationaal). De 
apparatuur heeft dus een stijgende behoefte aan verkoeling. Hierdoor stijgen de energiebehoefte en -kosten 
van de ICT-operator. De impact van deze bedreiging is relatief klein vanwege snel herstel (uren) en is van 
toepassing op objecten van type 3 (m.u.v. zendparken) en op de apparatuurkasten van antennemasten (type 
4). 

raken  door  onder  andere  water  op  straat, 

lekkages,  uprooting  en 

Uitval ICT door uitval elektriciteitsvoorzieningen 
Omdat de sector ICT sterk afhankelijk is van de elektriciteitsvoorziening is de sector niet alleen kwetsbaar voor 
directe  klimaateffecten  maar  ook  voor  de  klimaateffecten  op  sector  E.  Zo  veroorzaken  de  toename  van 
extreme piekneerslag en de toename van de frequentie en intensiteit van hagel, wind en bliksem een toename 
van  de  kans  op  uitval  van  elektriciteit.  Objecten  van  de  elektriciteit-infrastructuur  kunnen  immers  ook 
beschadigd 
(directe)inslag. 
Noodstroomvoorzieningen kunnen daardoor ook schade oplopen en hebben bovendien slechts een beperkte 
capaciteit.  Wanneer  de  uitval  van  elektriciteit  te lang  duurt, kunnen noodvoorzieningen  de  energiebehoefte 
niet meer dekken. Tevens merken Luijf en van Oort op dat veel ICT-operators geen noodstroomvoorzieningen 
hebben  omdat  zij  de  elektriciteitsvoorziening  in  Nederland als  zeer  betrouwbaar  achten.  De  cijfers  over  de 
kans op falen in de afgelopen jaren zijn in verhouding met andere landen namelijk goed. De vraag is echter of 
de sector E wel voldoende is voorbereid op de stijgende risico’s omtrent klimaatverandering en deze wel zo 
betrouwbaar is om geen noodvoorziening aan te schaffen. 
 
Uitval bij overstroming 
Tot slot vormt een overstroming, als gevolg van de hogere waterstanden, een bedreiging voor de sector ICT 
door het veroorzaken van uitval van vitale en kwetsbare ICT-infrastructuur (Meijs, et al., 2018). Zoals in de 
vorige  alinea 
ICT-infrastructuur  en  uitval  van 
elektriciteitsvoorzieningen de kans op ICT-uitval. Bij (gedeeltelijk) onder water staan tijdens een overstroming 
treedt dus uitval tot verlies van ICT-objecten (en bijbehorende functies en dienstverlening) op. Wat betreft de 
antennemasten zijn het de bijbehorende schakelkasten en accu’s die door onder water staan het functioneren 
van de antenne stilleggen. Een overstroming heeft dus een grote impact, met maandenlange herstel tot geen 

is  beschreven  vergroten  waterschade  van 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

93 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

herstel als gevolg, op alle type 3 en 4 objecten (m.u.v. mobiele signaalpropagatie). Deze impact wordt vergroot 
omdat de behoefte aan informatie- en communicatie ten tijde van een overstroming juist extra groot is. Door 
belangrijke  knooppunten  als  SPoFs  en  back-up  locaties  tijdig  waterbestendig  te  maken  en  op  hoger 
grondgebied te plaatsen kan de hersteltijd worden ingekort.. 
 

SECTOR VEILIGHEID 

Infectieziekten en grootschalige ziektegolven 
De  toename  van  warmere  zomers  en  meerdaagse  warme  periodes  vergoot  de  kans  op  infectieziekten  en 
grootschalige ziektegolven (ANV, 2016). Dit heeft meerdere oorzaken. De uitwisseling van ziekten tussen en 
dieren en mensen verandert door de hitte (Meijs, et al., 2018). Door de hitte ontstaat bijvoorbeeld een opkomst 
van  vector-overdraagbare  ziekten  (geleedpotigen)  in  aantal  (populatiegroei)  en  door  de  komst  van  exoten 
(Wuijts, et al, 2014). Daarnaast neemt de kans op water- en voedsel overdraagbare infectieziekten water toe, 
bijvoorbeeld door de toename van blootstelling door  meer waterrecreatie (Meijs, et al., 2018) (Wuijts, et al, 
2014). Dit vergroot de kans op een grootschalige ziektegolf, wat de mogelijkheid tot een pandemie of epidemie 
vergoot.  Volgens  het  Nationale  Veiligheidsprofiel  heeft  een  ernstige  grieppandemie  de  op  één  na  grootste 
impact op de nationale veiligheid van alle mogelijke veiligheidsrisico’s (ANV, 2016). Tot slot kan dit, naast de 
fysieke veiligheid, ook een bedreiging vormen voor de territoriale veiligheid wat betreft de inkoop van vaccins 
door Nederland (ANV, 2016). 
 
Hitte gerelateerde gezondheidsklachten 
De toename van extreem hoge temperaturen en warmere periodes veroorzaakt ten eerste een toename van 
hittestress,  wat  leidt  tot  een  toename  van  gezondheidsklachten  zoals  hart-,  vaat-  en  luchtwegziekten.  Ten 
tweede veroorzaakt de hitte in combinatie met fijnstof een toename van zomersmog (Meijs, et al., 2018). De 
slechte luchtkwaliteit door de smog vergroot de kans op luchtwegziekten. Ten derde veroorzaakt de toename 
van  blootstelling  aan  Uv-straling  voor  een  toename  van  staar  en  huidkanker  (Meijs,  et  al.,  2018).  Al  deze 
effecten veroorzaken een toename van zieken, ziekenhuisopnamen en vroegtijdig overlijden. Demografische 
trend als vergrijzing, individualisering en het steeds vaker en langer thuis blijven wonen van ouderen vergroot 
de impact (ANV, 2016). Kortom, hitte vormt een bedreiging voor de volksgezondheid en daarmee de fysieke 
veiligheid. 
 
Druk op medische hulpdiensten 
De  toename  van  hittestress,  als  gevolg  van  extreme  hitte,  veroorzaakt  een  verhoogde  druk  op  eerste 
hulpdiensten (Meijs, et al., 2018). Door de toename van de eerder genoemde gezondheidsklachten door hitte 
is meer inzet van eerste hulpdiensten nodig zoals ambulancediensten en EHBO-posten. Dit betekent een druk 
op zowel mankracht (personeel) als de beschikbaarheid van materieel (voertuigen, hulpmiddelen, medicijnen). 
Wanneer  hulpdiensten  onvoldoende  anticiperen  op  deze  verandering  kan  de  fysieke  veiligheid  in  gevaar 
komen. 
 
Toename kans op brand 
De toename van extreme hitte veroorzaakt een toenemende kans op branden in combinatie met een periode 
van droogte. Hiermee stijgt ook de kans op onbeheersbare branden waarbij evacuatie nodig is (ANV, 2016). 
Dit vergroot de druk op hulpdiensten (met name brandweer, politie) en de ecologische en fysieke veiligheid. 
Zo zou bijvoorbeeld de kans op een onbeheersbare natuurbrand op de Veluwe normaliter 1:25 jaar zijn, maar 
in jaren met grote droogte maar liefst 1:2 jaar (ANV, 2016). Naast natuurbranden zijn ook bermen, recreatief 
groen, stedelijk groen en gebouwen (groene daken, verticaal groen) vatbaar voor dit klimaateffect. Zelfs na de 
zomermaanden kan dit verhoogde risico aanhouden (Kok, 2018). 
 
Risico’s buitenevenementen 
Zowel  de  extreme  piekneerslag  als  de  toenemende  frequentie  en  intensiteit  van  wind,  bliksem  en  hagel 
veroorzaken  verhoogde  veiligheidsrisico’s  voor  buitenevenementen,  met  name  voor  meerdaagse 
evenementen met overnachting (Meijs, et al., 2018). Allereerst kunnen deze extreme weersomstandigheden 
materiele  schade  aanrichten  aan  bijvoorbeeld  tenten,  podia  en  apparatuur  (licht,  geluid,  communicatie). 
Mogelijk dient een evenement zelfs geannuleerd te worden vanwege het weer. Op lokale schaal kan dit een 
bedreiging vormen voor de economische veiligheid. Tot slot kan de fysieke veiligheid van bezoekers onder 
druk  staan  door  het  risico  op  onderkoeling,  griep  (natte  kleding,  natte  tenten)  en  ongelukken  (natte 
ondergrond). Dit klimaateffect vormt dus een bedreiging. 
 
Afname fysieke veiligheid bij overstroming (ANV, 2016) 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

94 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

De  fysieke  veiligheid kan  worden  aangetast  door  een overstroming  omdat  mensen  kunnen  overlijden (bijv. 
verdrinken), gewond kunnen raken en vatbaar zijn voor ziekten (mentaal en fysiek) (ANV, 2016). Ook kan het 
overstromen van wegen en parkeervoorziening de bereikbaarheid van medische hulpdiensten belemmeren. 
Dit geldt voor zowel de bereikbaarheid van hulpbehoevenden voor de hulpdiensten (bijv. ambulance) als de 
bereikbaarheid  van  ziekenhuizen  en  huisartsen  voor  de  hulpbehoevenden.  Tot  slot  kan  een  gebrek  aan 
primaire  levensbehoeften  optreden  door  bijvoorbeeld  verlies  van  huisvesting,  drinkwater-,  voedsel-  en 
energievoorziening. Het herstel van deze voorzieningen tot lange tijd na een overstroming duren. 
 
Sociale instabiliteit door verstoring dagelijks leven bevolking bij overstroming (ANV, 2016) 
Een overstroming kan maatschappelijke onrust veroorzaken doordat het dagelijks leven van grote groepen 
mensen wordt verstoord (ANV, 2016). 
 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

95 van 97 

KLIMAATSTRESSTEST 

 

 
  

BIJLAGE H VERZAMELKAART KWETSBARE LOCATIES 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

96 van 97 

 
  

KLIMAATSTRESSTEST 

 

COLOFON 

 

KLIMAATSTRESSTEST 
GEMEENTE GEMERT-BAKEL 
 

AUTEUR 
Tetje Henstra 

PROJECTNUMMER 
C03131.000048 

ONZE REFERENTIE 
084060544 C 

DATUM 
31 januari 2020 

STATUS 
Definitief 
 
 
 
 
Arcadis Nederland B.V. 

Postbus 1018 
5200 BA 's-Hertogenbosch 
Nederland 
+31 (0)88 4261 261 
 
www.arcadis.com 

Onze referentie: 084060544 C  - Datum: 31 januari 2020 

97 van 97 

