 

 

Transitievisie Warmte 
1.0 
Definitieve versie  

 

De WarmteTransitieMakers. – Atoomweg 50, 3542 AB Utrecht – info@dwtm.nl 

KVK 71166645 - BTW NL85606227B01 - NL60TRIO0338946349 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

Transitievisie Warmte 1.0 
Definitieve versie 

Opdrachtgever:  
Projectnummer:  
Auteurs:  

Datum:  

 

Gemeente Gemert-Bakel 
DWTM21072-GGB -update TVW 
 Augusta  Goedhart,  Daniel  Peyron,  Niek 
Brinkhof van de WarmteTransitieMakers 
1 april 2022 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

De WarmteTransitieMakers. – Atoomweg 50, 3542 AB Utrecht – info@dwtm.nl 

KVK 71166645 - BTW NL85606227B01 - NL60TRIO0338946349 

2 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inhoud 
Samenvatting .................................................................................................................................................. 4 

Inleiding .......................................................................................................................................................... 8 

Waarom een Transitievisie Warmte? ........................................................................................................................ 8 
Doel van dit plan ............................................................................................................................................................... 8 
Wie zijn er betrokken? .................................................................................................................................................... 8 
Samenhang met andere trajecten ............................................................................................................................. 9 
Hoe gaat het hierna verder? ......................................................................................................................................... 9 

Wat is de impact? .......................................................................................................................... 10 

Wat zijn alternatieven voor koken op een gaspit? .......................................................................................... 10 
Mogelijkheden voor verwarming en warm water ............................................................................................ 10 

Hoe maken we keuzes? ................................................................................................................. 12 

2.1 Algemene uitgangspunten ............................................................................................................................................. 13 

Warmtevraag en warmtebronnen .............................................................................................. 14 

3.1 Warmtevraag......................................................................................................................................................................... 14 

 
1. 

 
2. 

3. 

3.2 Beschikbare warmtebronnen.......................................................................................................................................... 20 

4. 

Kansrijke warmtevoorziening per buurt in 2050 ...................................................................... 23 

4.1 Warmtevisie in beeld ......................................................................................................................................................... 23 

4.2 Bedrijven en kantoren ....................................................................................................................................................... 25 

5. 

Stap voor stap aan de slag met aardgasvrij............................................................................... 26 

5.1  Gemeentebreed inzetten op isoleren en energie besparen ........................................................................ 27 

5.2  Communicatie en participatie ................................................................................................................................... 31 

5.3  Onderzoek naar de inzet van biogas ..................................................................................................................... 31 

5.4 

Tijdspad tot aan 2050 ................................................................................................................................................... 32 

Bijlage A Overzicht betrokkenen en hun rollen ....................................................................................... 38 

Bijlage B Selectiecriteria aardgasvrij ......................................................................................................... 40 

Bijlage C Analyses, kaarten & kentallen ................................................................................................... 43 

Bijlage D Niet of beperkt aanwezige warmtebronnen ........................................................................... 47 

Bijlage E Toelichting Startanalyse Leidraad ............................................................................................. 49 

Bijlage F informatie over financieringsmogelijkheden ........................................................................... 52 

Bijlage G aanpak verkenningsgebieden (vanaf 2026) ............................................................................ 53 

 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

Samenvatting 

 
 

In Nederland gaan we stoppen met het gebruik 
van aardgas in de gebouwde omgeving. 
Waarom? Verbranding van aardgas veroorzaakt 
CO2-uitstoot  en  dat  heeft  negatieve  gevolgen 
voor het klimaat wereldwijd en voor Nederland. 
Wat  gaan  we  doen?  Tussen  nu  en  2050 
vervangen  we  het  aardgas  door  duurzame 
warmte,  buurt  voor  buurt.  We  beginnen  nu  al 
met energie besparen.  
Met  wie  en  vóor  wie?  Samen  met  inwoners, 
bedrijven  en  maatschappelijke  partners  zoeken 
we  de  beste  oplossingen  voor  een  duurzame 
gebouwde  omgeving  in  Gemert-Bakel,  waar 
onze  én  volgende  generaties  een  prettige  en 
leefbare 
de 
totstandkoming  van  deze  visie  heeft  de 
gemeente 
samengewerkt  met 
woningcorporatie  Goed  Wonen,  Duurzaam 
Gemert,  Bedrijven  Kontakt  Gemert-Bakel  en 
netbeheerder Enexis. Inwoners en ondernemers 
zijn  betrokken  tijdens  twee  bewonersavonden 
en  hebben  een  enquête  en  nieuwsbrief 
toegestuurd gekregen.  
 

toekomst 

daarom 

hebben. 

Bij 

Figuur 1 Impact nu en in de toekomst van te hoge CO2-
uitstoot in Nederland. 

In  deze  Transitievisie Warmte  stippelen  we  het  pad  uit  naar  een  duurzame  en  toekomstbestendige 
warmtevoorziening.  We  verwachten  de  Transitievisie  Warmte  eind  dit  jaar  vast  te  stellen  in  de 
gemeenteraad. Dit is een wettelijke verplichting vanuit de landelijke overheid.  
 
Wat vinden we belangrijk? 
Wij,  gemeente  Gemert-Bakel,  vinden  het  erg  belangrijk  dat  de  toekomstige  energievoorziening 
betrouwbaar & veilig, betaalbaar en duurzaam is. Alleen als we dat samen voor elkaar krijgen, wordt het 
ook  mogelijk  voor  iedereen  om  de  overstap  te  maken.  We  maken  geen  overhaaste  beslissingen:    we 
houden rekening met nieuwe technieken en kijken naar logische momenten om de overstap te maken. 
 
We zijn gestart met het bekijken van de opgave in onze gemeente tot aan 2050.  We hebben daarvoor 
gekeken welke huizen en bedrijfspanden er in de gemeente zijn en welke warmtevraag deze gebouwen 
in de toekomst hebben.  
 
Warmtevisie op basis van warmtevraag en beschikbare warmtebronnen 
De  warmtevraag  die  we  verwachten,  is  niet  voor  alle  gebouwen  hetzelfde.  Er  zijn  (met  name)  oude 
gebouwen  waarvoor  een  hoge  temperatuur  warmte  nodig  zal  blijven.  De  gecombineerde  warmtevraag 
voor de gebouwde omgeving (bedrijven en woningen) in Gemert-Bakel zal tussen de 650 en 700 TJ/jaar 
zijn  in  20501.  Dit  is  dan  ook  de  warmtevraag  waarvoor  we  passende  warmtebronnen  (met  passende 
temperatuurniveaus) hebben gezocht. Op basis van de beschikbare warmtebronnen, de temperatuur die 
huizen nodig hebben voor verwarming en de dichtheid van de warmtevraag (de mate waarin huizen dicht 

 

1 Huidige warmtevraag op basis van het aardgasverbruik in de Klimaatmonitor. Verwachte besparingen op basis van 

kentallen  van  Greenvis.  We  benoemen  hier  de  totale  toekomstige  warmtevraag  van  de  gebouwde  omgeving.  De 

afspraak om voor 2050 aardgasvrij te zijn, geldt niet voor landbouw en industrie. Zie hoofdstuk 3.1 en bijlage C voor 

meer informatie.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

4 

 

 

 

 

 

 

 
bij  elkaar  staan),  hebben  we  een  visie  bepaald.  In  de  kaart  hieronder  zie  je  deze  visie  (welke  vorm  van 
duurzame warmte past waar) met een aantal bijpassende bronnen in de gemeente weer gegeven.  

 

 

Figuur 2 Visie warmtevoorziening met bijpassende bronnen.  
 
In het grootste deel van de gemeente past een individuele oplossing het best. Dit geldt voor de lichtgrijze 
gebieden in Figuur 2. De gebieden waar de inzet van groen gas interessant is, zijn grijs-groen gearceerd. 
Groen gas is beperkt beschikbaar, dus in deze gebieden zal wellicht ook een individuele oplossing worden 
gekozen.  In dorpskern Gemert liggen enkele gebieden waar een warmtenet het beste past (oranje op de 
kaart). Er zijn warmtebronnen in de buurt nodig om het warmtenet te voeden. Er zijn enkele locaties waar 
restwarmte  beschikbaar  is.  Dit  zijn  supermarkten,  een  locatie  van  Cor  Segers  B.V.  en  daarnaast  is 
aquathermie een mogelijke warmtebron: uit water kan warmte worden gehaald en via een warmtenet naar 
huizen  worden  vervoerd.  Ook  is  het  mogelijk  een  veld  aan  de  rand  van  het  dorp  met  zonthermische 
panelen in te richten.  
 
Naast  de  ingetekende  bronnen,  is  er  in  potentie  lokaal2  veel  energie  te  halen  uit  de  bodem  (WKO  en 
geothermie) en uit het vergisten van groen/mestafval tot biogas. In een uitgebreide verkenning per buurt 
zal verder worden uitgezocht hoeveel duurzame energie precies beschikbaar is. De verwachting is, dat er 
ruim voldoende duurzame energie kan worden opgewekt in gemeente Gemert-Bakel.  

2 Er wordt gewerkt aan een omgevingsverordening van de provincie, deze is nu nog in concept. Hier uit blijkt dat op 

sommige locaties WKO systemen niet dieper dan 50 m kunnen worden aangelegd om de kleilaag niet te perforeren, 

ter bescherming van het grondwater.  

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

5 

 

 

 

 

 

 

 

 
Stap 1: aan de slag met energie besparen en isoleren 
De eerste belangrijke stap richting aardgasvrij, is om energie te besparen en om aan de slag te gaan met 
het  isoleren  van  woningen.  Hierdoor  vermindert  de  vraag  naar  warmte,  en  vermindert  de  CO2-uitstoot 
direct. Ook maakt isolatie de woning geschikt voor diverse duurzame manieren van verwarmen en zorgt 
het voor een comfortabel binnenklimaat.  
 
In de gemeente Gemert-Bakel staan huizen uit verschillende bouwperiodes. Hoe goed een huis geïsoleerd 
is, verschilt per bouwperiode.  In de tabel hieronder is een overzicht te zien van de isolatiemaatregelen die 
nodig zijn per bouwperiode3. 
 

<1940 

 
1941-1964 

 

 

 

 

1965-1982 

1983-2005 

>2005 

Slecht geïsoleerde 

Woningen met gemiddeld isolatieniveau 

huizen 

Goed geïsoleerde 

huizen 

Energielabel G/F 
• Gebouwd zonder 

Energielabel E/F 
• Gebouwd zonder 

Energielabel C/D/E 
• Gebouwd met dak- 

Energielabel B/C/D 
• Gebouwd met 

Energielabel B/A 
• Gebouwd met goede 

isolatie, geen 
spouwmuur 

• Historisch uiterlijk 
• Beperkte isolatie 

mogelijk 

goede isolatie, 
vaak wel met 
spouwmuur 

• Nieuwe 

uitstraling soms 
wenselijk 

• Rendabel te 

isoleren 

en soms 
gevelisolatie 
• Rendabel te 

isoleren 

redelijke isolatie 

isolatie 

• Jaren ’80 isolatie vaak 

• Lage temperatuur 

kostbaar 

• Jaren’90 gebouwd 
met dubbel glas en 
redelijke isolatie 

verwarming vaak al 
mogelijk 

Maatregelen 

Maatregelen 

Maatregelen 

Maatregelen 

Maatregelen 

• Isolatie van binnenuit 

• Spouwmuur 

(dak, gevel, vloer) 

• Maatwerk bij 
monumenten 

• HR++ of triple glas, 
monumentenglas of 
voorzetramen 

 

isolatie of 
vervanging gevel 

• Op natuurlijke 

onderhoudsmom
enten dakisolatie 

• HR++ of triple 

glas 

• Spouwmuur isolatie 
of vervanging gevel 

• Op natuurlijke 

onderhoudsmomen
ten dakisolatie 

• HR++ of triple glas 

• Op natuurlijke 

• Extra isolatie meestal 

moment is isolatie 
(dak, gevel, vloer) 
goed mogelijk  

niet zinvol 

• Focus op duurzame 

installaties 

• Bij voldoende isolatie 

focus op duurzame 
installaties 

Hoge temperatuur meer dan 70  ͦC        Midden temperatuur  tussen 50  ͦC en 70  ͦC                         Temperatuur lager dan 50  ͦC  

Benodigde temperatuur van de warmte 

Passende aardgasvrije 

Passende aardgasvrije technieken 

Passende aardgasvrije 

technieken 

Biomassa, groen gas, 
hoge temperatuur 
warmtenet 

Warmtenetten  op  midden  temperatuur  of    op  lage  temperatuur  en 

aangevuld met booster warmtepomp per huis 

 

technieken 

Na aanpassing van de 
radiatoren vrijwel elke 

techniek geschikt 

 

 
Tabel 1 Huizen in verschillende bouwperiodes en bijbehorende rendabele isolatiemaatregelen. Sommige 
huizen zullen altijd een hoge temperatuur warmte nodig hebben, dat is het warmteprofiel van deze huizen. 
Hoe nieuwer een gebouw, hoe lager de benodigde temperatuur om het gebouw comfortabel te 
verwarmen. Voor de drie warmteprofielen zijn passende aardgasvrije technieken benoemt.  

 

3 Dit is een globaal overzicht. Er zijn woningen waar dit afwijkt. Bijvoorbeeld omdat inwoners van een monumentaal 

pand  zelf  geïnvesteerd  hebben  in  uitgebreide  isolatie  of  omdat  bij  de  bouw  van  de  woning  al  meer  isolatie  is 

aangebracht dan volgens de op dat moment geldende normen noodzakelijk was.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

6 

 

 

 

 

 

 

 

 
Gemeente breed zetten we er op in om zo snel mogelijk al onze gebouwen te isoleren4. Welke stappen 
gezet moeten worden, verschilt per woning en per gebruiker. We hebben al een goede inschatting van 
het  eindbeeld  in  onze  gemeente  (Figuur  2).  De  komende  jaren  gaan  we  inwoners  zo  gericht  mogelijk 
informeren over de stappen die ze kunnen zetten om uiteindelijk de woning voorbereid te hebben op een 
alternatief. We gaan hierover via meerdere kanalen informatie delen. Ook voor koplopers, die al snel hun 
huis van het aardgas af willen halen, maken we informatie beschikbaar.  
 
We  willen  daarnaast  inzetten  op  bewust  omgaan  met  energie.  Door  de  verwarming  lager  te  zetten,  of 
korter te douchen, gebruiken we minder energie en dragen we dus ook bij aan reductie van CO2 uitstoot. 
Ook de aanschaf van een hybride warmtepomp kan een interessante stap zijn.  
 
Stap 2: aan de slag met aardgasvrij 
Het omschakelen van verwarming met aardgas naar verwarming met een alternatieve bron is complex. 
Het  heeft  impact  op  mensen  en  gebouwen.  De  oplossingen  die  er  zijn  in  plaats  van  aardgas,  zijn  in  te 
delen in drie groepen: 
 

• 

Individuele oplossing: een oplossing per woning, gebouw of woonblok. Voorbeelden zijn een 
warmtepomp, infraroodpanelen of incidenteel inzet van een biopropaantank5 of pelletkachel. 

•  Warmtenet:  dit  is  een  collectieve  oplossing  voor  de  hele  buurt.  Warm  water  stroomt  door 

leidingen onder de grond naar de huizen. 

•  Duurzaam gas: we stappen over op een ander type gas, zoals biogas of waterstof en gebruiken 

hiervoor de bestaande gasleidingen.  

 
De  komende  jaren  gaan  we  nog  niet  aan  de  slag  met  het  aardgasvrij  maken  van  gebieden  in  onze 
gemeente. Uit reacties van inwoners bleek dat dit nog een té grote stap is om te zetten. We gaan al wel 
in gesprek met de regio om duidelijk te krijgen hoe we omgaan met de biogaspotentie in onze gemeente.  
 
Er  is  een  hoge  potentie  voor  de  productie  van  biogas  in  Gemert-Bakel.  Dit  biogas  kan  worden 
‘opgewaardeerd’  naar  groen  gas.  Groen  gas  heeft  dezelfde  eigenschappen  als  aardgas  en  kan  via  het 
bestaande  gasnet  naar  huizen  worden  getransporteerd.    We  willen  onderzoeken  of  groen  gas  in  de 
gemeente kan worden ingezet en geproduceerd en waar dit mogelijk is6.   
 

 

4 De meest belangrijke gebouwen van onze gemeente worden nog vóor 2030 verregaand geïsoleerd. Dit ligt vast in 

gemeentelijk beleid vastgoed. 
5 Op dit moment wordt op één plek in Nederland biopropaan gemaakt als bijproduct van biodiesel en er is ook nog 

maar  één  leverancier.  Het  is  dus  beperkt  beschikbaar.  Biopropaan  kan  zonder  aanpassingen  worden  ingezet  in 

bestaande propaantanks.   
6 Groen gas is landelijk beperkt beschikbaar. Er zal de komende jaren worden uitgezocht waar dit het best passend kan 

worden ingezet. 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

7 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inleiding 
 
In Nederland gaan we stoppen met het gebruik van aardgas. Tussen nu en 2050 vervangen we het 
aardgas in de gebouwde omgeving door duurzame warmte, buurt voor buurt. Samen met inwoners, 
bedrijven  en  maatschappelijke  partners  zoeken  we  de  beste  oplossingen  voor  een  duurzaam 
Gemert-Bakel,  waar  onze  én  volgende  generaties  een  prettige  en  leefbare  toekomst  hebben.  In 
deze Transitievisie Warmte  stippelen  we  het  pad  uit  naar  een  duurzame  en  toekomstbestendige 
warmtevoorziening. 

Waarom een Transitievisie Warmte? 
Het klimaat verandert door toename van CO2. De negatieve gevolgen daarvan worden steeds zichtbaarder. 
Het is noodzakelijk de CO2-uitstoot terug te dringen. De Transitievisie Warmte beschrijft op hoofdlijnen 
hoe  we  de  overstap  kunnen  maken  van  aardgas  naar  duurzame  warmte  om  de  CO2-uitstoot  voor 
woonhuizen en bedrijfspanden zo veel mogelijk te beperken. 
 
In 2019 ondertekenden meer dan 100 partijen het landelijke klimaatakkoord. In het klimaatakkoord zijn 
tientallen maatregelen vastgelegd om klimaatverandering tegen te gaan. De Nederlandse overheid wil de 
uitstoot van broeikasgassen in Nederland in 2030 met 49% terugdringen ten opzichte van 1990. In 2050 
moet de CO2-uitstoot met 95% verminderd zijn. Dit vraagt ingrijpende veranderingen in allerlei sectoren: 
industrie, landbouw, mobiliteit, de productie van elektriciteit en de wijze waarop we gebouwen verwarmen. 
Om de klimaatdoelen te behalen moeten we uiterlijk in 2050 afscheid nemen van fossiele brandstoffen en 
dus ook van het gebruik van aardgas voor koken, verwarming en warm water. In het klimaatakkoord is 
bepaald dat elke gemeente uiterlijk in 2021 een plan maakt voor  de gebouwde omgeving. Hoe maken 
woningen  en  bedrijfspanden  de  overstap  van  aardgas  op  andere,  duurzame  warmtebronnen?  Dat  plan 
presenteren we in deze Transitievisie Warmte. Voor de uitvoering van de transitie hebben we tot 2050 de 
tijd.  
 
Gemeente  Gemert-Bakel  maakt  in  deze  Transitievisie  Warmte  een  eerste  stap  richting  een  aardgasvrij 
verwarmde  gebouwde  omgeving.  De  gemeente  wil  geen  koploper  zijn7.  Om  de  overstap  naar  een 
alternatief voor aardgas mogelijk te maken, wordt op dit moment in Nederland veel kennis ontwikkeld. 
Door  niet  voorop  te  lopen  kunnen  we  leren  van  de  ervaringen  die  nu  worden  opgedaan.  We  willen 
inwoners  van  onze  gemeente  de  tijd  geven  om  de  best  passende  (individuele)  keuzes  te  maken. 
Vermindering van het energiegebruik  door gebouwen  te isoleren, is daarbij een speerpunt. Er wordt al 
hard  gewerkt  aan  het  isoleren  van  huizen.  De  reductie  in  energiegebruik  (en  de  daling  van  de 
energierekening die dit oplevert) en het meer comfortabele binnenklimaat zijn redenen dat veel inwoners 
hier al mee bezig zijn8. We sluiten hier graag op aan.   

Doel van dit plan 
Deze transitievisie geeft een doorkijk naar wat er in de gemeente gaat gebeuren de komende dertig jaar 
om de gebouwde omgeving aardgasvrij te verwarmen. We geven aan hoe we de komende jaren aan de 
slag gaan met energie besparen en isoleren. Er zijn nog geen definitieve besluiten genomen, maar er is 
wel  inzicht  in  interessante  alternatieven  voor  aardgas  per  buurt.  Dit  geeft  houvast  voor  het  maken  van 
keuzes. We schetsen in welke periode welke buurt van het aardgas af zal kunnen gaan.  

Wie zijn er betrokken? 
Deze Transitievisie Warmte is opgesteld door de gemeente samen met woningcorporatie Goed wonen, 
bewonerscollectief  Duurzaam  Gemert,  Bedrijven  Kontakt  Gemert-Bakel  en  netbeheerder  Enexis.  In  een 

 

7 Uit de enquête onder inwoners, uitgevoerd in zomer 2020 blijkt dat van de 100 respondenten de helft geen koploper 

wil zijn.   
8 Uit de enquête onder inwoners, uitgevoerd in zomer 2020 blijkt dat van de 100 respondenten al meer dan 70% het 

huis geïsoleerd heeft en dubbel glas heeft aangebracht.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

8 

 

 

 

 

 

 

 
aantal  werksessies  hebben  ze  samen  deze  Transitievisie  Warmte  vorm  gegeven.  Woningeigenaren, 
huurders  en  ondernemers  zijn  ook  betrokken.  Er  is  een  enquête  verspreid,  inwoners  uit  de 
verkenningsgebieden hebben een brief gekregen en konden meedenken in een klankbordgroep en er zijn 
twee bewonersavonden georganiseerd. Zo hebben de verschillende betrokkenen de Transitievisie Warmte 
mede vorm gegeven (zie meer informatie in bijlage A). Wij streven ernaar om de warmtetransitie zoveel 
mogelijk samen met inwoners en bedrijven uit te voeren. De initiatieven die vanuit de samenleving gestart 
worden, faciliteren we graag.  

 

Samenhang met andere trajecten 
De  definitieve  transitievisie  zal  na  vaststelling  in  de  gemeenteraad  onderdeel  worden  van  de 
Omgevingsvisie.  Verdere  uitwerkingen  op  buurtniveau  zullen  vervolgens  een  plek  krijgen  in  het 
Omgevingsplan  en  de  buurtuitvoeringsplannen.  We  kijken  verder  dan  de  gemeentegrenzen.  De  puzzel 
van  warmte-opwek,  -opslag  en  -gebruik  maken  we  samen  met  andere  gemeenten  en  met  de 
netbeheerder  in  de  regio.  We  werken  toe  naar  de  Regionale  Structuur  Warmte,  als  onderdeel  van  de 
Regionale  Energiestrategie  van  de  Metropool  Regio  Eindhoven.  De  RES  kan  dus  als  startpunt  gebruikt 
worden voor de TVW en de TVW levert input voor de RES.  

Hoe gaat het hierna verder? 
Deze transitievisie geeft een beeld van wat er in de gemeente gaat gebeuren de komende dertig jaar. De 
transitievisie vormt de start van een proces om de gemeente Gemert-Bakel buurt voor buurt aardgasvrij 
te  maken.  Over  vijf  jaar  wordt  deze  Transitievisie  Warmte  aangepast  aan  de  dan  geldende  situatie.  We 
starten nu met de eerste stap: energie besparen. We selecteren in de volgende Transitievisie Warmte 2.0 
een  aantal  ‘verkenningsbuurten’,  die  kansrijk  zijn  om  als  eerste  van  het  aardgas  af  te  gaan.  Voor  deze 
buurten  worden  vervolgens  ‘buurtuitvoeringsplannen’  gemaakt  (zie  Figuur  3).  Deze  uitvoeringsplannen 
maken  we  in  samenwerking  met  bewoners  en  andere  betrokkenen  –  hiervoor  volgt  per  buurt  een 
participatietraject.  
 
Het  besluit  om  daadwerkelijk  over  te  stappen  naar  een  duurzame  warmtevoorziening  wordt  pas 
gezamenlijk met betrokkenen genomen als bekend is wat de consequenties zijn voor de woonlasten van 
bewoners en ondernemers in deze wijken en als er een gedegen haalbaarheidsstudie is afgerond. Als het 
aardgas in een buurt wordt afgesloten, krijgen bewoners dat ruim van tevoren (circa 8 jaar) te horen9. Ook 
hecht de gemeente aan breed draagvlak. Het spreekt dan ook voor zich dat bewoners goed geïnformeerd- 
en nauw betrokken worden bij de buurtuitvoeringsplannen.  
 

Figuur 3: Tijdspad warmtetransitie. De Transitievisie Warmte wordt iedere 5 jaar geüpdatet.  
 

 

9 De termijn van 8 jaar is voorlopig in het klimaatakkoord opgenomen en zal uiterlijk 2022 worden geëvalueerd. Dan 

wordt definitief vastgesteld wat een goede termijn is. 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

9 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Wat is de impact?  

 
Het  omschakelen  van  verwarming  met  aardgas  naar  verwarming  met  een  alternatieve  bron  is 
complex. Het heeft impact op mensen en gebouwen. In dit hoofdstuk omschrijven we in het kort 
de impact die we verwachten. 
 
Bijna alle huizen in de gemeente gebruiken aardgas10. Het wordt gebruikt om het huis te verwarmen (via 
cv  en  radiatoren),  om  te  koken,  en  voor  warm  water  uit  de  kraan.  Ook  de  meeste  bedrijven  gebruiken 
aardgas. Soms alleen voor verwarming, soms ook in het bedrijfsproces. De belangrijkste aanpassingen die 
in  woningen  en  andere  gebouwen  nodig  zijn  om  over  te  stappen  op  een  duurzame  warmtebron,  zijn 
hieronder kort toegelicht. 

Wat zijn alternatieven voor koken op een gaspit? 
Koken  kan  met  een  inductieplaat,  elektrische  kookplaat  of  keramische  kookplaat.  De  meeste  mensen 
kiezen voor inductie. Dat verbruikt minder stroom dan andere elektrische kookplaten, en het lijkt op koken 
op gas: je kunt de temperatuur snel regelen.  

Mogelijkheden voor verwarming en warm water 
De oplossingen die er zijn in plaats van aardgas, zijn in te delen in drie groepen: 
 

• 

Individuele  oplossing:  een  oplossing  per  woning,  gebouw  of  woonblok.  Bijvoorbeeld  een 
warmtepomp of infraroodpanelen of incidenteel een biopropaantank11 of pelletkachel. 

•  Warmtenet:  dit  is  een  collectieve  oplossing  voor  de  hele  buurt.  Warm  water  stroomt  door 

leidingen onder de grond naar de huizen. 

•  Duurzaam gas: we stappen over op een ander type gas, zoals biogas of waterstof en gebruiken 

het bestaande gasnet om dit naar de huizen te transporteren.  

 
Het  hangt  onder  andere  van  het  type  woning  en  type  buurt  af,  welke  oplossing  het  meest  geschikt  is. 
Welke  aanpassingen  nodig  zijn  in  de  woning  verschilt  per  oplossing.  In  Figuur  4  is  dit  op  hoofdlijnen 
weergegeven. In hoofdstuk 4 en 5 komt aan bod welke oplossing  in de toekomst het beste past bij de 
verschillende buurten in onze gemeente.  
 
Isolatie en andere aanpassingen aan de woning zijn vaak noodzakelijk om de woning met het alternatief 
voor aardgas comfortabel te verwarmen.  Detail informatie over de aanpassingen die nodig zijn in huizen 
komen  niet  aan  bod  in  deze  transitievisie.  Dit  is  sterk  afhankelijk  van  het  bouwjaar  en  gebruik  van 
woningen. Wanneer tijdens de uitvoeringsplannen vast komt te staan welke techniek gekozen wordt, kan 
een goede inschatting worden gemaakt van de benodigde aanpassingen en kosten. 
 

 

10  Woningen  waarvan  de  bouwvergunning  ná  juli  2018  is  afgegeven,  worden  al  aardgasvrij  gebouwd.  Voor  deze 

woningen is overstappen dus niet nodig.  
11 Op dit moment wordt op één plek in Nederland biopropaan gemaakt als bijproduct van biodiesel en er is ook nog 

maar één leverancier. Het is dus beperkt inzetbaar. Biopropaan kan zonder aanpassingen worden ingezet in bestaande 

propaantanks en is dus een mogelijke oplossing voor het buitengebied in Gemert-Bakel.   

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

10 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 4 Globaal overzicht van de  alternatieve warmtebronnen en benodigde aanpassingen in huizen. 
Afhankelijk van de gekozen warmtebron zijn er andere aanpassingen aan huizen en bedrijfspanden nodig.  

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

11 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Hoe maken we keuzes? 

 
We hebben ons in Nederland tot doel gesteld om in 2050 een betaalbare, betrouwbare en duurzame 
warmtevoorziening te hebben zonder aardgas. Dit betekent dat we keuzes moeten maken. Waar 
gaan  we  starten  en  waarom?  Voor  welke  alternatieve  warmteoplossing  kiezen  we?  Om  deze 
beslissingen  weloverwogen te maken, benoemen we in deze  transitievisie  een aantal belangrijke 
uitgangspunten.  
 
Gemeente  Gemert-Bakel  is  regisseur  van  de  warmtetransitie.  In  Figuur  5  is  te  zien  dat  de  Transitievisie 
Warmte  in  2021  wordt  vastgesteld  door  de  gemeenteraad.  In  de  Transitievisie  Warmte  2.0  van  2026 
worden een aantal verkenningsbuurten benoemd. Vanaf 2027 toetst de gemeente de haalbaarheid voor 
deze  verkenningsbuurten.  Blijkt  daaruit  dat  het  haalbaar  is  om  een  aardgasvrije  warmtevoorziening  te 
realiseren,  dan  wordt  het  besluit  genomen  de  buurt  definitief  als  startbuurt  aan  te  wijzen.  We  nemen 
tijdens het opstellen van de Transitievisie Warmte en de uitvoeringsplannen  zorgvuldig en gezamenlijk 
besluiten, en zijn open over de afwegingen die we maken. Daarom zijn er uitgangspunten geformuleerd 
om deze keuzes in de warmtetransitie op te baseren. Er zijn drie soorten uitgangspunten: 
 
1.  Algemene uitgangspunten voor de warmtetransitie, die het hele proces leidend zijn; 
2.  Uitgangspunten voor het bepalen van de startbuurten; 
3.  Uitgangspunten voor het kiezen van aardgasvrije technieken.  

 

 

 

Figuur 5 In de Transitievisie Warmte presenteert de gemeente haar visie op een aardgasvrije gemeente. 
Later volgt per buurt een uitvoeringsplan. De uitgangspunten die we in de transitievisie bepalen, zijn 
steeds de basis waarop we besluiten baseren. 
 
De  uitgangspunten  zijn  besproken  met  woningcorporatie  Goed  wonen,  bewonerscollectief  Duurzaam 
Gemert, Bedrijven Kontakt Gemert-Bakel en netbeheerder Enexis. De algemene uitgangspunten zijn ook 
getoetst bij inwoners. Deze worden hieronder kort besproken. In bijlage A zijn de ander uitgangspunten 
terug te vinden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

12 

 

 

 

 

 

 

 

 
2.1 Algemene uitgangspunten 
Elke  buurt  is  anders,  met  een  andere  samenstelling  van  bewoners,  gebouwen,  omgeving  en 
warmtebronnen.  De  benadering  per  buurt  zal  dus  op  maat  zijn.  Toch  streven  we  in  de  hele  gemeente 
hetzelfde doel na. We willen een betaalbare, betrouwbare, veilige en duurzame energievoorziening. En we 
willen  overal  zorgvuldig  omgaan  met  de  belangen  van  bewoners,  ondernemers  en  maatschappelijke 
organisaties.  We  hebben  daarom  een  aantal  uitgangspunten  benoemd  die  gedurende  het  hele  proces 
centraal zullen staan: 
 

Iedereen moet mee kunnen in de warmtetransitie. 

• 
•  We streven naar de laagste totale kosten voor de warmteoplossing12 en daarmee ook de laagste 

kosten voor bewoners en bedrijven13. 

•  We  spelen 

in  op 

logische  momenten 

in  buurten  die  kostenverlagend  werken,  zoals 
vervangingsmomenten  van  de  aardgasleidingen,  onderhoudsplannen  aan  gebouwen,  of 
grootschalige werkzaamheden in de openbare ruimte. 
Energiebesparing is belangrijk om de vraag naar (primaire) energie in 2050 te beperken en de CO2-
uitstoot te minimaliseren. 

• 

•  We hechten veel belang aan een zorgvuldig proces dat inclusief en transparant is (met duidelijke, 
eerlijke  en  begrijpelijke  informatie).  We  zien  dit  als  randvoorwaarde  om  wederzijds  begrip  en 
helderheid te scheppen en de belangen van bewoners en bedrijven in gemeente Gemert-Bakel goed 
te dienen. Uit de enquête en de klankbordgroep voor inwoners, blijkt ook dit belang voor goede 
informatievoorziening.    Het  kennisniveau  onder  inwoners  is  heel  wisselend  en  op  al  die  niveaus 
willen we mensen kunnen bereiken. 

•  Naast  energie  en  klimaat  is  er  ook  aandacht  voor  bredere  milieu-impact  en  de  volksgezondheid 

(zoals een gezond binnenklimaat) en milieuvriendelijke oplossingen. 

•  We staan open voor de komst van nieuwe technologieën. 
•  We  zorgen  er  voor  dat  procedures  vereenvoudigd  worden  zodat  dit  geen  belemmering  is  voor 

uitvoering van de energietransitie  

 
Toekomstig beleid en de toekomstige plannen voor de warmtetransitie zullen we steeds toetsen aan deze 
uitgangspunten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

12  Om  precies  te  zijn  streven  we  de  laagste  “nationale  kosten”  na.  Nationale  kosten  zijn  de  totale  kosten  van  alle 

maatregelen die nodig zijn voor een warmteoplossing, ongeacht wie die kosten betaalt. Het is inclusief de kosten en 

baten van energiebesparing en alle kosten en investeringen voor de opwek en distributie van stroom en warmte, maar 

exclusief belastingen, heffingen en subsidies. 
13 Uit een enquête onder inwoners (104 reacties) blijkt dat de helft van hen alleen wil overstappen op een alternatief 

voor aardgas als de kosten gelijk blijven. Bijna een kwart wil eventueel wel kosten maken, als het in de toekomst weer 

voordeliger wordt.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

13 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Warmtevraag en warmtebronnen  

 
In  dit  hoofdstuk  beschrijven  we  de  warmtevraag  van  de  gebouwde  omgeving,  bestaande  uit 
woningen en bedrijfspanden. Daarbij kijken we naar de hoeveelheid warmte die in een gebied nodig 
is en  de temperatuur  van de warmte die wordt gevraagd. Ook  geven  we een  inschatting van  de 
toekomstige  warmtevraag.  Daarna  kijken  we  naar  het  potentiële  aanbod  van  duurzame 
warmtebronnen in Gemert-Bakel14.  
 
In dit hoofdstuk beschrijven we eerst   de gebouwen in de gemeente, hun huidige warmtevraag en het 
gasverbruik  daarbij.  Daarna  kijken  we  hoe  ver  we  de  energievraag  kunnen  verlagen  door  rendabel  te 
isoleren.  Door  de  warmtevraag  op  een  kaart  van  de  gemeente  in  beeld  te  brengen,  zien  we  welke 
temperatuur  warmte  in  welke  buurt  nodig  is.  In  het  2e  deel  van  dit  hoofdstuk  beschrijven  we  de 
warmtebronnen die we gevonden hebben in de gemeente.  
 

3.1 Warmtevraag 
 
Huidig gasverbruik woningen en bedrijven  
De meest recente complete cijfers over het aardgasverbruik komen uit 2018. In dat jaar stonden er op 1 
januari  in  totaal  12.683  woningen  en  waren  er  2895  bedrijven  gevestigd  in  Gemert-Bakel.15 
Woningbouwcorporatie Goed wonen heeft een aanzienlijk deel (21%) van de woningen in de gemeente 
in  bezit16.  Het  totale  aardgasverbruik  in  Gemert-Bakel  in  2018  was  1.077  TJ17.  Circa  75  procent  van  het 
gasgebruik (798 TJ) werd gebruikt in de gebouwde omgeving: de ruim 12.000 woningen in Gemert-Bakel 
en dienstverlenende bedrijven. De rest (280 TJ) ging naar landbouw en industrie.  
 
Het overgrote deel van de woningen en de bedrijven is aangesloten op het aardgasnet. Verhoudingsgewijs 
wordt er aanzienlijk meer energie uit aardgas gebruikt dan uit elektriciteit (zie Figuur 6). Het stoppen met 
aardgas is daarom cruciaal in de energietransitie.  
 
In  woningen  wordt  het  aardgas  hoofdzakelijk  gebruikt  voor  verwarming  (75%),  een  kleiner  deel  wordt 
gebruikt voor warm water (20%) en 5% van het gas wordt gebruikt om te koken.  
 

 

14  Gegevens over de gebouwde omgeving zijn grotendeels afkomstig uit openbare data en deels uit kengetallen van 

De WarmteTransitieMakers. De Startanalyse van het Planbureau voor de Leefomgeving is gebruikt om inzicht te krijgen 

in de nationale kosten voor verschillende technieken voor de buurten van Gemert-Bakel. 
15 Bron: CBS Statline – Totale woningvoorraad & Allecijfers.nl - Bedrijven 
16 Bron: CBS, 2019 
17 Bron: Klimaatmonitor, 2018 Voor 2018 geeft de klimaatmonitor een totale warmtevraag van 1173 TJ (waarvan 

95TJ hernieuwbaar en 1078 aardgas). Deze warmtevraag is voor gebouwde omgeving, landbouw en industrie. In dit 
document focussen we op de gebouwde omgeving. 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur  6  Totaal  energieverbruik  in  Gemert-Bakel  onderverdeeld  in  aardgasverbruik  en 
elektriciteitsverbruik18. 
 
Bij bedrijven hangt het aardgasverbruik sterk af van het type bedrijf. In sommige bedrijven wordt aardgas 
niet  alleen  gebruikt  voor  verwarmen,  maar  ook  in  het  bedrijfsproces.  Daarnaast  wordt  aardgas  in  de 
glastuinbouw gebruikt voor zowel de productie van warmte als de productie van elektriciteit. Dit gebeurt 
dan  met  een  Warmte-Kracht  Koppeling  (WKK)  installatie.  In  Figuur  6  valt  de  glastuinbouw  onder  de 
categorie met Landbouw.  
 
Alles  wat  valt  onder  industrie,  energie,  afval  en  water,  is  buiten  de  scope  van  de  Transitievisie 
Warmte. Dit geldt ook voor alles dat valt onder landbouw, bosbouw en visserij. In het klimaatakkoord 
zijn aparte afspraken gemaakt voor de sector industrie. Met name de maakindustrie, waar aardgas gebruikt 
wordt  voor  bedrijfsprocessen,  vraagt  om  individueel  maatwerk.  Eventuele  restwarmte  van  de  industrie 
wordt wel meegenomen in de warmtebronnen analyse.  
 
Verlagen energiegebruik per bouwperiode 
Het merendeel van de woningen in gemeente Gemert-Bakel is gebouwd in de periode 1941-1974. Zo zijn 
grote delen van dorpskern Gemert en het noorden van Bakel gebouwd in deze periode. Ook zijn er, met 
name in dorpscentra, nog vooroorlogse panden. In Figuur 7 zijn de bouwjaren van de woningen en de 
utiliteitsobjecten (inclusief industrie) in gemeente Gemert-Bakel weergegeven. In bijlage C is  een kaart te 
vinden met de bouwjaren van alle panden in de gemeente. 

Figuur 7 Links: het aantal utiliteitspanden in de gemeente, onderverdeeld naar bouwperiode. Midden: 
dezelfde onderverdeling voor woningen19. Rechts: energielabels van de woningen in Gemert-Bakel.   

 

18 Klimaatmonitor 
19 De bouwjaren en energielabel analyse is gebaseerd op BAG data uit juni 2020. Alle woningen met een woonfunctie 

zijn meegerekend als woning. De overige verblijfsobjecten zijn geteld als utiliteit. Er zijn verblijfsobjecten die zowel een 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

15 

 

 

 

 

 

 

 

 
Sinds 2015 heeft vrijwel elk pand in Nederland een energielabel. Het energielabel zegt iets over de isolatie 
en de warmtevraag van het pand. Label A staat voor een goed geïsoleerde woning, label G is voor slecht 
geïsoleerde woningen. In Figuur 7 rechts is de verdeling van energielabels van de woningen in gemeente 
Gemert-Bakel te zien.20  Over het algemeen geldt: hoe ouder de woning, hoe slechter het energielabel. 
Dus een huis gebouwd vóor 1940 heeft, als het niet is na-geïsoleerd meestal een label F of G.  
 
De verwachting is dat in de komende periode woningeigenaren met isolatiemaatregelen (zie Tabel 2) aan 
de  slag  gaan  waardoor  de  energielabels  verbeteren  en  de  warmtevraag  lager  wordt.  Isoleren  levert 
namelijk  een  verlaging  van  de  energiekosten  op  en  zorgt  voor  een  comfortabel  binnenklimaat.  Voor 
woningcorporaties  en  kantoorpandeigenaren  gelden  strenge  isolatie-eisen:  deze  panden  zullen,  waar 
nodig, in de komende jaren grondig aangepakt worden om aan hieraan te kunnen voldoen.  
 

<1940 

 
1941-1964 

 

 

 

 

1965-1982 

1983-2005 

>2005 

Slecht geïsoleerde 

Woningen met gemiddeld isolatieniveau 

huizen 

Goed geïsoleerde 

huizen 

Energielabel G/F 

Energielabel E/F 

Energielabel C/D/E 

Energielabel B/C/D 

Energielabel B/A 

• Gebouwd zonder 

• Gebouwd zonder 

• Gebouwd met dak- 

• Gebouwd met 

• Gebouwd met goede 

isolatie, geen 
spouwmuur 

• Historisch uiterlijk 
• Beperkte isolatie 

mogelijk 

goede isolatie, 
vaak wel met 
spouwmuur 

• Nieuwe 

uitstraling soms 
wenselijk 

• Rendabel te 

isoleren 

en soms 
gevelisolatie 
• Rendabel te 

isoleren 

redelijke isolatie 

isolatie 

• Jaren ’80 isolatie vaak 

• Lage temperatuur 

kostbaar 

• Jaren’90 gebouwd 
met dubbel glas en 
redelijke isolatie 

verwarming vaak al 
mogelijk 

Maatregelen 

Maatregelen 

Maatregelen 

Maatregelen 

Maatregelen 

• Isolatie van binnenuit 

• Spouwmuur 

(dak, gevel, vloer) 

• Maatwerk bij 
monumenten 

• HR++ of triple glas, 
monumentenglas of 
voorzetramen 

 

isolatie of 
vervanging gevel 

• Op natuurlijke 

onderhoudsmom
enten dakisolatie 

• HR++ of triple 

glas 

• Spouwmuur isolatie 
of vervanging gevel 

• Op natuurlijke 

onderhoudsmomen
ten dakisolatie 

• HR++ of triple glas 

• Op natuurlijke 

• Extra isolatie meestal 

moment is isolatie 
(dak, gevel, vloer) 
goed mogelijk  

niet zinvol 

• Focus op duurzame 

installaties 

• Bij voldoende isolatie 

focus op duurzame 
installaties 

Benodigde temperatuur van de warmte 

Hoge temperatuur meer dan 70  ͦC        Midden temperatuur  tussen 50  ͦC en 70  ͦC                         Temperatuur lager dan 50  ͦC  

Passende aardgasvrije 

technieken 

Biomassa, groen gas, 
hoge temperatuur 
warmtenet 

 

Passende aardgasvrije technieken 

Passende aardgasvrije 

Warmtenetten  op  midden  temperatuur  of    op  lage  temperatuur  en 

aangevuld met booster warmtepomp per huis 

 

technieken 

Na aanpassing van de 
radiatoren vrijwel elke 

techniek geschikt 

Tabel 2 Huizen in verschillende bouwperiodes en de benodigde isolatiemaatregelen om deze huizen klaar 
te maken voor een alternatief voor aardgas. Voor de drie warmteprofielen (hoog, midden en laag) zijn 
passende aardgasvrije technieken benoemt.  

 

bedrijfsvestiging zijn als een woning, waardoor de getallen afwijken van het aantal woningen en aantal bedrijven zoals 

door het CBS geregistreerd. 
20 Bron: RVO 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

16 

 

 

 

 

 

 

 

 
Voor Gemert-Bakel is een analyse gemaakt gebaseerd op de bekende bouwjaren en energielabels van de 
panden en de rendabele maatregelen zoals omschreven in Tabel 2. Deze analyse, zie bijlage C, laat zien 
dat er een totale besparingspotentie van circa 21% is van de warmtevraag in bestaande  woningen. Het 
besparingspotentieel van bedrijven is geschat op circa 30% (het landelijk gemiddelde). Omdat bedrijven 
veel  diverser  zijn  dan  huizen  (een  kledingwinkel  en  opslagloods  zijn  heel  anders  qua  comforteisen  en 
bouwstijl), is het besparingspotentieel hiervan niet exact te bepalen.  
 
De gecombineerde warmtevraag voor warmte voor bestaande (industriële) bedrijven en woningen 
in  Gemert-Bakel  zal  tussen  de  850  en  900  TJ/jaar  zijn  in  205021.  Dit  is  dan  ook  de  warmtevraag 
waarvoor passende warmtebronnen moeten worden gevonden. Van de totale warmtevraag is circa 
675 TJ afkomstig van de gebouwde omgeving en daarvoor zoeken we dus vóor 2050 alternatieven. 
 
Temperatuurniveau 
Naast de vraag hoevéel warmte er nodig is per buurt of woning, is ook van belang op welke temperatuur 
deze warmte beschikbaar moet zijn. Dit noemen we het warmteprofiel. De temperatuur waarop de warmte 
in de woning verspreid wordt via de radiatoren of vloerverwarming (de zogeheten afgifte-temperatuur) 
moet passen bij de isolatiegraad van de woningen en het type radiator (en andere installaties). Hoe beter 
de  woning  geïsoleerd  is,  hoe  lager  de  afgifte-temperatuur  kan  zijn.  In  Tabel  2  is  te  zien  hoe  de 
warmteprofielen meestal gedefinieerd worden door het bouwjaar.  
 
Bij bedrijfspanden hangt de warmtevraag sterk af van de functie van een gebouw. Zo is het vaak niet nodig 
om een opslagloods tot 20°C te verwarmen. Daarom is het lastig op basis van de energielabels te werken. 
Voor bedrijfspanden moet meer op individueel niveau gekeken worden welke warmtevoorziening volstaat.  
 
Op dit moment gebruiken bijna alle huizen22 een cv-ketel met een hoge afgifte-temperatuur: alle huizen 
zou je daarom een rood warmteprofiel kunnen geven op een gemeenteplattegrond. Wanneer alle huizen 
in  gemeente  Gemert-Bakel  de  besparingsstap  zetten  die  past  bij  hun  huis  (zie  Tabel  4  in  bijlage  C), 
verbetert  hun  warmteprofiel.  Deze  verbeterde  warmteprofielen  zijn  per  cluster  van  huizen  op  de  kaart 
gezet in Figuur 8. 
 
 

 

21 Huidige warmtevraag is op basis van het aardgasverbruik en verbruik hernieuwbare bronnen in de Klimaatmonitor.  

Aardgasverbruik: 674 TJ voor woningen en 610 TJ voor utiliteit. Verbruik van hernieuwbare bronnen: 108 TJ. Met de 

verwachte energiebesparing komen we dan op circa  700 TJ. Zie bijlage C voor een meer uitgebreide toelichting.  
22 Nieuwbouw huizen die na 1 juli 2018 zijn vergund en gebouwd, zijn al aardgasvrij. Ook is er door Goed Wonen een 

honderdtal woningen aardgasvrij verbouwd. Tussen de 1 en 2% van de huidige woningen is dus al aardgasvrij.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

17 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur 8 Warmteprofielen gemeente Gemert-Bakel waarbij uitgegaan is van rendabel isoleren. We zien 
clusters van huizen met een zelfde warmteprofiel. Het warmteprofiel ‘Midden tot lage temperatuur’ komt 
het meest voor. In een aantal dorpskernen komen rode clusters voor; hier staan oude woningen die 
moeilijk te isoleren zijn tot een niveau waar midden tot lage temperaturen voldoen. De groene clusters 
(vaak nieuwbouw) liggen vaak aan de rand van de dorpskernen. 
 
 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

18 

 

 

 

 

 

 

 

 
Warmtedichtheid  
Hoe de warmtevraag over de gemeente verdeeld is, is ook van belang voor de mogelijke alternatieven 
voor aardgas. Gebieden met een geconcentreerde warmtevraag (veel panden bij elkaar of panden met 
een  hoge  warmtevraag)  zijn  eerder  geschikt  voor  de  aanleg  van  een  warmtenet.  Bij  een  lage 
warmtedichtheid liggen individuele oplossingen, zoals een warmtepomp, eerder voor de hand.  
 
Vanaf 1000 GJ/ha en een minimum aantal woningen van ongeveer 200 (afhankelijk van de warmtebron) 
is de kans op een rendabele business case voor een warmtenet groot. Tussen 500 en 1000 GJ/ha hangt 
de financiële haalbaarheid meer af van de omstandigheden; het type warmtebron, de afstand tussen de 
woningen  en  de  warmtebron  en  de  gewenste  afgiftetemperatuur  zijn  allemaal  factoren  die  invloed 
hebben.  In  het  centrum  van  dorpskern  Gemert  zou  een  warmtenet  kunnen  worden  ingezet.  De 
warmtedichtheid in andere delen van gemeente  Gemert-Bakel is te laag, of het gebied is te klein, voor 
inzet  van  een  warmtenet  zoals  te  zien  is  in  Figuur  9.  In  bijlage  C  is  ook  een  kaart  toegevoegd  met  de 
warmtevraagdichtheid van de utiliteit in de gemeente. 

Figuur 9 De verwachte toekomstige warmtedichtheid in gemeente Gemert-Bakel. De warmtedichtheid is 
gebaseerd op de warmtevraag die overblijft na besparingsmaatregelen zoals in Tabel 2.  

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

19 

 

 

 

 

 

 

 

 
3.2 Beschikbare warmtebronnen  
De totale warmtevraag die we verwachten in 2050 is  bijna 900 TJ (zie paragraaf  3.1). In deze paragraaf 
noemen  we  welke  warmtebronnen  in  Gemert-Bakel  beschikbaar  zijn  om  in  2050  in  de  warmtevraag  te 
voorzien.  Ook  benoemen  we  kort  wat  deze  technieken  betekenen.  Warmtebronnen  die  (nog)  niet  of 
beperkt aanwezig zijn in Gemert-Bakel, zoals waterstof, zijn toegelicht in bijlage D.  
 
Er  zijn  meerdere  energiebronnen  gevonden  in  gemeente  Gemert-Bakel  die  kunnen  worden  ingezet  als 
alternatief  voor  aardgas.  Wanneer  we  al  deze  bronnen  bij  elkaar  op  tellen,  is  er  ruim  voldoende 
beschikbaar om de woningen en bedrijfspanden warm te houden.  
 
In onderstaand overzicht is van deze bronnen ook de ingeschatte potentie weergegeven. In hoeverre de 
energiebronnen ook echt ingezet gaan worden, zal duidelijker worden tijdens haalbaarheidsstudies die ná 
de Transitievisie Warmte worden uitgevoerd.  Of een bepaalde bron ingezet wordt, is daarnaast afhankelijk 
van de lokale geschiktheid én is een keuze van inwoners en betrokken partijen.  
 
Bron  

Bodemenergie 
 

  
 

  

 

 

Aardwarmte 
 

 

 

is  de 

inzet  van  bodemenergie  mogelijk. 

Inschatting potentie in TJ per jaar en als % van totale energievraag23 
Toelichting 
 
Circa 450 TJ / circa 55% Op een diepte van tussen de 20 en 300 meter kan warmte 
met een constante, lage temperatuur gewonnen worden (tot 20 ͦC). Hiervoor worden 
‘lussen’ in de grond gelegd die deze warmte opnemen en via een warmtepomp afgeven 
aan één of enkele woningen. Inzet van bodemenergie wordt vaak gecombineerd met 
warmte-koude opslag (WKO). Warmte die in de winter aan de bodem onttrokken wordt, 
kan  in  de  zomer  weer  worden  opgeslagen  in  een  WKO  om  de  bodem  in  balans  te 
houden. Denk aan warmte die vrijkomt bij het koelen van gebouwen. In een groot deel 
van  Gemert-Bakel 
In  de  concept 
omgevingsverordening die in 2022 definitief zal worden vastgelegd zullen waarschijnlijk 
dieptebeperkingen voor Gemert en Handel zijn opgenomen (maximaal 50 meter diepe 
systemen toegestaan). Ondanks deze restrictie is er naar verwachting nog voldoende 
potentie  voor  ondiepe  systemen  (tot  50  meter)  of  dieper  op  andere  plekken  in  de 
gemeente.  
 
Circa  50  TJ24  /  5%  Aardwarmte  of  geothermie  is  het  winnen  van  de  warmte  van  de 
aarde, vanaf 500 m tot 1 km (ondiep, tot 50 °C) en van 1 tot 7 km diep (diep/ultradiep, 
tot  100  °C).  De  potentie  voor  geothermie  is  in  de  conceptversie  van  de  RES  MRE25 
vastgesteld voor alle gemeentes in deze regio. EBN is momenteel met een onderzoek 
naar  de  potentie  van  geothermie  bezig,  wat  in  de  loop  van  2021  tot  aanvullende 
inzichten kan leiden. Het project WARM heeft ook de potentie voor geothermie in kaart 
gebracht. In dit project is gekeken naar de slagingskans van de inzet van geothermie. 
In Gemert-Bakel is de warmtedichtheid relatief laag, waardoor geothermie hier niet naar 
voren  komt  als  kansrijk  om  grootschalig  in  te  zetten.26  We  gaan  er  bij  deze  potentie 
vanuit dat aardwarmte alleen kan worden benut ten behoeve van Gemert centrum.  
 

 

23 Dit is energievraag inclusief landbouw en industrie omdat voor hen op termijn mogelijk ook een aardgas alternatief 

nodig zal zijn. 
24  Bronnen:  Theoretische  potentie 
  van  380  TJ  uit  concept  RES  MRE.  De  analyse  van  de 
WarmteTransitieMakers naar het aantal gebouwen waar het kan worden ingezet  geeft het beeld dat niet 
veel  meer  dan  50  TJ  aan  warmte  vragers  haalbaar  op  een  warmtenet  kunnen  worden  aangesloten  (zie 
volgend hoofdstuk).  
25 RES MRE staat voor Regionale Energie Strategie van de Metropool Regio Eindhoven 
26 

https://kennisbank.ebn.nl/wp-content/uploads/2020/09/15.-Detailstudie-potentie-aardwarmte-Metropoolregio-

Eindhoven-WARM2020.pdf 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

20 

 

 

 

 

 

 

 
Lucht 
warmtepompen  
 

 

 

Zonnewarmte 
 

 

  
 
   

Biogas 
 

 

Biomassa 
(houtachtig) 
 

 

 

Restwarmte 
bedrijven 
 

 

 

Luchtwarmtepompen  onttrekken  warmte  aan  de  buitenlucht  om  de  woning  te 
verwarmen, en gebruiken hiervoor elektriciteit. Het is een individuele oplossing, die per 
woning  of  per  appartementencomplex  toegepast  kan  worden.  De  standaard 
luchtwarmtepomp  geeft  warmte  op  lage  temperatuur.  Een  woning  moet  dan  goed 
geïsoleerd  zijn  en  er 
is  een  passend  warmte-afgiftesysteem  nodig,  zoals 
vloerverwarming  of  lage  temperatuur-radiatoren.  Er  zijn  ook  midden-  en  hoge 
temperatuur  warmtepompen  op  de  markt.  Deze  hebben  wel  een  hoger 
elektriciteitsverbruik. Luchtwarmtepompen zijn op grote schaal inzetbaar in de gehele 
gemeente. 
 
450 TJ/ 50% Warmte uit zonnecollectoren kan in zowel grootschalige als kleinschalige 
oplossingen ingezet worden. Er kan 60 °C tot 100 °C mee worden geleverd. Er bestaan 
gecombineerde  panelen  die  zowel  elektriciteit  als  warmte  leveren,  die  worden  PVT-
panelen  genoemd  (photovoltaïsch-thermisch).  Bij  toepassing  op  daken  worden  de 
zonthermische  panelen  gecombineerd  met  een  warmtepomp  in  de  woning.  Bij  een 
veldopstelling wordt de warmte via een warmtenet verspreid. Het maximaal potentieel 
voor zonnewarmte is ongeveer 10 TJ per hectare in een veldopstelling en ongeveer 2 
GJ per vierkante meter in een dak opstelling.27 De techniek is nog niet op grote schaal 
ingezet  voor  het  verwarmen  van  de  gebouwde  omgeving,  maar  gezien  het  grote 
potentieel  interessant  om  te  onderzoeken.  In  de  conceptversie  van  de  RES  is  een 
inschatting gegeven voor de bruikbare potentie van zonnevelden in Gemert-Bakel.28 
 
Circa  674  TJ.29/140%  Biogas  wordt  geproduceerd  door  organisch  materiaal  te 
vergisten.  Verschillende  vormen  van  biomassa  kunnen  als  grondstof  dienen  voor  het 
produceren van biogas, waaronder vloeibare mest, GFT-afval en de bio restfractie van 
akkerbouw en grasland. De potentie in Gemert-Bakel is relatief hoog vanwege de grote 
reststromen  van  de  akkerbouw  en  de  beschikbare  meststromen.  In  de  rest  van 
Nederland is de beschikbaarheid vaak beperkt.  
 
70  TJ30/  8%  Deze  biomassa  komt  volledig  uit  productie  van  warmte  met  resthout 
afkomstig van het grondgebied van Gemert-Bakel. Biomassa is de verzamelnaam voor 
diverse soorten organische materiaal, zoals voedselresten, snoeihout, meststromen en 
productiebossen. Er zijn vele vormen van biomassa, maar de inzet van biomassa voor 
het verwarmen van woningen zal naar verwachting gering blijven. Dit heeft te maken 
met  de  beperkte  beschikbaarheid  van  duurzaam  beschikbare  biomassa  én  de  andere 
toepassingsmogelijkheden die biomassa heeft. Biomassa kan meegestookt worden in 
grote  energiecentrales  en  op  kleinere  schaal  ingezet  worden  in  pelletkachels.  Omdat 
hierbij  fijn  stof  vrij  komt,  zijn  pelletkachels  niet  geschikt  om  op  grote  schaal  toe  te 
passen in woonwijken. In het  buitengebied kan het echter op kleine schaal een optie 
zijn, als andere mogelijkheden ontbreken. 
 
31 TJ / 4% Bij industriële processen blijft soms warmte over, die niet binnen het bedrijf 
gebruikt kan worden. Afhankelijk van het type bedrijf is dit lage, middelhoge of hoge 
temperatuur  warmte,  die  door  middel  van  een  warmtenet  ingezet  kan  worden  voor 
verwarming.  In  Gemert-Bakel  zijn  geen  bedrijven  aanwezig  met  hogere  temperatuur 
restwarmte.  Er  zijn  een  aantal  bedrijven  in  Gemert-Bakel  die  in  potentie  lage 
temperatuur  restwarmte  beschikbaar  hebben,  tussen  de  30  en  45°C.  De  relevante 
bedrijven  en  hun  restwarmte  potentie  zijn  Jumbo  Supermarkten  B.V.  en  De  Vries 
Supermarkt  Gemert  B.V.  (beide  8  TJ)  en  Cor  Segers  B.V.  op  het  bedrijventerrein  (15 

 

27 Bron: Berenschot position paper: Kansen voor zonnewarmte in het hart van de energietransitie 
28 Bron: Concept RES MRE 
29 Bron: Warmteatlas 
30 Bron: Warmteatlas 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

21 

 

 

 

Aquathermie 
 

 

 

 

 

 

TJ).31Supermarkten  zijn  ook  voorbeelden  van  bedrijven  waar  restwarmte  wellicht  ook 
binnen het bedrijf efficiënt benut kan worden. Op die manier zal de warmtevraag van 
de  gebouwde  omgeving  omlaag  gaan,  maar  is  de  restwarmte  niet  beschikbaar  voor 
naastgelegen woningen of bedrijven. 
 
Circa 5 TJ / 0,5% Uit oppervlaktewater is warmte te winnen met een warmtewisselaar. 
Deze warmte kan in de bodem worden opgeslagen en in de winter worden gebruikt. 
Met een (vaak lage temperatuur) warmtenet komt de warmte bij de gebruikers.  
Gemert-Bakel  heeft  weinig  grote  waterlopen  of  waterpartijen  dichtbij  de  gebouwde 
omgeving. Het oppervlaktewater lijkt daarom geen warmtebron van betekenis. Mogelijk 
kan oppervlaktewater wel op enkele plekken kleinschalig worden ingezet om een WKO 
in  balans  te  houden.  In  Zuid-Gemert  bevindt  zich  bijvoorbeeld  het  Dribbelei 
oppervlaktewater. Dit oppervlaktewater heeft een potentie van 5 TJ per jaar.32 

31 Bron: Warmteatlas 
32 Bron: Warmteatlas 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

22 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Kansrijke  warmtevoorziening  per  buurt  in 

2050 

 
In dit hoofdstuk worden warmtevraag en beschikbare bronnen bij elkaar gebracht. Op basis 
daarvan, en op basis van uitgangspunten duurzaamheid en milieu-impact, komen we tot de 
warmtevisie voor 2050.  Deze visie geeft aan welke warmtetechnieken het beste passen bij de 
verschillende buurten van gemeente Gemert-Bakel. Op basis daarvan kunnen we de komende 
jaren aan de slag. In gebieden waar we bijvoorbeeld in moeten zetten op individuele all-electric 
oplossingen kunnen inwoners en bedrijven in hun toekomstplannen vast rekening houden met 
deze oplossing.  
 

4.1 Warmtevisie in beeld 
We hebben in het vorige hoofdstuk de warmtevraag en de warmtebronnen in kaart gebracht. Daaruit blijkt 
dat er voldoende bronnen beschikbaar zijn in gemeente Gemert-Bakel om in de warmtevraag te voorzien. 
De warmteprofielen (Figuur 8) en de warmtedichtheid (Figuur 9) vormen daarom samen de basis voor de 
afweging van de mogelijkheden voor de warmtevoorziening.  Gebieden met een hoge warmtedichtheid 
en  hoge  temperatuur  zijn  gebaat  bij  de  inzet  van  een  warmtenet  en  bevinden  zich  met  name  in  het 
centrum van Gemert. De locaties waar relatief veel oude woningen staan (hoge temperatuurvraag), maar 
met lage warmtedichtheid, zijn de gebieden waar groen gas, indien beschikbaar, als eerste ingezet kan 
worden. De overige gebieden zijn geschikt voor individuele of klein-collectieve warmtevoorzieningen. Zie 
de kaart in Figuur 10.  
 

 

Individuele oplossingen 

Zoals te zien is, is voor het grootste deel van gemeente Gemert-Bakel een individuele oplossing het beste. 
In  gebieden  met  een  lagere  bebouwingsdichtheid,  waar  bijvoorbeeld  veel  vrijstaande  huizen  of  twee-
onder-één-kap woningen staan, zijn oplossingen per woning het meest aantrekkelijk. Een warmtenet is 
hier al snel te kostbaar om aan te leggen omdat de huizen ver uit elkaar liggen. Als de woningen redelijk 
geïsoleerd  kunnen  worden  (de  groene  en  oranje  warmteprofielen  uit  Figuur  8),  zijn  bijvoorbeeld  een 
luchtwarmtepomp of een bodemwarmtepomp geschikt. Ook klein-collectieve oplossingen zijn hier een 
optie, zoals een gezamenlijke bodemwarmtepomp voor 3 tot 7 woningen (via een mini-warmtenet). Deze 
opties lijken voor de hand te liggen in  het grootste deel van gemeente  Gemert-Bakel. Voor moeilijk te 
isoleren huizen kan incidenteel worden ingezet op individuele groen gas (biopropaan)tanks of pelletkachel 
verwarming (deze laatste is minder duurzaam).  
 

 

Kansrijk voor warmtenet 

In  de  oranje  gebieden  is  een  warmtenet  een  serieuze  optie.  In  gemeente  Gemert-Bakel  is  de 
warmtedichtheid relatief laag. Alleen in de plaats Gemert zijn grotere gebieden met een significant hoge 
warmtedichtheid,  waar  een  warmtenet  een  kansrijke  optie  is.  Er  zijn  verschillende  bronnen  die  in  dit 
warmtenet kunnen worden gebruikt. Het oranje gebied heeft een totale warmtevraag van circa 50 TJ. Er is 
bijvoorbeeld één hectare grond nodig aan zonnevelden om 10 TJ warmte te produceren. Daarnaast zijn 
er twee supermarkten in het centrum die samen zo’n 10 TJ aan restwarmte produceren. Bronnen binnen 
éen kilometer van de warmtenetgebieden kunnen rendabel worden ingezet. Deze bronnen zijn ook op de 
kaart  ingetekend.  Restwarmte  van  Cor  Segers  B.V.  (15  TJ)  en  eventueel  koppeling  aan  het  dribbelei 
(aquathermie, 5 TJ) zijn ook een mogelijkheid. Verder zou de inzet van geothermie ook kunnen worden 
onderzocht.  
 

 

Individueel of met warmtenet 

In  de  gebieden  die  oranje-blauw  gearceerd  zijn,  is  nog  onzeker  wat  de  meest  rendabele  oplossing  is: 
individueel of met een warmtenet. In deze gebieden moet in meer detail onderzoek gedaan worden naar 
de  besparingsmogelijkheden,  de  beschikbaarheid  van  nabije  warmtebronnen  én  de  kosten  van  het 
exploiteren  van  de  warmtebronnen.  Wanneer  in  aangrenzende  gebieden  een  warmtenet  gerealiseerd 
wordt, kan dit een koppelkans zijn om een onzeker gebied ook op dit warmtenet aan te sluiten. 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

23 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur  10  Visie  warmtevoorziening  gemeente  Gemert-Bakel.  Op  basis  van  de  warmtedichtheid, 
warmteprofielen en beschikbare warmtebronnen is aangegeven waar collectieve of juist individuele 
oplossingen kansrijk zijn. Lokale warmtebronnen zijn ook ingetekend. Voor de zonnevelden geldt: alle 
geschikte velden zijn ingetekend maar in de praktijk zullen één of enkele gebieden benut worden.  
Grootschalige warmtebronnen zoals geothermie en groen gas zijn niet ingetekend omdat hier (nog) geen 
vaste locatie voor is aan te wijzen.  
 

 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Groen gas 

In een aantal buurten is de bebouwingsdichtheid laag en zijn de warmteprofielen rood (zie Figuur 8). Door 
de  lage  bebouwingsdichtheid  is  een  warmtenet  hier  weinig  kansrijk.  Tegelijkertijd  hebben  de 
(voornamelijk)  oudere  woningen  in  de  toekomst  waarschijnlijk  een  hogere  temperatuur  warmteafgifte 
nodig.  Dat  maakt  toepassing  van  warmtepompen  lastig,  omdat  de  woningen  dan  eerst  voldoende 
geïsoleerd  moeten  worden.  Voor  vrijstaande  woningen  is  dat  kostbaar,  er  zijn  immers  aan  vier  kanten 
muren  te  isoleren.  Ook  hebben  oudere  woningen  vaak  nog  geen  spouwmuren  waardoor  muur  isolatie 
ook  kostbaar  is.  De  totale  warmtevraag  in  de  groen  gas  gebieden  is  80  TJ.  Mogelijk  zijn  er  ook  oude 
boerderijen in het buitengebied waarvoor groen gas een optie is. Deze zijn (nog) niet als cluster op de 
kaart weergegeven.  
 
Er  is  een  grote  potentie  aan  bronnen  om  groen  gas  van  te  maken.  Dit  kan  door  realisatie  van  een 
biovergister  waar  vloeibaar  groenafval  wordt  vergist.  Vanwege  de  grote  potentie  zijn  de  groen  gas 
onderzoeksgebieden iets groter gemaakt dan alleen de straten met oudere woningen. Voor de inzet van 
groen gas is de bestaande aardgas infrastructuur nodig. Het is voor een netbeheerder waarschijnlijk het 
beste hanteerbaar om voor een hele dorpskern de gasleidingen in gebruik te houden voor groen gas (in 
plaats van enkele straten wel en enkele niet). Vanwege de beperkte landelijke beschikbaarheid van groen 
gas en omdat niet alle huizen in de gebieden een rood warmteprofiel hebben, zijn de gebieden waarvoor 
groen gas interessant is, gearceerd gemaakt en gecombineerd met inzet van een individuele oplossing. In 
de  buurtaanpak  moet  gekeken  worden  of  in  deze  buurten  wordt  ingezet  op  vergaande  isolatie  en 
warmtepompen,  of  dat  er  wellicht  aan  groen  gas  (biogas)  gedacht  moet  worden.  Ook  zal  in  deze 
verkenningen aandacht besteed worden aan een eventuele locatie van een biovergister.  Wij hebben de 
wens om zo’n vergister niet te dicht bij een dorpskern te plaatsen.  
 

4.2 Bedrijven en kantoren  
Gemeente  Gemert-Bakel  kent  een  aantal  bedrijventerreinen.  Het  doel  is  om  voor  de  transitie  van 
bedrijventerreinen  zoveel  mogelijk  aan  te  sluiten  op  natuurlijke  (gebieds-)ontwikkelingen  van  de 
bedrijventerreinen. Kantoren hebben over het algemeen een grotere vraag naar koeling dan woningen. 
Bodemenergie is daarvoor erg geschikt: warmte die in de zomer aan de gebouwen wordt onttrokken en 
in de bodem wordt opgeslagen, wordt in de winter weer gebruikt. Dit kan per gebouw, of voor een cluster 
gebouwen worden aangelegd. Ook luchtwarmtepompen en luchtkoelers behoren tot de mogelijkheden. 
Tegelijkertijd  hoeft  niet  elk  gebouw  verwarmd  te  worden,  bijvoorbeeld  opslagloodsen  hebben  meestal 
beperkte verwarming nodig. Bedrijventerreinen vragen daarom maatwerk: een afzonderlijk traject, waarin 
naar  de  specifieke  behoeften  van  alle  bedrijven  wordt  gekeken.  In  Gemert  bevindt  zich  het  bedrijf  Cor 
Segers B.V., te midden van het bedrijventerrein Wolfsveld. De potentiële restwarmte hiervan kan wellicht 
efficiënter ingezet worden op het bedrijventerrein dan in woningen die op ongeveer een kilometer afstand 
liggen. 
 
De analyse en deze visie is getoetst door diverse betrokkenen. Ook is een vergelijking gemaakt met de 
Landelijke  tool  ‘  Startanalyse  Leidraad’.  Hieruit  komt  naar  voren  dat  de  visie  goed  overeenkomt  met 
verwachtingen  van  betrokkenen  en  ook  in  lijn  is  met  de  Startanalyse  Leidraad.  Een  toelichting  van  de 
Startanalyse Leidraad analyse is te vinden in bijlage E.  
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

25 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Stap voor stap aan de slag met aardgasvrij 

 
De komende jaren zetten we de eerste stappen om uiteindelijk in 2050 een volledig aardgasvrije 
gemeente te zijn. De activiteiten die de gemeente al organiseert en nog wil opzetten worden in dit 
hoofdstuk uiteengezet. Zo kunnen bewoners, bedrijven, woningbouwcorporaties, netbeheerder en 
wij als gemeente investeringen afstemmen op het tijdpad. We onderstrepen dat de planning in dit 
hoofdstuk  een  globale  planning  is.  Er  blijft  ruimte  om  in  te  spelen  op  nieuwe  kansen, 
bewonersinitiatieven, of initiatieven van bedrijven.  
 
Tijdens werksessies met de woningbouwcorporatie, Enexis, Bedrijven Kontakt Gemert-Bakel en Duurzaam 
Gemert  en  tijdens  informatiebijeenkomsten  met  inwoners  en  ondernemers,  werden  ontwikkelingen  en 
kansen per buurt besproken. We hebben gekeken naar mogelijkheden om stappen te zetten. Hierbij zijn 
verschillende  uitgangspunten  en  criteria  tegen  elkaar  afgewogen.  Dit  heeft  geleid  tot  een 
uitvoeringsstrategie. Deze beschrijft op hoofdlijnen de stappen die we de komende jaren gaan zetten.  
 

Programmaonderdeel 
 
1. Aanpak gemeentebreed: 
-Inzetten op isoleren 
-Ondersteunen koplopers 
-Informatie- en participatie 
middelen 

2. Aanpak 
bedrijventerreinen, utiliteit 
en maatschappelijk vastgoed 

3. Kansen voor inzet van 
groen gas 

4. Doorontwikkeling 
Transitievisie Warmte 

Periode 

Toelichting 

2021 en 
verder 

De gemeente ondersteunt bewoners die hun huis 
willen verduurzamen. We informeren via diverse 
kanalen over hoe inwoners en bedrijven aan de slag 
kunnen of betrokken kunnen worden (zie paragraaf 
5.1).  

2021 en 
verder 

• 

In de komende jaren  stellen we een aanpak op 
voor bedrijventerreinen en utiliteitsbouw. 

•  De gemeente zet zelf stappen om het eigen 

vastgoed te verduurzamen.  

2022-2025  Omdat er in gemeente Gemert-Bakel een hoge 

potentie is voor het produceren van groen gas, willen 
we de haalbaarheid van deze optie apart 
onderzoeken (zie paragraaf 5.3) 

2025-2026  Nieuwe inzichten en ontwikkelingen nemen we mee 

door de Transitievisie Warmte iedere 5 jaar te 

actualiseren. Zo kunnen we inspelen op nieuwe 

technologieën en ontwikkelingen in de prijsstelling 

van de verschillende warmteoplossingen. 

5. Aan de slag met 
verkenningsbuurten 

2026-2035 

In de verkenningsbuurten starten we met nader 

onderzoek per buurt (zie paragraaf 5.4) 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

26 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
5.1 Gemeentebreed 

besparen  

inzetten  op 

isoleren  en  energie 

 

 
Isoleren en energie besparen 
Vrijwel alle huizen en utiliteitsgebouwen in gemeente Gemert-Bakel gebruiken aardgas voor verwarming, 
warm water en koken. Voor het verwarmen van gebouwen staat een cv ketel daarbij vaak ingesteld op een 
temperatuur van 80  ͦC33. Door woningen te isoleren kan de benodigde temperatuur van de warmte naar 
beneden  worden  bijgesteld.  Hierdoor  wordt  minder  aardgas  verbruikt.  Ook  betekent  dit  dat  we  een 
warmtebron met een temperatuur lager dan 80  ͦC kunnen inzetten om de huizen te verwarmen. In onze 
gemeente zullen we vooral de overstap naar warmtepompen gaan maken en om de overstap daar naartoe 
te maken, is het belangrijk dat een woning ook met een lagere temperatuur te verwarmen is.  Isolatie is 
daarom een belangrijke eerste stap voor alle woningen in onze gemeente. Dat is niet alleen goed voor het 
milieu, het verlaagt ook de energierekening, en verbetert het comfort in de woning. Bewoners zetten vaak 
al  stappen  om  hun  woning  te  isoleren.  Maar  er  zijn  ook  nog  extra  isolatiestappen  te  maken  in  veel 
woningen. Dit is vaak ook rendabel. De Transitievisie Warmte geeft inwoners en ondernemers een richting: 
welke isolatiemaatregelen kunnen het beste genomen worden. Voor warmtenetgebieden is namelijk een 
andere (beperkte) isolatie vereist dan wanneer een warmtepomp wordt ingezet.  
 
Wij willen bewoners ondersteunen bij het isoleren van hun woningen. In het bijzonder is dit belangrijk in 
de gebieden waar individuele oplossingen het meest geschikt zijn. Gebouweigenaren (eigenaar-bewoners, 
lokale  ondernemers,  woningbouwcorporaties,  particuliere  verhuurders)  besluiten  in  deze  gebieden 
namelijk zelf wanneer zij aan de slag gaan, en welke maatregelen ze treffen.  Maar ook in buurten waar 
een  collectieve  oplossing  komt,  staat  het  woningeigenaren  en  bedrijven  vrij  om  zelf  een  individuele 
oplossing voor hun woning of bedrijfspand te kiezen. Informatie over de verschillende isolatiematerialen 
en methoden en informatie over financieringsmogelijkheden van isoleren, zijn in deze fase belangrijk. Wij 
zullen deskundige informatie inwinnen om inwoners in hun informatiebehoefte te voorzien.   
 
Naast inzet op isoleren, zijn er ook andere manieren om energie te besparen. Wij willen als gemeente onze 
inwoners bewust maken van de energie die we gebruiken en hoe we daar zuiniger mee om kunnen gaan. 
Door de CV-ketel op een lagere temperatuur af te stellen, bijvoorbeeld, werkt deze efficiënter en bespaar 
je  op  de  energierekening.  Er  zijn  nog  vele  andere  maatregelen  die  behalve  een  tijdsinvestering,  geen 
kosten met zich mee brengen. Door hier aandacht aan te besteden, kunnen we inwoners in onze gemeente 
helpen met besparen op de energierekening én zetten we samen stappen in CO2 reductie.  
 
Wij als gemeente organiseren in ieder geval de volgende ondersteuning: 
•  De mogelijkheid om op een fysieke locatie informatie en advies in te winnen. Energiehuis 

Slimwonen in Helmond is hiervoor de aangewezen regionale locatie. Dit is een algemeen loket waar 
bewoners en VvE’s terecht kunnen met vragen, en waar informatie te vinden is over de verschillende 
isolatiemogelijkheden, financierings- en subsidiemogelijkheden en aardgasvrije technieken die er 
zijn. Zie ook: https://www.energiehuishelmond.nl/. Daarnaast kan men bij stichting leds go green in 
de Boelthiek terecht, daar vinden diverse activiteiten plaats in het kader van de Regeling Reductie 
Energieverbruik Woningen (RREW 2021).  

•  Gemeentewebsite Gemert-Bakel: De website wordt steeds voorzien van actuele en relevante 

• 

informatie over de warmtetransitie en initiatieven in onze gemeente: https://www.gemert-
bakel.nl/gemert-bakel-aardgasvrij.   
Bewonersavonden: Tijdens deze avonden kan de gemeente actuele informatie delen en kunnen 
inwoners en ondernemers vragen stellen in ideeën voorleggen. Inwoners geven daarbij de voorkeur 
voor een avond op locatie, zien we terug in de inwonersenquête. Onderwerpen die we de komende 
jaren willen behandelen zijn: aan de slag met energie besparen en aan de slag met isoleren. En 
uiteindelijk ook aan de slag met de stap naar aardgasvrij. 

33 Bron: Milieu Centraal 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

27 

 

 

 

 

 

 

 
•  Gemeentepagina van het lokale weekblad en nieuwsbrief: door hier regelmatig nieuws over 
aardgasvrij verwarmen te delen, blijft iedereen op de hoogte van mogelijkheden en actuele 
ontwikkelingen.  
 

Verder willen we de volgende zaken gaan onderzoeken: 
•  Werken aan breed communicatienetwerk (wijk- en dorpambassadeurs) 
• 

Basis- en middelbare scholen mee laten denken en doen in bewustwordingscampagnes over de 

noodzaak van de warmtetransitie.  

 

Aan de slag gaan met isoleren doen wij als gemeente zeker niet alleen. Inwoners zijn ook al aan de slag. 

Een groep vrijwilligers heeft zich georganiseerd onder de naam Duurzaam Gemert. Zij hebben al 

meerdere collectieve inkoopacties opgezet. Ook is er een werkgroep Duurzaam De Rips die mee wil 

denken met energievraagstukken in onze gemeente.  

De overstap op een hybride 

warmtepomp 

geschikt 

zijn 

voor 

verdiend34. 

de 

CV-ketel 

te  maken 

Nieuwe streefwaarden voor woningisolatie 
 
In  maart  2021  heeft  de  Rijksoverheid  nieuwe  streefwaarden 
aangekondigd  voor  de 
isolatie  van  particuliere  woningen. 
Uitgangspunt  voor  de  nieuwe  standaard  is  dat  naoorlogse 
woningen 
lage-
temperatuurverwarming: verwarming met water van onder de 55 
°C.  Woningen  van  vóór  1945  zijn  lastiger  te  isoleren,  waardoor 
verwarming op hogere temperaturen (70 °C of hoger) voor deze 
woningen nodig lijkt. 
 
De nieuwe woningstandaard wordt (op dit moment) niet verplicht 
gesteld voor particulieren. Het is de bedoeling van het Rijk om de 
nieuwe standaard onderdeel uit te laten maken van het verplichte 
energielabel voor verkoop van woningen. Zo kunnen  kopers van 
de woning beter inschatten of er (en zo ja, welke) kosten nodig zijn 
om  de  woning  te  verduurzamen  en  geschikt  te  maken  voor 
verwarming op lage temperatuur.  

Ook  kan  de  aanschaf  van  een 
hybride  warmtepomp  een  mooie 
stap  zijn  om  energie  te  besparen. 
Wanneer 
aan 
vervanging  toe  is,  is  het  voor  een 
deel  van  de  woningen  in  onze 
gemeente nu al financieel rendabel 
om  een  hybride  warmtepomp  te 
installeren.  Voor  woningen  die  ná 
1975 gebouwd zijn is dit vaak een 
maatregel die zich na 10 tot 15 jaar 
terug 
Het 
aardgasverbruik  van  een  woning 
wordt  er  fors  mee  verminderd  en 
de CO2 uitstoot wordt met ca 20% 
omlaag gebracht35.  
 
 
Informatie voor de koplopers 
Er zijn altijd inwoners die al de stap willen en kunnen zetten om hun woning aardgasvrij te verwarmen. De 
gemeente biedt graag informatie voor deze koplopers. Voor deze mensen merken we dat de volgende 
informatie vooral gemist: 
- Informatie over financieringsmogelijkheden 
- Advies 
- Garanties over werkzaamheid van oplossingen 
 
Via inwonersavonden en ook via het Energiehuis Slimwonen stellen we informatie beschikbaar voor deze 
inwoners. We beschrijven hier in het kort welke ondersteuning we de komende jaren gaan bieden.  
 
Informatie over betaalbaarheid en financieringsmogelijkheden 
Een gebouw aardgasvrij verwarmen vergt een aantal aanpassingen. De kosten hiervoor lopen uiteen van 
€12.000,-  tot  zo’n  €35.000,-  euro  per  woning36.  Dit  is  een  behoorlijke  investering  en  voor  veel  mensen 
(nog) niet te financieren. Het beschikbaar maken van subsidies en interessante financieringsvormen speelt 
een essentiële rol in de warmtetransitie. De gemeente zet daarom in op goede informatievoorziening over 

34  Onderzoek DWA juli 2021, https://www.nvde.nl/wp-content/uploads/2021/08/Rapportage-effect-elektra-DWA.pdf 
35 Bron: Milieucentraal 
36 Indicaties volgens milieucentraal.  

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

28 

 

 

 

 

 

 

 
welke financieringsmogelijkheden er zijn (zie bijlage F). Een globaal overzicht van de kosten om over te 
stappen op een warmtepomp is in onderstaande Figuur 11 weer gegeven.  
 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

29 

Figuur 11 Diverse typen warmtepompen en hun kenmerken 

 

 
 
Advies en garanties over werkzaamheid van oplossingen 
De afgelopen jaren zijn er veel nieuwe duurzame bouwmaterialen op de markt gekomen. Ook wordt er 
steeds  meer  gewerkt  met  kierdichting  en  mechanische  ventilatie.  Om  deze  nieuwe  materialen  en 
technieken  op  een  gebalanceerde  manier  in  te  zetten,  is  kennis  nodig.  De  gemeente  zet  in  op  het 
verbreden van kennis onder installateurs in de gemeente door hen tijdens een kennissessie aan elkaar te 
koppelen. Op deze manier kunnen installateurs onderling het werk ook beter overdragen. Zo veranderen 
innovatieve  toepassingen  sneller  in  ‘proven  technology’  en  kunnen  garanties  makkelijker  worden 
afgegeven. 
 

5.2 Communicatie en participatie 
Een belangrijke rol van de gemeente is de communicatie met bewoners over wat er op hen afkomt, en het 
organiseren van de participatie. Belangrijke uitgangspunten voor de communicatie en participatie zijn: 
• 

In de communicatie hanteren we waar mogelijk drie niveaus: (1) eenvoudige informatie, voor 
iedereen te begrijpen, (2) de mogelijkheid voor inwoners om zich verder te verdiepen, bijvoorbeeld 
via een projectwebsite. En (3) online beschikbaarheid van alle rapporten en onderzoeken voor de 
inwoners die alles willen weten. 
Elke buurt is anders. De diversiteit van buurten vraagt om maatwerk in de communicatie: in het 
soort informatie, keuze van de communicatiekanalen en de communicatie- en participatieaanpak. 
We hebben een onderzoek uitgevoerd naar de verschillende communicatiestijlen die bij 
verschillende mensen aansluiten37. We passen onze communicatie daar zoveel mogelijk op aan.  

• 

•  We zijn helder over de harde kaders, over wat er al vast staat en over wat we nog niet weten of 

kunnen beloven. We zijn ook helder over rollen, verantwoordelijkheden, proces, planning, 
dilemma’s, hinder, risico’s, mate van invloed van bewoners, en communiceren daar actief over. 

•  We maken gebruik van bestaande netwerken en communicatiekanalen. We hanteren het liefst een 

persoonlijke benadering: liever een gesprek dan een brief. 

 
In de aanpak die in paragraaf 5.1 beschreven staat, hanteren we bovenstaande uitgangspunten. Op deze 
manier kan een zo breed mogelijke doelgroep bereikt worden en (wanneer ze dit willen) aan de slag.  
 

5.3 Onderzoek naar de inzet van biogas 
 

Vanwege  de  grote  potentie  voor  biogasproductie  in  gemeente  Gemert-Bakel  en  ook  in 
gemeenten Deurne en Someren, is extra aandacht voor dit  onderwerp  nodig.  Al tijdens het 
schrijven  van  deze  Transitievisie  Warmte  zijn  met  de  drie  gemeenten  en  belanghebbenden 
(waaronder  ZLTO)  gesprekken  opgestart.  Het  doel  was  om  te  inventariseren  wat  de 
mogelijkheden zijn om de biogaspotentie te benutten en hoe hier tegenaan wordt gekeken. De komende 
jaren zal op regionaal niveau verder worden uitgewerkt welke lokale partijen mee willen werken aan de 
productie en levering van biogas. Ook landelijk wordt gekeken hoe biogas het beste kan worden ingezet. 
Gemeente Gemert-Bakel zal samen met omliggende gemeenten de rol op zich nemen om de strategie 
voor inzet van biogas uit te werken. De gemeente ziet het hierbij als haar taak om omgevingsaspecten 
(hinder,  overlast),  bredere  duurzaamheidsaspecten  (ecologie,  de  toekomst  van  de  landbouw),  en 
verschillende  belangen  mee  te  laten  wegen.  Waar  mogelijk  speelt  de  gemeente  een  coördinerende  rol 
tussen eventuele leveranciers en afnemers. Dit zal in de komende jaren verder duidelijk worden.  
 

 

 

37 Brand Strategy Research. Dit wetenschappelijke model ontrafelt de drijfveren van mensen: Met welke boodschap, 

welke tone of voice en via welk kanaal worden mensen het meest betrokken.  

 

De WarmteTransitieMakers. – Atoomweg 50, 3542 AB Utrecht – info@dwtm.nl 

KVK 71166645 - BTW NL85606227B01 - NL60TRIO0338946349 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

5.4 Tijdspad tot aan 2050 
 
Uiteindelijk moet de stap gemaakt worden naar aardgasvrij. We hebben het afgelopen jaar onderzocht of 
er kansen zijn om in een aantal gebieden op korte termijn deze stap te zetten. Onder andere hebben we 
daarbij gekeken of hiervoor interesse is vanuit inwoners38. Daaruit is naar voren gekomen dat we op korte 
termijn nog niet starten met een verkenning. We gaan hier over vijf jaar, wanneer de Transitievisie Warmte 
wordt herijkt, mee aan de slag. De kansen die we in onze gemeente zien, hebben geleid tot een fasering 
die weergegeven is in Figuur 12. Dit is een globaal tijdpad en er blijft ruimte om in te spelen op kansen, 
bewonersinitiatieven of initiatieven van bedrijven. We lichten hieronder de verschillende kleuren op deze 
kaart toe.  
 

  Natuurlijk tempo (2022-2050) 

Voor deze gebieden (buitengebied en grote delen van de dorpen) liggen individuele warmteoplossingen 
per gebouw voor de hand. De gemeente realiseert zich dat bewoners en ondernemers hiervoor hun eigen 
tempo kiezen, vandaar  een natuurlijk tempo. Logisch momenten zijn bijvoorbeeld bij een verbouwing, op 
het moment dat de CV-ketel aan vervanging toe is, of bij een verhuizing.  
 

  Middellange termijn (2025-2040) 

In de gebieden in dorpskern Gemert waar een warmtenet een goede mogelijkheid lijkt, willen we op niet 
al te lange termijn starten met een verkenning. Bij de overstap op een warmtenet komt veel kijken. Er zijn 
veel partijen bij betrokken die allemaal akkoord moeten geven op een uiteindelijk plan. Ook moet er veel 
werk verzet worden in de openbare ruimte. Het is daarom wenselijk om op tijd verkenningen op te starten 
om  zowel  het  technische  als  het  financiële  plaatje  scherp  te  hebben.  Tegelijkertijd  willen  we  dan  ook 
onderzoeken of er voldoende interesse is voor deze oplossing onder inwoners en bij de woningcorporatie.  
We benadrukken dat we in deze buurten starten met onderzoek, maar dat nog niet besloten is wanneer 
en hoe de buurt van het aardgas gaat. 
 

  Middellange termijn (2025-2040) of natuurlijk tempo 

In deze gebieden zien we kansen of ontwikkelingen  waar de gemeente, samen met belanghebbenden, 
tijdig op wil inspelen. Dit zijn in gemeente Gemert-Bakel de gebieden waar groen gas een mogelijkheid 
is. In deze gebieden staan ook gebouwen waarvoor het logisch is om individueel, in natuurlijk tempo de 
overstap te maken.   
  

  Lange termijn (2040-2050) of natuurlijk tempo 

In  de  gearceerde  gebieden  hangt  het  tempo  af  van  de  kans  om  aan  te  sluiten  op  een  klein  collectief 
warmtenet.  Als  een  klein-collectieve  oplossing  de  meest  aantrekkelijke  oplossing  blijkt,  dan  zal  hier 
mogelijk  voor  worden  gekozen.  Omdat  in  deze  gebieden  nog  geen  aanleidingen  zijn  om  te  starten 
verwachten  we  dat  dit  voor    die  buurten  op  lange  termijn  gaat  spelen.  Als  gebouweigenaren  in  deze 
buurten individuele oplossingen kiezen, is er een natuurlijk tempo te verwachten.  
 
 
 
 
 
 
 

38 In een enquête die door 105 inwoners is ingevuld werd aangegeven dat we geen koploper hoeven zijn. Tijdens een 

inwoners avond is aan 150 deelnemers de vraag voorgelegd of ze een verkenning in hun wijk wilden. Ruim 80% wilde 

dat (nog) niet.   

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

32 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

Figuur 12 De faseringskaart: hier wordt een globaal beeld gegeven van het tempo waarmee de 
verschillende gebieden in gemeente Gemert-Bakel van het aardgas af stappen.  
  

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

33 

 

 

 

 

 

 

 
Multicriteria analyse om fasering te bepalen 
We hebben in beeld wat de best passende warmtevoorziening is voor de woningen en bedrijven in  de 
verschillende  buurten  van  gemeente  Gemert-Bakel.  De  fasering  -  de  keuzes  over  wanneer  we  in  welke 
buurt aan de slag gaan - hebben we bepaald op basis van meerdere criteria. Deze zijn gebaseerd op de 
criteria keuze startbuurten en het hoofddoel voor een alternatieve warmtevoorziening (zie onderstaand).  
 

 

Criteria keuze 
startbuurten 
Zie hoofdstuk 2 
1. 
2.  Percentage corporatiebezit 
3.  Combinatie met andere 

Laaghangend fruit 

4. 

werkzaamheden 
Initiatief/interesse bewoners 
of vastgoedeigenaren 

5.  Eenvoud aanpak 
6.  Collectieve systemen 
7.  Schaalbaarheid 
 

 

 

 

 

Eén van onze belangrijkste uitgangspunten, is dat we zoeken naar de optie met de laagste kosten. Voor 
een  eerste  inschatting  van  de  totale  kosten  van  de  diverse  warmte-opties  gebruiken  we  de  Leidraad 
Startanalyse  van  het  Expertise  Centrum  Warmte.  Hierin  wordt  de  oplossing  berekend  met  de  laagste 
“nationale  kosten”:  de  totale  kosten  van  alle  maatregelen  die  nodig  zijn  voor  een  warmteoplossing, 
ongeacht wie die kosten betaalt. Het is inclusief de kosten en baten van energiebesparing en alle kosten 
en  investeringen  voor  de  opwek  en  distributie  van  stroom  en  warmte,  maar  exclusief  belastingen, 
heffingen  en  subsidies.  Dit  wordt  gedaan  door  24  oplossingen  door  te  rekenen,  waaronder 
warmtepompen  en  warmtenetten  met  diverse  bronnen  en  temperatuurniveaus.  Deze  worden  per  CBS 
buurt berekend en geven dus nog geen beeld per straat of huis. De kosten per gebied bleken niet sterk 
onderscheidend. 
 
Naast het onderzoek naar betaalbaarheid hebben we de volgende zaken  meegewogen in onze keuze:  
 

•  Gebieden met eenzelfde temperatuur warmtevraag;  
•  Gebieden met corporatiebezit;  
•  Gebieden met geïnteresseerde/actieve bewoners;  
•  Gebieden waar nieuwbouw gepland staat;  
•  Gebieden waar werkzaamheden van de netbeheerder gepland zijn;  
• 

Kennis  en  inzichten  van  alle  betrokkenen  (inwoners,  beleidsmedewerkers,  netbeheerder, 
woningbouwcorporaties, etc.) 

 
Geplande aardgasvrij projecten 
Woningcorporatie Goed Wonen is al aan de slag met het aardgasvrij maken van woningen en gaat door 
mee  door.  Goed  Wonen  is  ook  bezig  met  een  soort  TVW,  een  meerjarenplan  om  alle  huurwoningen 
aardgasloos te maken. Goed Wonen kijkt voor het aardgasloos maken per blok/type woning,  
niet per wijk. Er worden tot nu toe alleen individuele systemen toegepast, niets collectief. 
Collectieve systemen lijken lastig toe te passen. Zou kunnen werken als het initiatief van onderop komt. 
Goed Wonen staat er wel open voor, biedt kansen voor nieuwbouwwijken. 
 
Globaal  zijn  er  de  afgelopen  jaren  200  nieuwe  huurwoningen  aardgasloos  gebouwd  en  120  bestaande 
huurwoningen omgebouwd naar nul-op-de-meter-woningen  
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

34 

 

 

 

 

 

 

 

NOM (Nul-op-de-meter-woningen) 

Aanpassen warmtebron 

BENG (Bijna Energieneutrale Gebouwen) 
A++ (energielabel) 

 
Voor  de  lange  termijnvisie  wordt  gebruik  gemaakt  van  een  tool  van  Aedes.  Dit  is  vergelijkbaar  met  de 
leidraad  warmte  die  ook  uitgaat  van  verschillende  vormen  zoals  warmtenet,  biogas,  warmtepompen 
(elektrificatie), etc. 
Voor de elektrificatie hanteert Goed Wonen vier strategieën om ervaring op te doen: 
1. 
Voor deze woningen kan een energieprestatievergoeding gevraagd worden 
2. 
3. 
Betreft vooral isoleren 
4. 
Betreft vooral nieuwere woningen die al goed zijn geïsoleerd, waarbij de installatie aan vervanging toe is. 
 
Een belangrijk ervaring tot nu toe is dat over het algemeen mensen niet zitten te wachten op lange overlast 
bij verbouwing. Goed Wonen is bereid de opgedane ervaring/kennis te delen met gemeente. 
Op  onderstaande  kaart  zijn  een  aantal  geplande  aardgasvrij-projecten  van  Goed  Wonen  in  dorpskern 
Gemert weergegeven. 

 
Voor woningen die nieuw gebouwd zijn (met een vergunde datum na 1 juli 2018) geldt verder dat deze 
standaard aardgasvrij gebouwd worden.  

 

 

Groen gas onderzoek op korte termijn. Overstap mogelijk op middellange termijn (2025-2040) 
Op de middellange termijn gaan we onderzoek doen naar de gebieden in de gemeente die in aanmerking 
komen voor de inzet van groen gas. Het gaat om delen van de dorpskern Gemert en dorpskernen Bakel, 
Handel, de Rips en de Mortel.  
 
Wanneer? 
Op korte termijn (tussen 2022 en 2025) zal er worden gekeken naar de wenselijkheid om groen gas in te 
zetten in gemeente Gemert-Bakel. Daarna kan eventueel worden gestart met bouw van een biovergister 
en groen gas levering. Zo’n installatie en groengas levering aan het bestaande gasnet zal tussen 2030 en 
2040  gerealiseerd  kunnen  zijn.  Is  de  overstap  op  groen  gas  niet  haalbaar,  dan  zullen  inwoners  in  een 
natuurlijk tempo de overstap op warmtepompen maken.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

35 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
Wat?  
De inzet van lokaal opgewekt groen gas. Er is veel potentie in de gemeente om afvalstromen (grotendeels 
uit mest) te verwerken tot biogas. Dit biogas kan worden opgewaardeerd tot groen gas dat zonder verdere 
aanpassing via het bestaande gasnet naar huizen kan worden toegevoerd. Wanneer het haalbaar blijkt om 
groen gas te produceren en er zijn voldoende inwoners en bedrijven enthousiast, dan kan gestart worden 
met de bouw van een vergistingsinstallatie om het groene gas te produceren. Vanaf deze installatie wordt 
het groene gas geleverd aan het bestaande gasnet. Dit betekent dat gebouwen in deze gebieden vanaf 
het moment van groen gas levering zonder verdere aanpassingen aardgasvrij verwarmd zijn. De inzet van 
groen  gas  vormt  daarmee  een  heel  betaalbaar  alternatief  vergeleken  met  aardgas.  Voor  de  toekomst 
worden  wel  verhogingen  van  de  gasprijs  verwacht,  omdat  productie  van  groen  gas  duurder  is  dan  de 
productie van aardgas.  
 
De gebieden in gemeente Gemert-Bakel die in aanmerking komen voor groen gas zijn:  
 

Dorpskern 
Gemert 
Bakel  
Handel 
De Mortel 
De rips 
Totaal 

Aantal gebouwen 
569  
257 
460  
358 
279 
1923 

Warmtevraag in TJ na rendabel isoleren 
20  
14  
18 
16 
12 
80 

 
Waarom deze buurten op de middellange termijn? 
Óf groen gas zal worden ingezet is afhankelijk van de wensen vanuit de leveranciers van het groen gas 
(veelal  boeren  bedrijven  in  Gemert-Bakel),  het  draagvlak  onder  inwoners  in  de  gemeente,  de 
mogelijkheden voor een geschikte locatie waar draagvlak voor is, de wensen van de netbeheerder en de 
wensen qua landelijke verdeling van groen gas. Voor een aantal boerenbedrijven is de toekomst onzeker 
en  dus  ook  de  toekomstige  beschikbaarheid  van  restafval.  Voor  de  netbeheerder  is  het  momenteel 
onzeker  waar  het  huidige  gasnet  blijft  liggen  na  2050.  Daarnaast  is  er  landelijk  discussie  over  welke 
gebieden groen gas het hardst nodig hebben. Slechts 5 tot 10%39 van alle huizen in Nederland kunnen er 
namelijk mee worden verwarmd. We willen niet te lang wachten en aan tafel om mede te bepalen waar 
en wanneer groen gas zal worden ingezet.  
 
Warmtenet op middellange termijn onderzoeken en daarna eventueel realiseren (2025-2040) 
Wat? 
Voor deze buurt starten we met een onderzoek naar de inzet van een warmtenet. Ook bekijken we de 
mogelijkheden om de gebouwen in dit gebied zover te isoleren dat ze klaar zijn voor inzet van een 
aardgas alternatief (aardgasvrij-ready). De haalbaarheid en het financiële plaatje van een warmtenet met 
verschillende bron-opties worden doorgerekend. In de haalbaarheidsonderzoeken moet worden 
onderzocht wat de precieze kaders gaan zijn van het gebied dat uiteindelijk door een warmtenet wordt 
bediend. 
 
Waarom deze buurten op de middellange termijn? 
In dit gebied is de dichtheid van de warmtevraag hoog. De aanleg van een warmtenet is daarom 
waarschijnlijk rendabel.  Voor inwoners in deze gebieden zijn er daarmee waarschijnlijk twee 
alternatieven voor aardgas: overstappen op een individuele warmtepomp of op een warmtenet. Bij 
aanleg van een warmtenet wordt veel werk uit handen genomen van inwoners waardoor we denken dat 
een interessante mogelijkheid is. Wij onderzoeken graag om middellange termijn of dit haalbaar is en 
hoeveel interesse hiervoor is. Er zijn meerdere potentiële warmtebronnen die kunnen worden ingezet 
om het warmtenet te voeden. Hoeveel potentie er is moet nog verder worden uitgezocht tijdens de 
verkenning, maar er lijkt voldoende te zijn. Er zijn plannen voor gebiedsontwikkeling in Gemert centrum. 

39 Of maximaal 20% van de huizen kan op groen gas wanneer deze huizen goed geïsoleerd zijn én voorzien worden 

van een hybride warmtepomp.  

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

36 

 

 

 

 

 

 

 

 
De eventuele aanleg van een warmtenet kan in deze plannen worden meegenomen. Dit zien we als een 
kans om, waar mogelijk, organisatiekracht binnen onze gemeente te bundelen. Een ander positief punt 
is, dat er al ideeën zijn om energie uit de kasteelgracht van Kasteel van Gemert in te zetten bij 
omliggende woningen. Er is dus al interesse bij een aantal inwoners voor het onderwerp.  
 
Lange termijn (2040-2050) 
We verwachten dat de dorpen Milheeze en Elsendorp als laatste de overstap naar aardgasvrij maken, of 
dat de inwoners dat op hun individuele natuurlijke tempo doen.  
 
Wat? 
Inzetten op klein-collectieve systemen zoals buurtwarmtepompen en WKO’s. Ook een warmtepomp voor 
2 of enkele huizen is een mogelijkheid. Daarnaast is het, aangezien de huizen redelijk ver uit elkaar staan, 
ook goed mogelijk individueel aan de slag te gaan als gebouweigenaar. Ook in deze gebieden kan meteen 
al worden gestart met het (beter) isoleren van gebouwen.  
 
Waarom deze dorpen als laatste? 
We  wachten  technologische  ontwikkelingen  en  de  ervaringen  uit  andere  gemeenten  af  voordat  we 
eventueel aan de slag gaan met klein-collectieve systemen in Milheeze en Elsendorp. Waarschijnlijk maken 
in deze dorpen enkele inwoners individueel al wel de overstap naar aardgasvrij. Zo is ‘Energiek Elsendorp’ 
al actief bezig met verduurzamen.  
 
Buurten met natuurlijk tempo (2020-2050) 
De buitengebieden en dorpsranden hebben een lage bebouwingsdichtheid met veel vrijstaande huizen 
of twee-onder-een-kap woningen. Hier liggen individuele oplossingen het meest voor de hand. In deze 
buurten kiest daarom iedere individuele huiseigenaar voor een alternatief op basis van een eigen tempo. 
Voor deze gebieden ontstaat dan een ‘natuurlijk tempo’: niet de hele buurt tegelijk, maar elk gebouw op 
een logisch moment, bijvoorbeeld bij een verbouwing of verhuizing. Woningeigenaren kunnen stap voor 
stap maatregelen nemen, bijvoorbeeld door eerst te isoleren en een paar jaar later een warmtepomp te 
laten installeren. Het is belangrijk dat woningeigenaren natuurlijke momenten, zoals een verbouwing, wel 
daadwerkelijk benutten. Daarom beginnen we vanaf nu met voorlichting geven aan bewoners.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

37 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage A Overzicht betrokkenen en hun rollen 

 
De transitievisie moet gedragen worden door de hele gemeente. Daarom is er gekozen de belangrijkste 
partijen allemaal op een passende manier te betrekken. Dit traject is samen met gemeente Deurne en 
Someren uitgevoerd, wat betekent dat sommige activiteiten gezamenlijk opgepakt zijn.  
 
Er is gewerkt in een kernteam met projectleiders van de drie gemeenten en met adviseurs van de 
WarmteTransitieMakers. Daarnaast zijn er workshops gehouden in een werkgroep met professionele 
belanghebbenden. De werkgroep bestond uit de beleidsadviseurs van de 3 gemeenten, de netbeheerder 
Enexis, de woningcorporaties (voor Gemert-Bakel: woningcorporatie Goed wonen), de energie 
coöperaties (voor Gemert-Bakel: duurzaam Gemert) en bedrijvenvertegenwoordigers (voor Gemert-
Bakel: Bedrijven Kontakt Gemert-Bakel. In de werkgroep is stap voor stap gewerkt om de Transitievisie 
Warmte op te stellen. Inwoners en ondernemers zijn ook gevraagd om mee te denken. In 2 
bewonersavonden en door middel van enquêtes zijn inwoners geïnformeerd over de Transitievisie 
Warmte. Ook is er opgehaald welke aandachtspunten en uitgangspunten belangrijk zijn. 
Bedrijvenvertegenwoordigers, dorpsraden, het waterschap en andere belanghebbenden hebben ook 
gelegenheid gekregen om feedback  te geven op de Transitievisie Warmte. De gemeenteraad heeft de 
verantwoordelijkheid om de TVW vast te stellen. Gedurende het traject om te komen tot een definitieve 
versie zijn het college en de gemeenteraad daarom regelmatig geïnformeerd over de voortgang. 
 

 

 
Figuur 13 Overzicht van betrokken partijen bij het opstellen van de Transitievisie Warmte.  
 
Toelichting op de rol van de verschillende partijen  

 

Gemeente Gemert-Bakel: De gemeente voert regie in het traject naar de Transitievisie Warmte en daarna 
in de realisatie van de overstap naar aardgas ( de warmtetransitie). De gemeente organiseert het proces 
en  zorgt  voor  de  projectcoördinatie.  Ze  betrekt  alle  partijen,  stelt  projectbegeleiders  aan  en  draagt 
inhoudelijk bij vanuit de doelen en de rol die de gemeente speelt in gebieds- en wijkontwikkelingen. De 
gemeente levert input en data aan over de buurtkarakteristieken en ontwikkelplannen, zoals vervanging 
van  riolering  en  andere  wijkontwikkelingen.  Ook  speelt  de  gemeente  een  belangrijke  rol  in  de 
communicatie richting bedrijven, instellingen en bewoners. Verder houdt de gemeente zich bezig met het 
ontwikkelen  van  buurtuitvoeringsplannen.  De  gemeente  speelt,  wanneer  dit  aan  de  orde  is,  in  op 
buurtinitiatieven. De reeds aangekondigde nieuwe Warmtewet beschrijft ook een rol voor de gemeente 
om aan te (kunnen) sturen op de ontwikkeling van warmtenetten. Welke rol de gemeente hierin inneemt 
hangt van verschillende factoren af. De visie hierop zal in de komende jaren ontwikkeld worden. 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

38 

 

 

 

 

 

 

 

inwoners  gevraagd  om  hun  wensen  en  vragen.  Er 

 
Woningbouwcorporatie Goed Wonen: In de werkgroep draagt de woningbouwcorporatie bij door hun 
ontwikkel-  en  renovatieplannen  en  de  visie  op  de  warmtetransitie  vanuit  hun  vastgoed  in  te  brengen. 
Hierdoor kunnen plannen over investeringen in infrastructuur en vastgoed op elkaar afgestemd worden. 
Doel daarbij is om kosten te besparen en snelheid te creëren. Ook heeft de woningbouwcorporatie veel 
kennis over kosten en haalbaarheid. Uiteindelijk resulteert dit in een investeringsbesluit. Tot slot speelt ze 
een  belangrijke  rol  in  de  communicatie  richting  bewoners.  De  werkgroep  wil  zo  zorgen  dat  de 
communicatie naar eigenaren en huurders in de buurt eenduidig en goed op elkaar afgestemd is.  
 
Duurzaam  Gemert:  Duurzaam  Gemert  zit  in  de  werkgroep  voor  de  Transitievisie  Warmte.  Duurzaam 
Gemert  geeft  ondersteuning  over  verduurzaming  van  de  woning  aan  individuele  bewoners  en  het 
verduurzamen van de gebouwen van bedrijven. Ze organiseren hiervoor ook diverse bewonersavonden 
en hebben een goed beeld van wat er leeft.  
 
BKG, Bedrijven Kontact Gemert: BKG zit in de werkgroep. De belangen van (een deel van ) de bedrijven 
in Gemert worden op deze manier goed meegewogen tijdens het opstellen van de Transitievisie Warmte. 
 
Enexis: Enexis beheert het aardgas- en elektriciteitsnet en draagt bij met haar kennis over mogelijkheden 
voor (collectieve) energieoplossingen. Een belangrijk speerpunt daarbij is het bepalen van het moment 
waarop geïnvesteerd kan worden en wanneer (onder welke voorwaarden) dit wenselijk is. Ook kijkt Enexis 
naar de (on)mogelijkheden die er zijn om elektrische warmtepompen op buurtniveau in te zetten.  
 
Inwoners/in  Gemert-Bakel  gevestigde  kantoren:  Tijdens  het  opstellen  van  de  Transitievisie  Warmte 
wordt 
is  nog  geen  verplichte  rol  voor 
inwoners/kantooreigenaren  tijdens  het  opstellen  van  de  transitievisie.  Wanneer  er  in  een  buurt  een 
uitvoeringsplan wordt opgesteld, zullen gemeente en inwoners samen moeten optrekken om een plan te 
maken dat aansluit bij de eisen en wensen van inwoners. Tijdens de uitvoering bepalen woningeigenaren 
op welke manier hun huis wordt geïsoleerd en met welke warmtevoorziening ze gaan werken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

39 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage B Selectiecriteria aardgasvrij 

de 

onderhoudsplanning 

Bijvoorbeeld 

andere  werkzaamheden: 

 
Selectiecriteria verkenningsbuurten 
 
In  de  Transitievisie  Warmte  2.0  zullen  “verkenningsbuurten”  worden  aangewezen:  clusters  van 
huizen/bedrijfspanden waar de gemeente kansen ziet om op korte termijn geheel of gedeeltelijk van het 
aardgas af te gaan. In de buurten die als verkenningsbuurt zijn aangewezen, onderzoeken we vervolgens 
de  haalbaarheid.  Op  basis  daarvan  kan  definitief  bepaald  worden  om  te  starten  met  de  overstap  naar 
aardgasvrij.  
 
Om de verkenningsbuurten te selecteren zijn de onderstaande criteria opgesteld:  
 
Laaghangend fruit: Buurten die in de nabijheid liggen van een bestaande warmtebron (water, RWZI, etc.) 
die  makkelijk  is  te  ontsluiten,  kunnen  makkelijker  aardgasvrij  worden.  Door  deze  gebieden  eerst  op  te 
pakken kunnen we meer aandacht besteden aan het participatieproces en is er minder inspanning nodig 
voor de relatief makkelijke weg naar de techniek.  
 
Percentage corporatiebezit:  Hoe meer corporatiebezit, hoe geschikter de  buurt is om mee te starten. 
Het achterliggende idee is dat corporatiewoningen kunnen fungeren als ‘startmotor’ voor veranderingen 
in de buurt, zoals bijvoorbeeld grootschalige isolatieprojecten of aanleg van een warmtenet. Ze kunnen 
met instemming van een meerderheid van hun huurders hier keuzes in maken.  
 
Combinatie  met 
van 
woningbouwcorporaties  of  werkzaamheden  aan  de  openbare  ruimte,  kunnen  een  aanleiding  zijn  om 
direct ook de energie-infrastructuur in een buurt aan te pakken. Een ander soort  koppelkans is de sociale 
ontwikkeling  van  een  buurt  waarin  de  gemeente  bijvoorbeeld  graag  de  sociale  cohesie  of  veiligheid 
bijvoorbeeld wil verbeteren. 
 
Initiatief/interesse bewoners of vastgoedeigenaren: buurten waar bewoners en/of vastgoedeigenaren 
het voortouw nemen om aardgasvrij te worden (of open  staan voor een collectieve oplossing), kunnen 
mogelijk vooroplopen. De gemeente ondersteunt dergelijke initiatieven graag.  
 
Eenvoud aanpak: Voor buurten met veel dezelfde woningen is het makkelijker een aanpak op te stellen. 
Hetzelfde  geldt  voor  uniforme  bedrijfsterreinen  met  gelijksoortige  gebouwen.  Is  er  aanwezigheid  van 
maatschappelijk vastgoed? Dan kan dit een extra reden zijn om eerder met een buurt / bedrijventerrein 
aan de slag te gaan.  
 
Collectieve  systemen:  We  beginnen  in  buurten  waar  collectieve  oplossingen  (warmtenetten)  voor  de 
hand  liggen.  Overschakelen  op  een  collectief  systeem  is  minder  ingrijpend  voor  woningeigenaren  dan 
overschakelen op een individuele oplossing. In buurten waar voor elke woning een individuele oplossing 
komt, zoals een warmtepomp, geven we woningeigenaren meer de tijd om hun woning aan te passen. 
 
Schaalbaarheid:  Buurten  waarvan  de  aanpak  uitgerold  kan  worden  in  andere  buurten  hebben  de 
voorkeur. Dit om het leereffect in de rest van de gemeente te benutten. 
 
Criteria aardgasvrije technieken 
 
In  de  transitievisie  geven  we  per  buurt  aan  welke  aardgasvrije  techniek  de  voorkeur  heeft.  Tijdens  het 
opstellen van het buurtuitvoeringsplan bekijken we de haalbaarheid van deze techniek in meer detail. We 
maken de keuze voor een techniek op grond van de criteria in Figuur 14.  
 
In  de  meeste  gevallen  zal  gelden  dat  de  meest  betaalbare  techniek  gekozen  zal  worden.  Als  er  twee 
technieken voor ongeveer dezelfde prijs beschikbaar zijn, kan verder worden gekeken naar impact qua 
duurzaamheid en milieu, sociale aspecten als overlast en technologische kwaliteit.  Basis uitgangspunten 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

40 

 

 

 

 

 

 

 
zoals  eerder  genoemd,  blijven  dat  er  een  betaalbare,  betrouwbaar  &  veilige  en  duurzame  warmtebron 
gekozen zal worden.  
 

 

 
Figuur 14 Criteria waaraan een techniek wordt getoetst om te kijken of deze geschikt is om toe te passen 
in een bepaalde buurt.  
 
Duurzaamheid, milieu 
Benodigde hoeveelheid primaire energie – Primaire energie wordt gedefinieerd als de energie die nodig 
is  aan  de  bron  om  het  uiteindelijke  warmtevraag  te  dekken.  Er  wordt  dus  rekening  gehouden  met  de 
energie  die  verloren  gaat  tijdens  transport,  opslag  en  conversiestappen  in  de  keten,  en  een  positieve 
bijdrage vanuit omgevingswarmte. Een warmteoplossing met een lage primaire energievraag en goede 
efficiëntie legt minder beslag op de (veelal schaarse) energie-/warmtebronnen. Voor de berekening wordt 
aangesloten bij de definities uit de BENG-norm. 
 
CO2-uitstoot – De totale uitstoot van CO2-equivalenten in het uiteindelijke warmteconcept. We bekijken 
alleen de CO2-uitstoot van verwarming, koeling, warm tapwater en ventilatie. Voor de berekening wordt 
aangesloten bij de aannames en definities uit Startanalyse Leidraad Transitievisie Warmte van het PBL. 
 
Omgevingsimpact, ruimtebeslag – Hoeveel ruimte neemt de oplossing in beslag? Is er negatieve impact 
op het landschap, de flora en fauna of op de ruimtelijke kwaliteit in de buurt?  
 
Kwaliteit lucht, water en bodem – Heeft de gekozen oplossing een positieve of negatieve impact op de 
luchtkwaliteit, bodem- of waterkwaliteit? Hieronder vallen: 

• 
• 

Luchtkwaliteit: de uitstoot van onder andere fijn stof, roet en stikstofoxiden. 
Bodemkwaliteit: 
toepassing 
bodemenergie, of juist versnelde afbraak verontreinigde stoffen bij toepassing bodemenergie.  
•  Waterkwaliteit: invloed (positief of negatief) op de waterkwaliteit en de biodiversiteit in het water 

risico  op  verspreiding  van  bodemverontreinigingen  bij 

 
Duurzaamheid  in  de  keten  –  Leidt  de  oplossing  tot  negatieve  milieu-impact  elders,  bijvoorbeeld 
ontbossing, of uitputting van schaarse grondstoffen? 
Sociaal 
Draagvlak – Is er draagvlak/acceptatie onder de bewoners en lokale ondernemers in de buurt voor de 
gekozen oplossing?  
 
Inpasbaarheid  &  wenselijkheid  in  de  woning  –  Hoe  goed  is  de  oplossing  inpasbaar  in  de  woning? 
Neemt de oplossing veel ruimte in de woning in beslag? Is er een ingrijpende verbouwing nodig?  
 
Gezondheid, welzijn, leefbaarheid – Heeft de gekozen oplossing een positieve of negatieve impact op 
de directe leefomgeving? Is er een effect op gezondheid of leefbaarheid? Hieronder vallen: 

•  Geluidhinder: geeft de gekozen techniek geluidhinder binnen de woning of op de omgeving? 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

41 

 

 

 

 

 

 

 

 

Binnenklimaat: leidt de oplossing tot (on)gezondere lucht binnenshuis? 

• 
•  Comfort: verandert het comfort van de woning? (negatief dan wel positief) 

 
Overlast - Kunnen we de overlast beperkt houden?  
 
Economisch 
Nationale kosten - De totale kosten van alle maatregelen die nodig zijn om een warmteoplossing uit te 
voeren,  ongeacht  wie  die  kosten  betaalt,  inclusief  de  baten  van  energiebesparing,  maar  exclusief 
belastingen, heffingen en subsidies. Voor de berekening wordt aangesloten bij de Startanalyse Leidraad 
Transitievisie Warmte van het PBL. 
 
Kosten  voor  de  eindgebruiker  –  Alle  kosten  die  een  eindgebruiker  betaalt  voor  de  omschakeling  op 
aardgasvrij  verwarmen.  Dat  zijn  zowel  de  maandelijkse  energielasten  als  kosten  voor  (het  gebruik  van) 
installaties en isolatie. Alle subsidies en belastingen zijn hierin verwerkt. Eindgebruikers zijn huurders en 
eigenaar-gebruikers van gebouwen (bewoners en ondernemers). 
 
Kwaliteit business case – Een gezonde robuuste business case voor alle partijen zorgt dat investeringen 
beschikbaar komen en vermindert het risico dat projecten niet van de grond komen of stil komen te liggen. 
 
Onzekerheid in prijsstelling – Grote financiële risico’s worden zoveel mogelijk vermeden. Voor bewoners 
moet duidelijk zijn wat hun lasten zullen worden. Kan gegarandeerd worden dat zij niet voor verrassingen 
komen te staan, bijvoorbeeld door een elektriciteitsverbruik dat veel hoger blijkt dan voorspeld? 
 
Juridisch kader – Moet er juridisch nog veel geregeld worden om deze oplossing mogelijk te maken? Is 
de wet- en regelgeving al passend?  
 
Technologisch 
Beschikbaarheid bronnen – Is de bron in voldoende mate aanwezig?  Is de bron nu en in de toekomst 
rendabel  te  exploiteren?  Het  optimaal  benutten  van  de  lokaal  beschikbare  (warmte)bronnen  heeft  de 
voorkeur boven het importeren van energie van buiten de gemeente.  
 
Onzekerheid in performance – Is het een bewezen techniek? Als het een nieuwe techniek is, wat kan er 
gezegd worden over de performance?  
  
Veiligheid – Zijn er risico’s voor de (externe) veiligheid verbonden met de techniek? In hoeverre kunnen 
deze risico’s worden beheerst? 
 
Robuustheid, continuïteit – Leveringszekerheid van de warmtevoorziening is cruciaal. Brengt de gekozen 
techniek een groter risico op uitval of storingen met zich mee, dan we van het huidige energiesysteem 
gewend zijn? Als er iets uitvalt, is er dan een vervanging (back-up)?  
 
Meekoppelkansen - Hoe goed sluit de oplossing aan bij andere ontwikkelingen in de buurt? Zijn er qua 
timing meekoppelkansen, bijvoorbeeld met groot onderhoud, vervanging van riolering of asfalt of aanleg 
van glasvezel? Maar ook: hoe goed past de oplossing bij de gebiedsontwikkeling? 
 
 
 
 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

42 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage C Analyses, kaarten & kentallen  

In Figuur 15 zien we de bouwjaren in gemeente Gemert-Bakel op de kaart. 

Figuur 15 Bouwjaren in gemeente Gemert-Bakel en gemarkeerde locaties van bedrijventerreinen 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

43 

 

 

 

 

 

 

 
Toelichting toekomstige warmtevraag: 
Onderstaande tabel geeft van de verschillende gebruikers de huidige warmtevraag aan in de middelste 
kolom. De rechterkolom geeft de verwachte toekomstige warmtevraag.   
 

 

Categorie 

Op basis van aardgasverbruik 
 
Gebouwde omgeving 
-Woningen 

-Commerciële dienstverlening 

-Publieke Dienstverlening 
Landbouw, Bosbouw en Visserij 
Industrie, Energie, Water en Afval 
Hernieuwbare warmte 
-Houtkachels Woningen 
-Overige installaties 
 

Huidige  warmtevraag 
(TJ)40 

Toekomstige 
warmtevraag (TJ) 

1078 
 
798 
617 
91 
90 
114 

166 
95 
46 
48 

 

809 

613 

486 

63 

63 

80 

116 
66 
32 
34 
 

Tabel 3 Warmtevraag in gemeente Gemert-Bakel onderverdeeld in verschillende gebruikerscategorieën. 
Binnen de Transitievisie Warmte richten we ons op de categorie ‘gebouwde omgeving’. Hieronder vallen 
woningen, commerciële dienstverlening en publieke dienstverlening. De tweede kolom geeft de 
voorspelde energiebesparing en verbetering van het energielabel door isolatie. We gaan uit van de isolatie 
die economisch rendabel is. De mogelijke besparing is berekend door (via kengetallen ) de warmtevraag 
van het huidige en het toekomstige energielabel te vergelijken, zie Tabel 4. 
 
Om een inschatting te maken van de verwachte energiebesparing, en dus de toekomstige warmtevraag,  
van woningen tot 2050 is een analyse gemaakt die rekening houdt met de woningvoorraad in Gemert-
Bakel (bouwjaar, energielabel, oppervlakte van de woningen). De labelstappen die gezet kunnen worden 
zijn ingeschat, waarbij economisch rendabele isolatie het uitgangspunt is. In Tabel 4 is te zien wat landelijk 
gezien de verwachte energiebesparing is voor een huis uit een bepaalde bouwperiode. Huizen van voor 
1920 bijvoorbeeld, zitten vaak op een energielabel G en zijn tot een energielabel C of D te isoleren. Deze 
isolatiestap  betekent  een  energiebesparing  van  18%.  Voor  de  verschillende  bouwperiodes  gelden 
verschillende rendabele labelstappen en besparingspotenties.  
 
Tabel 4 Voorspelde energiebesparing en verbetering van het energielabel door isolatie. We gaan uit van 
de isolatie die economisch rendabel is. De mogelijke besparing is berekend door (via kengetallen41) de 
warmtevraag van het huidige en het toekomstige energielabel te vergelijken.  

 

 

40 1 TJ = 277.777,8 kWh. Ter referentie: Een Nederlands huishouden verbruikt jaarlijks gemiddeld 1.239 kubieke meter 

 

(m3) gas (=circa 12.400 kWh) en 2.741 kilowattuur (kWh) elektriciteit. 
41 Bron: adviesbureau Greenvis 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

44 

 

 

 

 

 

 

 
Bij  het  bepalen  van  de  warmtevisie  hebben  we  gekeken  naar  de  warmtedichtheid  van  gebouwen. 
Woonhuizen  die  dicht  bij  elkaar  staan,  bieden  meer  kansen  voor  inzet  van  een  warmtenet.  Voor 
utiliteitsbouw hebben we ook de warmtedichtheid in kaart gebracht. Omdat het gebruik bij utiliteitsbouw 
meer  divers  is,  zijn  deze  warmtedichtheden  minder  nauwkeurig  in  beeld  te  brengen.  Voor  een  eerste 
indruk laten we deze warmtedichtheid voor utiliteitsbouw toch zien in deze bijlage in Figuur 16. Een aantal 
bedrijven  in  de  gemeente  hebben  daarnaast  een  koude-vraag.  Bij  het  koelen  van  producten  komt 
(rest)warmte vrij dat mogelijk kan worden ingezet voor in het warmtenet gebied. Daarom ook een globaal 
beeld van deze koudevraag in de gemeente in Figuur 17. 

 

 
Figuur 16 Warmtevraagdichtheid utiliteit. De warmtevraag voor utiliteit is gebaseerd op landelijke 
gemiddeldes voor verschillende gebruiksdoeleinden. Deze getallen zijn minder robuust dan de kentallen 
voor woningen. De kaart geeft wel een goede indicatie waar de utiliteit in de gemeente geclusterd is. 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

45 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figuur  17  Koudevraagdichtheid  utiliteit.  De  koudevraag  voor  utiliteit  is  gebaseerd  op  landelijke 
gemiddeldes voor verschillende gebruiksdoeleinden. Deze getallen zijn minder robuust dan de kentallen 
voor woningen. De kaart geeft wel een goede indicatie waar de utiliteit in de gemeente geclusterd is. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

46 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage D Niet of beperkt aanwezige 
warmtebronnen 

 
In de warmtebronneninventarisatie zijn een aantal bronnen naar voren gekomen die op het eerste oog 
niet kansrijk zijn voor gebouwde omgeving. Ter volledigheid zijn deze bronnen hieronder kort toegelicht. 
 

Restwarmte Bedrijven 

 

Aquathermie 
 

Biomassa 

 

Riothermie 
 

In  gemeente  Gemert-Bakel  bevinden  zich  een  aantal  supermarkten  die 
een relatief kleine potentie voor restwarmte uit koudevraag hebben (< 5 
TJ)  of  die  te  ver  liggen  van  gebieden  waar  een  collectieve  oplossing 
kansrijk is (> 1 km). Het gaat om: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Jumbo Bakel (8 TJ) 
Keizersberg Diervoeders Elsendorp (onbekende potentie) 
Fransen Gerrits De Rips (onbekende potentie) 
BV Nettorama (4 TJ) 
Bakkerij van de Ven (3 TJ) 
Bakkerij Ber Vogels (2 TJ) 

Voor de mogelijkheden voor de inzet van aquathermie is gekeken naar 
oppervlaktewateren  die  dichtbij  de  bebouwde  kom  liggen  én  een 
potentie  voor  warmtewinning  groter  dan  5  TJ  per  jaar  hebben.  Hierom 
worden  kleine  sloten  en  plassen  niet  genoemd,  maar  op  heel  lokaal 
niveau  (klein-collectief)  kan  oppervlaktewater  voor  een  rijtje  woningen 
een mogelijkheid zijn.  
 
Daarnaast is er een tweetal wateren die een potentie voor warmtewining 
groter dan 5 TJ hebben, maar te ver van een mogelijk afzetgebied liggen. 
Dat zijn: 
- 
- 
- 
- 
- 
Bij Maatschap H.P.M. van den Heuvel en Besterd Hoeve B.V. is een SDE 
subsidies aangevraagd voor een mestvergister. Hier wordt mest ingezet 
voor de productie van warmte. Hoewel de mest die hier gebruikt wordt, 
dus niet ergens anders ook ingezet kan worden, is het waardevol om dit 
soort bestaande projecten op de radar te hebben. 
In  Gemert-Bakel  bevinden  zich  twee  rioolgemalen,  gelegen  bij  de 
woonkernen  Elsendorp  en  De  Rips.  Deze  rioolgemalen  hebben  een 
potentie  kleiner  dan  1  TJ  per 
is  er  geen 
rioolwaterzuiveringsinstallatie 
in  Gemert-Bakel  die  restwarmte  kan 
leveren. 

Plas ten noordoosten van Bakel (91 TJ) 
Plas ten noordoosten van Handel (18 TJ) 
Aarlesche Vijver (14 TJ) 
Plas bij Introcoat BV (10 TJ) 
Visvijver Wethouder Slits (8 TJ) 

jaar.  Verder 

 
 
Opkomende technieken, nog niet beschikbaar 
Waterstof 

Waterstof is geen energiebron, maar een energiedrager. Om waterstof te maken wordt tot 
nog toe meestal elektriciteit gebruikt uit fossiele gas- en kolencentrales (grijze waterstof). In 
de warmtetransitie is het nodig om groene energie te gebruiken (groene waterstof). Groene 
waterstof wordt gemaakt door groene stroom en water bij elkaar te brengen (elektrolyse). 
Groene waterstof is vooralsnog duur en schaars, en zal dat voorlopig waarschijnlijk blijven . 
Waterstof is bij uitstek geschikt om hoge temperaturen warmte mee te maken. Het is dan ook het meest 
logisch om waterstof in te zetten waar hoge temperaturen noodzakelijk zijn. In de meeste toekomstvisies 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

47 

 

 

 

 

 

 

 

 
worden vooral de industrie, zwaar transport en de vliegtuigsector genoemd als de sectoren waar waterstof 
het meeste bijdraagt aan verduurzaming. Ook wordt een rol van waterstof voorzien in het balanceren van 
het elektriciteitsnet. Waterstof wordt opgeslagen om stroom te produceren als er tijdelijk minder zonne- 
en windenergie wordt opgewekt. Er moet dus kritisch gekeken worden waar waterstof het meest logisch 
is om in te zetten.  
Een  voordeel  van  de  inzet  van  waterstof  is  dat  –  met  beperkte  aanpassingen  –  het  bestaande  gasnet 
gebruikt kan blijven worden. Een overstap naar waterstof heeft daarom het voordeel dat het minder grote 
ingrepen  in  de  openbare  ruimte  vraagt.  Ook  zijn  de  vereiste  ingrepen  in  de  woning  beperkt,  omdat 
waterstof warmte kan leveren op hoge temperatuur. Omdat waterstof duur (veel duurder dan aardgas) is, 
zal voldoende isolatie van de woning wenselijk blijven. De cv-ketel dient aangepast te worden, ook moet 
per woning worden nagegaan of de leidingen in de woning veilig zijn voor toepassen van waterstof. In 
Nederland wordt tot aan 2030 zeer beperkt ingezet op kleinschalige pilots. Ook omdat er (goedkopere) 
alternatieven  voorhanden  zijn.  Maar  voor  lastig  te  verwarmen  gebouwen  zoals  monumenten  is  een 
hybride oplossing met waterstof in de toekomst wellicht een optie.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

48 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage E Toelichting Startanalyse Leidraad 

 
 
De startanalyse Leidraad is een rekentool die landelijk beschikbaar wordt gesteld. De tool geeft gemeenten 
inzicht in de alternatieven voor aardgas per CBS buurt en geeft ook een indicatie van de kosten.  Er zijn 
een aantal landelijke aannames/datasets gebruikt die op lokaal niveau mogelijk niet kloppen. Hoe werkt 
de Startanalyse Leidraad: 
 
• 

Er worden diverse informatiebronnen in het model gezet. Zo wordt er een inschatting gemaakt van 
de grootte van potentie van warmtebronnen (Deze potentie is vaak te ruim ingeschat).  

•  De Leidraad startanalyse geeft  op basis van alle input tot op woningniveau een inschatting van de 
kosten per warmteoptie. Er worden meerdere scenario’s door gerekend. Het scenario met de laagste 
kosten wordt zichtbaar gemaakt in een kaart. Scenario’s die nét iets slechter scoren, zijn niet zichtbaar, 
maar mogelijk wel interessant bij nader onderzoek. 

•  Het model brengt de resultaten niet per individueel huis in beeld, maar per CBS wijk of buurt. Binnen 
een  buurt  kunnen  er  verschillen  zijn  in  de  wenselijke  warmtevoorzieningen.  In  de  Leidraad  komen 
alleen de gemiddelde van een buurt naar voren. Dit brengt verschillen binnen een CBS buurt dus niet 
in beeld. De CBS buurt Gemert bevat bijvoorbeeld zowel gebieden waarvoor een individuele aanpak 
goed  werkt,  als  gebieden  waarvoor  een  warmtenet  of  groen  gas  passend  is.  Het  samenvattende 
eindbeeld  van  de  Startanalyse  Leidraad  geeft  het  scenario  ‘individuele  oplossing’  als  best  passend 
voor de gehele CBS buurt.  

 
In  Figuur  19  is  de  uitkomst  van  de  Leidraad  van  het  Expertise  Centrum  Warmte  weergegeven  voor 
gemeente Gemert-Bakel. 

Figuur 19 Weergave scenario’s met de laagste nationale kosten per gereduceerde ton CO2 uitstoot uit de 
Leidraad voor gemeente Gemert-Bakel.  
 
Hieronder  is  per  buurt  te  zien  wat  de  extra  nationale  kosten  per  ton  CO2  en  per  WEQ  per  jaar  zijn  ten 
opzichte  van  het  referentiescenario  in  2030  als  we  aardgas  zouden  blijven  gebruiken.  Alle  buurten  die 
groen gas toegewezen krijgen, zijn goedkoper dan de buurten die een individuele oplossing toegewezen 
krijgen.  Voor  inzet  van  groen  gas  zijn  namelijk  geen  aanpassingen  aan  radiatoren  nodig.  Ook  het 

 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

49 

 

 

 

 

 

 

 
isolatieniveau hoeft minder hoog te zijn. Vanwege beperkte beschikbaarheid van groen gas, is nog niet 
zeker of groen gas ook in alle groen gebieden kan worden ingezet.  
 

 

 
Figuur 20 De extra nationale kosten per ton CO2 per CBS buurt. De kleuren corresponderen met de 
strategie die voor de CBS buurt het goedkoopste is. In gemeente Gemert-Bakel voorzien de startanalyse 
Leidraad alleen Individuele-(paars) en Groen gas oplossingen (groen). 
 
De buurt Verspreide Huizen Grotelse Heide en Esp is de enige die uitkomt op de strategie van een lage 
temperatuur  warmtenet.    Wanneer  we  inzoomen  op  deze  buurt  blijkt  dat  maar  2%  van  de  WEQ’s 
aangesloten wordt op het warmtenet en de rest dus individueel. In totaal staan hier 147 woningen en 385 
WEQ’s. 
 
Voor Gemert-Centrum en Gemert-Noord wordt een individuele oplossing voorzien en de kosten daarvan 
per  ton  CO2  en  per  WEQ  zijn  zeker  niet  het  laagst  van  de  buurten  die  een  individuele  oplossing 
toegewezen  hebben  gekregen.  We  gaan  hier  ook  juist  op  zoek  naar  collectieve  mogelijkheden.  Voor 
Gemert-Centrum  wordt  in  de  Startanalyse  als  tweede  optie  een  geothermie  warmtenet  toegewezen  in 
Strategie 4 met een MT-bron en ook is een restwarmte variant met supermarkten Nettorame en De Vries 
in  Strategie  3  met  een  LT-bron  een  optie.  In  Strategie  3  wordt  30%  vd  buurt  aangesloten  op  dit  LT 
restwarmtebron  warmtenet.  In  de  Leidraad  kan  niet  op  detail  niveau  worden  aangewezen  waar  moet 
worden ingezet op een warmtenet. Dat een warmtenet als optie wordt genoemen voor zo’n 30% van de 
gebouwen is wel een goede indicatie.  
 

 
Figuur 21 De extra nationale kosten per woningequivalent (WEQ) ten opzichte van het gebruik van 
aardgas. De kleuren corresponderen met de Individuele (paars) en Groen gas oplossingen (groen).  
 
Voor de varianten die als goedkoopste oplossingen naar voren komen, is ook gekeken naar het het verschil 
in  kosten  met  eerste  volgende  goedkoopste  alternatief.  In  Figuur  22  is  te  zien  dat  voor  de  Groen  gas 
oplossingen de verschillen oplopen tot 100%.  Dit betekent dat de groen gas oplossing tot wel twee keer 
goedkoper  is  dan  het  eerste  volgende  alternatief.  Het  eerst  volgende  alternatief  is  een  individuele 
warmtepomp óf een warmtenet oplossing. Het is niet kenmerkend voor gemeente Gemert-Bakel dat de 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

50 

 

 

 

 

 

 

 

 
verschillen bij Groen gas zo groot zijn; de Startanalyse houdt rekening met een beperkte beschikbaarheid 
van  Groen  gas.  Hierdoor  krijgen  alleen  de  buurten  waar  Groen  gas  duidelijk/veel  goedkoper  is  dan  de 
alternatieven ook daadwerkelijk Groen gas toegewezen.  
 
Voor de buurten die een individuele oplossingen toegewezen hebben gekregen in de Startanalyse, is het 
verschil in extra nationale kosten per ton CO2 relatief klein met het goedkoopste alternatief. Voor deze 
buurten wordt Groen gas niet als alternatief gezien, vanwege de beperkte beschikbaarheid van Groen gas. 
Dat betekent dat de paarse kolommen in onderstaande grafiek het verschil in extra nationale kosten laat 
zien  tussen  een  individuele  oplossing  en  een  warmtenet  oplossing.  Dit  kan  zijn  een  hoge-  of  lage 
temperatuur warmtenet oplossing. Bij de warmtenet oplossingen moet wel in acht genomen worden dat 
niet (altijd) alle woningen op het warmtenet aangesloten worden in de CBS buurt waarvoor de strategie is 
aangewezen. Zo is voor Gemert centrum het verschil tussen inzet op een individuele oplossing en inzetten 
op een warmtenet erg klein. Dit is in lijn met het beeld wat we schetsen in hoofdstuk 3. Voor delen van 
Gemert Centrum is inzet van een warmtenet inderdaad interessant.  

 
Figuur 22 Verschil in extra nationale kosten tussen de goedkoopste strategie en het goedkoopste 
alternatief daarvan 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

51 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage 
financieringsmogelijkheden 

F 

informatie 

 

over 

 
Subsidies 
Als de besparing op de energielasten niet voldoende is om een investering binnen een redelijke termijn  
terug te verdienen, spreken we van een ‘onrendabele top’. Subsidies zijn er met name om de onrendabele 
top  af  te  dekken,  en  soms  ter  stimulering  van  een  nieuwe  techniek.  Het  Rijk  biedt  hier  verschillende 
subsidies voor: 

-  voor particulieren: voor isolatiemaatregelen of aanschaf van installaties (ISDE, SEEH) 

-  voor woningcorporaties, institutionele beleggers en particuliere verhuurders:  de SAH voor het 

aardgasvrij maken van woningen met warmtenetten en de Renovatieversneller om 

corporatiebezit innovatief te verduurzamen. 

-  voor energieproducenten: voor het produceren van duurzame energie (SDE+) 

-  voor gemeenten: o.a. de RRE regeling (2020 en 2021) en de bijdrage vanuit het Programma 

Aardgasvrije Wijken (PAW). Met deze rijksbijdrage kunnen de kosten voor een hele buurtaanpak 

gecompenseerd worden, waardoor dit voor alle betrokken partijen voordeliger wordt. 

 
Aanvullend zijn er periodiek specifieke provinciale regelingen waar bijvoorbeeld de gemeente of bedrijven 
gebruik van kunnen maken.  
 
Duurzaamheidsleningen 
Duurzaamheidsleningen  maken  het  mogelijk  om  duurzame  maatregelen  te  treffen,  zonder  dat  iemand 
daarvoor veel eigen geld hoeft te gebruiken. Een maatregel kan namelijk een voordelige keus zijn, maar 
niet direct te financieren met eigen middelen (zoals spaargeld). Een duurzaamheidslening moet worden 
terugbetaald, maar kent meestal een lage rente. Er zijn verschillende duurzaamheidsleningen, waaronder: 

-  Het Nationaal Warmtefonds voor particulieren en VvE’s (nationaal) 

-  Energiefondsen voor initiatieven/organisaties (regionaal) 

-  Lokale duurzaamheidslening (SVn) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

Rekenvoorbeeld Investeringsruimte 
 
Stel:  Een  bewoner  kan  650  euro  per  jaar  op  de  energierekening  besparen  door  te  isoleren  en  een 
warmtepomp te nemen, maar hij of zij heeft geen eigen geld om de investering te doen. Hoe kan een 
financieringsconstructie dit oplossen? 
 
De besparing van 650 euro per jaar, komt over een looptijd van 30 jaar (na rentelasten) neer op circa 
18.000 euro. Dit noem je de investeringsruimte. Een goede financieringsconstructie maakt dit bedrag 
vooraf beschikbaar, waarbij de maandlasten van bewoners gelijk blijven. De investering en de rentelast 
worden dan dankzij de lagere energierekening in 30 jaar terugbetaald. 
 
Via  diverse  subsidies  kan  een  aanvullende  bijdrage  van  circa  5.000,-  euro  per  woning  aangevraagd 
worden.  In  dit  rekenvoorbeeld  is  het  daarom  mogelijk  om  ongeveer  23.000  euro  in  de  woning  te 
investeren, waarbij de maandlasten van bewoners gelijk blijven.  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

52 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage  G  aanpak  verkenningsgebieden  (vanaf 
2026) 

 
In de loop van de komende decennia zal de gemeente voor alle buurten in gemeente Gemert-Bakel een 
buurtuitvoeringsplan  maken.  Dat  is  maatwerk.  Elke  buurt  heeft  specifieke  kenmerken  wat  betreft 
technische  mogelijkheden,  aard  van  de  woningen,  eigendomssituatie  en/of  samenstelling  van  de 
bevolking. De aanpak in buurten waar collectieve warmtenetten worden opgezet, zal er anders uitzien dan 
een aanpak in een buurt waar individuele of kleinschalig-collectieve oplossingen reëel lijken.  
 
Een buurtuitvoeringsplan komt altijd tot stand in nauwe samenwerking met bewoners en lokale partijen. 
Ook is het nodig een gedetailleerde studie van de kosten en technische haalbaarheid uit te voeren. In de 
periode van 2026 tot aan 2035 gaan we eerst van start met haalbaarheidsstudies en stellen we op basis 
daarvan  de  uitvoeringsplannen  op  voor  de  verkenningsbuurten.  De  gemeente  organiseert  de 
haalbaarheidsonderzoeken. 
 
Hieronder een schets van wat er in deze periode gaat gebeuren: 
 

               
 

1 Samen starten. We brengen lokale partijen bij elkaar en vormen een 
werkgroep en een klankbordgroep waarin lokale belanghebbenden zijn 
vertegenwoordigd. Bewoners kunnen deelnemen in de klankbordgroep 
om zo direct input te leveren. Eerst op de randvoorwaarden van de 
haalbaarheidsstudie en daarna op de ontwikkeling van het 
buurtuitvoeringsplan. De gemeente zorgt voor een procesbegeleider die 
ook toeziet op het participatietraject met bewoners. Het verkennen van 
de belangen is een belangrijk onderdeel in deze fase. 
 

2 Buurtanalyse. Met de werkgroep en ondersteunt door experts brengen we in kaart wie in de buurt 
wonen, wat hun behoeften zijn en hoe we bewoners het beste kunnen bereiken en betrekken. Parallel 
worden technische gegevens over de woningen, beschikbare duurzame warmtebronnen en de 
aanwezige energie-infrastructuur in kaart gebracht. Voor de meest kansrijke warmteopties brengen 
we in detail in kaart welke voordelen, nadelen, kosten en besparingen realistisch zijn. 
 
3 Kiezen optimale warmteoplossing. Na stap 2 bepalen we in samenspraak met lokale 
belanghebbenden welke warmteoplossing het best bij de buurt past. Met het afwegingskader (zie 
bijlage B) wordt onderbouwd welke oplossing de voorkeur heeft. In deze fase betrekken we 
bewoners, bedrijven en alle andere lokale betrokkenen intensief.  
 
4 Onderbouwen van de haalbaarheid en financiën. Voor de gekozen optie werken we in detail de 
kosten en baten uit voor referentiewoningen. De investeringskosten, eindgebruikerskosten en 
energiekosten worden in detail in kaart gebracht. Zo nodig worden eerst in praktijk concepten 
kleinschalig gerealiseerd om zeker te zijn van alle kosten en baten. Als vervolgens de haalbaarheid 
toch twijfel oproept, dan gaan we een stap terug naar de vorige fase ‘keuze warmteoplossing’. We 
werken daarna een concreet investeringsprogramma uit, waarbij ook ingezet wordt op subsidies en 
financieringsvormen zodat de overstap haalbaar en betaalbaar is voor alle betrokkenen en alle 
bewoners. 
 
 
 

5 Besluitvorming (go / no go). Om tot besluitvorming te komen is het 
nodig om aan een aantal randvoorwaarden te voldoen. De gemeenteraad 
wordt pas gevraagd definitief in te stemmen als voldaan is aan 
onderstaande voorwaarden: 

a.  de oplossing is duurzaam en technisch haalbaar  
b. de oplossing is voor alle belanghebbenden in principe financierbaar  

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

53 

 

 

 

 

 

 

 

c.  er is draagvlak bij een ruime meerderheid van bewoners, bedrijven en 

andere belanghebbende organisaties die nodig zijn voor de 
realisatie 

d. juridisch wordt voldaan aan alle wettelijke voorwaarden. 

 

 

 

 
Als de gemeenteraad en andere partijen akkoord zijn, worden daarna afspraken gemaakt over de 
realisatiefase. Deze afspraken worden in het buurtuitvoeringsplan opgenomen. Bijvoorbeeld afspraken 
over de tijdplanning, rolverdeling, de benodigde aanpak van gebouwen en woningen en het 
contracteren van partijen die verantwoordelijk zijn voor de bouw en aanleg van nieuwe infrastructuur. 
 
 
 

DWTM21072  –  Ontwerp Transitievisie Warmte 1.0 gemeente Gemert-Bakel – definitieve versie 

 

 

54 

