De omschakeling 
naar een aardgasvrij 
Leiden 

Transitievisie Warmte 2022-2026

Januari 2022

Voorwoord

Voor u ligt de Transitievisie Warmte van de gemeente Leiden. Hiermee zet 
Leiden de volgende stap in de energietransitie nadat eerder de Warmtevisie 
in 2017 en het Handelingsperspectief in 2020 door de gemeenteraad zijn 
vastgesteld. Alle gemeenten in Nederland zijn bezig met plannen om de 
transitie vorm te geven. Gezamenlijk werken we op die manier aan het 
halen van de doelstellingen uit het Klimaatakkoord. Ook in Leiden zien we 
langzaam maar zeker een aantal scenario’s ontstaan waarlangs de stad in 
de toekomst aardgasvrij kan worden. En hoewel 2050 nog ver weg lijkt,  
is het tegelijkertijd ook heel kort dag. 

Mooi om te zien, is hoeveel Leidenaren al actief aan de slag zijn. Met kleine 
maatregelen in huis, isolatiewerkzaamheden of complete verbouwingen 
om een huis zo energiezuinig mogelijk te maken. Niet meer dan logisch dat 
we van onze inwoners en ondernemers steeds vaker de vraag krijgen wat 
de plannen van de gemeente zijn. Zo kunnen zij de verduurzaming van hun 
woning of bedrijfspand hierop afstemmen. Met deze transitievisie proberen 
we weer een stuk concreter te maken wat die plannen zijn. 

Betaalbaarheid, lokaal eigenaarschap en keuzevrijheid zijn zaken die we als 
Leiden belangrijk vinden in de energietransitie. In gesprekken die we in de 
stad voeren over de transitie horen we ook goed dat hier veel zorgen over 
zijn. Net als de onomkeerbaarheid van stappen die we nu mogelijk zetten. 
In deze transitievisie zetten we uiteen hoe we tegen deze dilemma’s 
aankijken. Voor mij als wethouder is het belangrijk dat we inwoners niet 
met een onbetaalbare energierekening opzadelen. Ja, de energietransitie 
kost geld, maar het mag niet zo zijn dat alleen diegenen die het kunnen 
betalen er straks warm en comfortabel bij zitten.

2

In de stad Leiden is veel kennis aanwezig over energie en de manier 
waarop een stad als Leiden zou kunnen omschakelen op een nieuwe 
warmtesysteem. Op verschillende manieren wenden we die kennis aan  
en verwerken we die waar mogelijk in ons beleid. Zo zijn we gestart met 
wijkgesprekken om uit eerste hand van bewoners en ondernemers te 
horen hoe zij tegen de plannen aankijken. Daarnaast hebben we via 
enquêtes en het online participatieplatform doemee.leiden.nl input uit  
de stad opgehaald.  

Tegelijkertijd is het zo dat we niet beginnen met een blanco vel. Deze 
Transitievisie bouwt namelijk voort op de eerder vastgestelde Warmtevisie. 
Waar we nu wel een paar flinke aanpassingen in aanbrengen. We zijn nu 
een paar jaar verder en we zien ook dat nieuwe inzichten leiden tot nieuwe 
keuzes. Bijvoorbeeld over het tijdspad en de mogelijkheden van diepe 
geothermie als duurzame warmtebron. Door in te zetten op een mix van 
bronnen (en daardoor niet afhankelijk te zijn van één bron) kan er werk 
worden gemaakt van een robuust energiesysteem, waarin de betrouwbaar-
heid, duurzaamheid en betaalbaarheid voor de eindgebruiker toenemen. 

Want als er één zekerheid is binnen de energietransitie is het dat er nog 
veel onzeker is. Toch wordt van bewoners, ondernemers en de gemeente 
verwacht nu volop aan de slag te gaan. Zodat ook wij in Leiden bijdragen 
aan de ambities uit het Klimaatakkoord en onze CO2-uitstoot in 2050 
hebben geminimaliseerd. Deze Transitievisie Warmte legt daarvoor de basis 
en ik heb er alle vertrouwen in dat we met elkaar er voor gaan zorgen dat 
we de juiste keuzes blijven maken.

Fleur Spijker
Wethouder Duurzame Verstedelijking, Ruimte & Wonen

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Samenvatting

Warmtesysteem op middentemperatuur
We werken toe naar een warmtesysteem op middentemperatuur.  
Dat betekent dat woningen en bedrijfspanden geschikt moeten zijn  
voor verwarming met een temperatuur van rond de 70 graden.  
Met basis   iso latie, kunnen we dit met elkaar realiseren. Hiermee houden  
we de energietransitie in Leiden betaalbaar en haalbaar.

Warmtenetten als transportmiddel van warmte
Uitbreiding van het bestaande warmtenet in Leiden ligt voor de hand.  
De warmtebronnen die de netten voeden moeten verduurzamen. Daarvoor 
hebben we in Leiden en de regio de luxe positie verschillende opties  
tot onze beschikking te hebben: er is een flink potentieel aan diepe  
aard warmte, er zijn verschillende mogelijkheden voor warmte uit opper-
vlakte- en drinkwater en de Leidse regio is in beeld om aan te takken  
op WarmteLinq+, het nieuw aan te leggen warmtenet van restwarmte  
uit het havengebied van Rotterdam.

Mix van warmtebronnen
De energietransitie is nog omgeven met veel onzekerheid. We willen in 
Leiden niet afhankelijk zijn van één warmteoplossing. Daarom kiezen we 
voor een mix van warmtebronnen, getransporteerd via het bestaande en 
nieuw aan te leggen warmtenetten. Zo werken we aan een robuust 
energiesysteem, waarin betrouwbaarheid, duurzaamheid en betaalbaarheid 
voor de eindgebruiker een plek hebben. Deze strategie maakt ook dat we 
kunnen inspelen op nieuwe ontwikkelingen, tegenslagen kunnen opvangen, 
flexibel zijn en tegelijkertijd de kosten voor de eindgebruiker kunnen 
beperken.

3

Keuzevrijheid waar het kan 
Keuzevrijheid binnen de energietransitie is belangrijk. Daarom wordt 
niemand gedwongen verplicht aan te sluiten op een groot collectief 
warmtenet. Er is altijd de mogelijkheid om het individueel of via een klein 
collectief op te lossen. Het afsluiten van aardgas is niet iets wat de 
gemeente heeft bedacht. We geven invulling aan het Klimaatakkoord 
waarbij vastgesteld is dat we van het aardgas afstappen om tot CO2- 
reductie te komen. Mocht een wijk van het gasnet worden afgekoppeld,  
is er de verplichting dat minimaal acht jaar van te voren formeel aan te 
kondigen. 

Lokale warmtebronnen, waar mogelijk in lokaal eigendom
We willen in Leiden optimaal gebruik maken van lokale warmtebronnen. 
Bewonersinitiatieven en lokaal eigenaarschap kunnen hier een belangrijke 
rol in spelen en krijgen in het beleid volop ruimte om hier invulling aan  
te geven. 

Continu in gesprek met de stad
De warmtetransitie raakt ons allemaal. Het gaat om de manier waarop 
onze huizen verwarmd worden en hoe we met energie en warmte 
omgaan. De gemeente heeft een regisserende rol. Daar past bij dat we 
voortdurend in gesprek zijn met de mensen en partijen om wie het gaat: 
bewoners, ondernemers, woningcorporaties, warmtebedrijven en andere 
stakeholders. 

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20221. 

Inleiding

Uiterlijk in 2050 gebruiken we in Leiden bijna alleen duurzame 
energie om de stad te verwarmen. Het betekent dat we in 30 jaar 
bijna 60.000 bestaande woningen en ruim 7.000 bedrijven in 
Leiden klaar maken om over te gaan op een ander warmte-
systeem. Wij zijn al begonnen met de eerste stappen.  
De Transitievisie Warmte beschrijft hoe we de stad verder  
voorbereiden op de omschakeling. 

1.1.  Een vernieuwd perspectief 
Grotendeels stoppen met het gebruik van aardgas betekent dat er een 
schoon alternatief moet komen voor verwarming, koken en warm tapwater 
om mee te douchen. Daarom spreken we van een warmtetransitie: een 
overstap van fossiele warmtevoorziening naar een schoner warmtealternatief.
In 2050 wil Leiden klimaatneutraal zijn: we willen dan niet meer bijdragen 
aan de klimaatverandering. Omdat de uitstoot van CO2 en andere broeikas-
gassen een belangrijke oorzaak is van de klimaatverandering, willen we die 
sterk verminderen. Een manier om uitstoot te verminderen is overstappen 
op alternatieven voor aardgas. Dat is ook nuttig omdat er veel minder 
aardgas in Groningen gewonnen zal worden in de toekomst en de belas-
ting op aardgas de komende jaren fors zal stijgen. Daarnaast bereiden we 
ons voor op de gevolgen van klimaatverandering, zoals wateroverlast en 
hittestress. Zo zorgen we er voor dat we een leefbare stad blijven, voor nu 
en in de toekomst. 

Op basis van de akkoorden van Parijs en Glasgow, Europese afspraken en 
het Klimaat akkoord heeft het Rijk zichzelf verplicht om de Nederlandse 
CO2-uitstoot op tijd terug te dringen. In het landelijke Klimaatakkoord 
hebben, bedrijven, organisaties en overheden aangegeven hoe zij tot 2030 
hun uitstoot met 49 procent willen verminderen ten opzichte van het 
peiljaar 1990. In dit Klimaatakkoord is afgesproken dat gemeenten de regie 
nemen in de warmtetransitie van de gebouwde omgeving. Daarvoor stelt 
iedere gemeente een Transitievisie Warmte op. Daarin meldt zij aan het Rijk 
welke wijken en woningen kansrijk zijn om voor 2030 aardgasvrij te maken,  
of daarop voor te bereiden.

1.2.  Gemeente als regisseur
In Leiden vinden we het belangrijk om de warmtetransitie lokaal vorm te 
geven. Deze transitie brengt immers grote veranderingen met zich mee 
voor Leidenaren, niet alleen in de buitenruimte en ondergrond, maar ook 
bij mensen thuis. Het is dan ook essentieel dat bewoners en vastgoedeige-
naren het belang van de transitie inzien, dat er draagvlak is. De warmte-

transitie vraagt om een goede coördinatie en afstemming tussen veel 
partijen. Gemeenten zijn daarom de aangewezen overheidslaag om de 
verantwoordelijkheid hiervoor te nemen. Alleen daarmee komen we tot  
het duurzaamste en betrouwbaarste warmtealternatief tegen de laagst 
mogelijke maatschappelijke kosten, dat uiteraard betaalbaar is voor de 
eindgebruiker. 

De Transitievisie Warmte is een volgende stap om Leiden verder voor te 
bereiden op een nieuw warmtesysteem. Deze visie geeft richting aan het 
gemeentelijk handelen en biedt perspectief voor bewoners, bedrijven en 
instellingen. Dit dient als document waarin wordt beschreven welke 
uitgangspunten en kaders wij belangrijk vinden. Ook schetsen wij,  
de gemeente Leiden, met de kennis van nu het warmte scenario voor de 
stad. De warmtekaart geeft een indruk van de regionale en lokale (warmte)
bronnen die we willen inzetten in de stad. Deze kaart is het vertrekpunt 
voor de wijkaanpak waarin wij met een Wijkuitvoeringsplan toewerken 
naar de warmteoplossing en het moment van omschakelen. Voor de wijken 
die kansrijk zijn om vóór 2030 te starten met voorbereiden op duurzame 
warmte, schetsen wij de afweging die daaraan ten grondslag ligt. We 
beschrijven het proces dat wij met deze wijken willen doorlopen, dat 
resulteert in een Wijkuitvoeringsplan. De Transitievisie Warmte is het 
vertrekpunt voor de verdiepingsslag die in de Wijkuitvoeringsplannen 
wordt gemaakt. Het Wijkuitvoeringsplan beschrijft de aanpak voor het 
omschakelen van een wijk of buurt op een ander warmtesysteem.

1.3.  Status van de Transitievisie Warmte
De gemeenteraad stelt de Transitievisie Warmte vast. Het college van B&W 
vertaalt de visie vervolgens in inspanningen, om binnen de vastgestelde 
kaders uitvoering te geven aan de transitie. Het klimaatakkoord stelt dat de 
gemeente daarna elke vijf jaar, of zoveel eerder als nodig, de visie aanpast 
aan de hand van nieuwe inzichten. De Transitievisie Warmte is dus een 
instrument om de energietransitie in de gebouwde omgeving te realiseren. 
Om ervoor te zorgen dat de afspraken uit de Transitievisie Warmte juridisch 

5

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022bindend zijn, moeten deze verankerd worden in het instrumentarium van 
de Omgevingswet. De nieuwe Omgevingswet treedt naar verwachting op 
1 juli 2022 in werking. Tijdens het opstellen van deze Transitievisie Warmte 
is rekening gehouden met de vereisten van het nieuwe instrumentarium 
Omgevingswet, zodat na inwerkingtreding van de Omgevingswet de 
borging va de Transitievisie Warmte soepel verloopt. Denk hierbij aan het 
zogenaamde Omgevingsplan, waarin per wijk wordt aangegeven welke 
energievorm leidend wordt of welke mix beschikbaar gemaakt zal komen.

Intensieve samenwerking met de stad

1.4. 
Het omschakelen van de stad op een ander warmtesysteem lukt alleen  
als wij dat samen doen met de hele stad. De omschakeling heeft gevolgen 
voor alle Leidse inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties. Wij 
vinden het belangrijk dat hun wensen en zorgen meetellen in de keuzes die 
gedurende de transitie worden gemaakt. Meedenken is een voorwaarde 
voor meedoen. Daarom is dit jaar een serieuze start gemaakt met het 
voeren van het gesprek over de energietransitie in de wijken,  
zowel digitaal als in persoon. In het voorjaar hebben we per wijk een online 
talkshow georganiseerd waarbij we vooral ingezet hebben op het vergro-
ten van kennis en een eerste kennismaking met wat men zelf kan doen om 
voorbereid te raken op de energietransitie. Daarnaast is op het online 
participatieplatform doemee.leiden.nl een vaste plek ingericht voor ideeën, 
suggesties, vragen, etc. van inwoners en ondernemers uit Leiden over de 
energietransitie. Tot slot zijn we gestart met een ronde wijkgesprekken 
door heel de stad heen. Voor deze gesprekken hebben we Leidenaren 
uitgenodigd en uitgedaagd om te reflecteren op de warmtescenario’s die 
we langzaam maar zeker zien ontstaan. Deze gesprekken hebben ons veel 
inzichten opgeleverd die we onder meer gebruikt hebben voor het opstel-
len van deze Transitievisie Warmte.

Uit onze gesprekken met de stad is een aantal interessante 
opmerkingen van bewoners gekomen. Deze staan door de TVW 
in deze kaders om een indruk te geven van de inhoud

1.5.  Verbinding met Omgevingsvisie Leiden 2040 en de  

Sustainable Development Goals

In het Klimaatakkoord is vastgelegd dat decentrale overheden keuzes voor 
de energietransitie in de instrumenten van de Omgevingswet verankeren. 
De Omgevingswet gaat uit van een integrale benadering van de fysieke 
leefomgeving. Leiden is volop in de beweging naar een klimaatadaptieve 
stad met een robuust energie- en watersysteem, terwijl wij tegelijkertijd 
werken aan de kwaliteit van de fysieke leefomgeving. Daarbij is het belang-
rijk dat wij onder- en bovengrondse opgaven goed op elkaar afstemmen. 
Leiden heeft in 2021 de Omgevingsvisie 2040 vastgesteld en daarin een 
hoofdstuk opgenomen met de opgaven voor de inrichting van de ruimte, 
zowel boven als onder de grond. De Transitievisie Warmte is een verdere 
uitwerking van de in de Omgevings visie Leiden 2040 benoemde ambities 
en biedt handvatten voor de uitvoering van de warmtetransitie.

De Gemeente Leiden is initiatiefnemer van Leiden4GlobalGoals. Dit is een 
netwerk van Leidse organisaties, instellingen en inwoners die actief (willen) 
bijdragen aan de realisering van de 17 VN-werelddoelen, tussen nu en het 
jaar 2030. De Transitievisie Warmte draagt bij aan een belangrijk deel van 
deze doelstellingen, zoals goede gezondheid en welzijn en betaalbare 
duurzame energie.

1.6.  De Leidse energietransitie is al gestart
Op basis van de Leidse Warmtevisie en het Handelingsperspectief is het 
omschakelen van Leiden op een ander warmtesysteem in gang gezet. 
Middels inspanningen uit de Duurzaamheidsagenda 2016-2020 en de 
Uitvoeringsagenda Energietransitie Gebouwde Omgeving 2020-2023 
wordt reeds een aantal jaar flink werk gemaakt van de energietransitie. 
Daarnaast is ook de regionale samenwerking op dit dossier in een hogere 
versnelling gekomen. Dit onder meer door de goede samenwerking in 
Holland Rijnland rondom de RES en de onlangs versterkte samenwerking in 
de Leidse regio rondom de ontwikkeling van een regionaal open energie-
systeem. 

6

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Begin gemaakt met energiebesparing
De eerste stap in de transitie is het reduceren van de warmtebehoefte van 
het gebouw door eigenaren. Dit uitgangspunt in de Leidse Warmtevisie 
heeft geleid tot een aanpak om bewoners en bedrijven te helpen bij het 
verduurzamen. Zo is er voor inwoners en ondernemers die duurzame 
maatregelen laten uitvoeren een duurzaamheidslening in het leven geroe-
pen en is er een lening waarmee schoolbesturen hun schoolgebouw 
energiezuinig kunnen maken.
Bij het Duurzaam Bouwloket kunnen Leidenaren en bedrijven terecht met 
vragen en voor onafhankelijk advies. Ook is een uitgebreid netwerk van 
wijkambassadeurs en energiecoaches opgezet om gebouweigenaren te 
helpen een verduurzamingsplan voor hun woning te maken.

Het omschakelen van de stad op een ander warmtesysteem, lukt alleen als 
we dat samen doen met de partners in de stad. Zo omarmt Leiden initiatie-
ven van bewoners die zelf willen onderzoeken wat mogelijk is voor hun 
buurt of wijk. De ondersteuning van de lokale bewonersinitiatieven is 
vraaggericht ingericht en bestaat onder andere uit het meelezen bij 
uitvragen, meedenken over de communicatie in de wijk en subsidieregelin-
gen voor wijkfestivals en collectieve inkoopacties. Hiermee wordt een start 
gemaakt met de eisen die er in de toekomst vanuit de Omgevingswet 
worden gesteld aan ruimte bieden voor lokale initiatieven.

Kennis opgedaan met kansrijke wijken
In de Leidse Warmtevisie 2017 zijn kansrijke wijken benoemd om te starten 
met omschakelen. De keuze voor de wijken was gebaseerd op homogeni-
teit van de bebouwing en de mogelijke koppeling van de energietransitie 
met ontwikkelingen in de openbare ruimte zoals gebiedsontwikkeling en 
vervanging van de riolering. Deze aanpak om de energie die er al in de stad 
is te volgen en niet te beginnen vanuit een structuur en organisatie heeft 
veel opgeleverd: inzicht in het speelveld en de belangen, een groeiend 
netwerk en toe  nemende betrokkenheid van zowel medestanders als 
tegenstanders en meer urgentiebesef.

7

Met de ervaring die wij als gemeente met bewoners, lokale initiatieven en 
stakeholders hebben opgedaan en meer zicht op het warmtescenario voor 
de stad, komen we in een nieuwe fase van de energietransitie. Met de 
Transitievisie Warmte gaan wij een volgende fase in. Middels een uitgelijn-
de wijkaanpak gaan we volgens een stappenplan toewerken naar het 
planbaar maken van de omschakeling van wijken op een ander warmte-
systeem. Hierover meer verderop in dit document. 

Warmtelinq+, geothermie en regionale samenwerking
De Leidse warmtetransitie staat niet op zichzelf. In 2017 is er in de regio 
Holland Rijnland een energieakkoord gesloten, deze is uitgewerkt in een 
regionale energiestrategie (RES 1.0). Daarnaast werken we in de Leidse 
regio met zes gemeenten samen aan de warmtetransitie. De aanleiding om 
samen te werken is het mogelijk benutten van betaalbare en duurzame 
warmte uit de Rotterdamse haven via het transportnetwerk Warmtelinq+ 
(WLQ+). Hiermee kunnen we als regio effectief optrekken in de samenwer-
king met bijvoorbeeld Gasunie, het ministerie van EZK en de provincie 
Zuid-Holland. 

De beoogde realisatie van het open bovenregionaal transportnetwerk 
Warmtelinq+ in combinatie met geothermische warmte én lokale bronnen 
maakt gecoördineerde samenwerking met bovenregionale partijen zoals 
Energiebeheer Nederland, netbeheerders en andere (markt)partijen nood-
zakelijk. Dit versterkt ook de noodzaak om samen te werken op de regio-
nale warmteketen. In de regio wordt er tevens nagedacht over een 
optimale “kavelverdeling”, oftewel de indeling van de nog niet aangesloten 
wijken op het huidige warmtenet, zodat we een optimale aanbesteding 
voor de stad kunnen realiseren. Hiermee voorkomen we dat er partijen zijn 
die enkel wijken willen verwarmen waar de business case het meest 
rendabel is.  
Daarom realiseren we in de regio een open systeem, waarin we de 
genoemde bronnen in de tijd richting 2050 denken te kunnen ontwikkelen. 
In 2022 wordt er meer duidelijk over de regionale invloed op de Leidse 
situatie en andersom.

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20221.7.  Nuanceringen vooraf
De energie- en warmtetransitie is een relatief nieuw speelveld, zeker voor 
gemeenten. De komende jaren zullen nog enorm veel ontwikkelingen op 
technisch, juridisch en financieel vlak de vorm en snelheid van de energie-
transitie doen bepalen. Toch wordt de gemeente geacht om een visie en 
perspectief om de transitie te schetsen. Echter, een aantal nuanceringen 
zijn wel op zijn plaats. 

Grenzen liggen niet vast 
De warmtetransitie volgt op veel plekken in de stad een gebiedsgerichte  
of buurtgerichte aanpak. Dit betekent natuurlijk niet dat een aardgasvrije 
wijkaanpak exact de wijkgrenzen volgt of dat een bewonersinitiatief altijd 
maar in één buurt mag plaatsvinden. De grenzen zijn niet beperkend.  
Ze kunnen wel helpen om richting te geven. 

Verschillende oplossingen binnen buurten zijn mogelijk 
Het feit dat de oplossingsrichting voor een wijk of buurt een warmtenet is, 
betekent niet dat elk gebouw in die buurt op een warmtenet aangesloten 
wordt. Buurten zijn niet altijd homogeen en het kan dus zijn dat in delen 
van een buurt andere oplossingen kostenefficiënter zijn. Zo kunnen binnen 
een buurt oudere en nieuwere gebouwen voorkomen en zijn er vaak 
verschillende soorten eigenaren in een buurt aanwezig zijn. Voor utiliteits-
gebouwen zijn bijvoorbeeld andere oplossingen interessant dan voor 
woningen. De transitiekaart in deze Transitievisie Warmte geeft wel een 
duidelijk voorkeursalternatief aan voor de buurt als geheel, waar we als 
gemeente met beleid op zullen sturen. Dat doen we mede omdat we de 
totale maatschappelijke kosten zo laag mogelijk willen houden. 

De route naar aardgasvrij is niet in beton gegoten 
Dit is een eerste versie van de Leidse Transitievisie Warmte. Het beeld van  
de transitie naar een aardgasvrij Leiden geeft een duidelijke richting weer, 
maar moet de komende jaren steeds herijkt worden. Overigens bouwt 
deze visie wel voort op eerder gestelde kaders, zoals de Leidse Warmtevisie 

8

en het Handelingsperspectief gemeente Leiden in de energietransitie.  
Zeker is dat we de komende jaren doorgaan met de aanpak in de buurten 
die reeds gestart zijn, dat steeds meer individuele eigenaren de stap naar 
aardgasvrij zullen gaan zetten en dat het verder beperken van de warmte-
vraag in heel Leiden essentieel is. Rekening houden met flexibiliteit in de 
uitvoering, continu blijven leren en ruimte houden voor innovatie zijn daarbij 
belangrijk. Ook vinden we het belangrijk om initiatieven in de stad die 
passen binnen de uitgangspunten van deze transitievisie te stimuleren. Het 
kan dus ook zo zijn dat er in buurten die nu nog niet zijn weergegeven in 
één van de eerste fases, toch al stappen worden gezet richting aardgasvrij. 

Van wie is het Leidse warmtenet en hoe wordt groei  
georganiseerd? 
De ontwikkeling, het beheer en het investeren in de warmte-infrastructuur 
van Leiden kan worden georganiseerd door meerdere partijen. Op dit 
moment is er één warmtebedrijf in Leiden actief: Vattenfall. De gemeente 
wil ook ruimte geven aan andere partijen bij de verdere ontwikkeling van 
het Leidse warmtenet. Hiervoor zijn verschillende vormen denkbaar. 
Bewoners kunnen indien gewenst eigenaar worden van een warmtenet,  
de gemeente kan zelf investeren, of er kunnen andere vormen plaatsvinden 
van toetreding van derde partijen op de hoofdinfrastructuur. Om te zorgen 
voor de benodigde uitbreiding van het Leidse warmtenet, zullen de 
gemeente en haar partners afspreken hoe de ontwikkeling van nieuwe 
warmtenetten in Leiden kan worden vormgegeven. Het wetgevend kader 
in opbouw is hierin leidend. In deze Transitievisie Warmte wordt niet verder 
ingegaan op de marktordening van warmtenetten. Dit is iets voor verdere 
uitwerking. Als de kaart een warmtenet inkleurt, bijvoorbeeld om de Leidse 
Warmtering te vervolmaken, zegt dat nog niets over de eigendomssituatie 
van het (toekomstige) warmtenet. 

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Inhoudsopgave

1. 

Inleiding ................................................................................................................................................. 4

2.  Welke opgave ligt voor ons?  .................................................................................................................10

3.  Naar een nieuw warmtesysteem ............................................................................................................14

4. 

5. 

6. 

7. 

Tempo maken met de transitie ...............................................................................................................25

Vormgeven aan de uitvoering ............................................................................................................... 34

Rolneming in de transitie ....................................................................................................................... 46

Samenwerking met de stad ....................................................................................................................51

Bijlagen ..........................................................................................................................................................56

Bijlage I bij Hoofdstuk 3 ..................................................................................................................................57

Bijlage II bij Hoofdstuk 5 ................................................................................................................................ 60

Bijlage III bij Hoofdstuk 7 ............................................................................................................................... 64

9

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20222.  Welke opgave ligt 

voor ons? 

Het doel van de warmtetransitie is het beperken van de CO2-uit-
stoot van de gebouwde omgeving. In een groeigemeente als 
Leiden, waar bovendien relatief veel oude gebouwen staan, is 
dat een uitdaging. De verwachting is dat Leiden tot en met 2050 
een CO2-reductie van 40% realiseert door de plannen in deze 
visie uit te voeren.

2.1.  Een opgave in de gebouwde omgeving
Leiden stootte in 2018 550 kiloton CO2 uit. Waar in Nederland tussen  
1990 en 2017 de CO2-emissie is toegenomen met 1,7%, is in Leiden de 
CO2-emissie tussen 1990 en 2018 met 11,7% toegenomen. Dit is groten-
deels te verklaren door de positie van Leiden als een groeigemeente. 
Daarnaast ligt Leiden tussen twee snelwegen in, de A4 en de A44,  
waardoor een groot deel van de CO2 toename zit in het toegenomen 
autoverkeer sinds 1990. Als we inzoomen op de CO2-uitstoot van de 
gemeente Leiden is in onderstaande illustratie te zien dat de gebouwde 
omgeving (woningen en gebouwen) verantwoordelijk is voor 338 kiloton 
CO2-uitstoot, bijna tweederde van de totale uitstoot in 2018. De cijfers voor 
2030 laten zien dat zonder maatregelen een groei plaats blijft vinden van 
de uitstoot.

CO(cid:31) opgave gemeente Leiden (kT)

600

500

400

300

200

100

0

 Totaal 

 Landbouw 

 Industrie 

 Transport 

 Gebouwen 

 Woningen 

Bewoner aan het woord: ‘Vandaag was in het nieuws dat er deze 
winter al een flink gastekort ontstaat. Tijd voor de dikke trui?’

De CO2-uitstoot in de gebouwde omgeving komt voor ruim 50% uit 
gebruikte energie voor verwarming en koeling van gebouwen. Dit zijn 
vooral cv-ketels en airco’s in woningen, winkels en kantoren. Daarnaast 
komt circa 40% van de CO2- uitstoot uit apparaten en verlichting, hierin 
valt het energiegebruik van verlichting voor ruimten en huishoudelijke 
apparaten zoals koelkasten, wasmachines en stofzuigers, maar ook multi-
media apparaten zoals mobiele telefoons, tv’s en computers. Doordat 
steeds strengere eisen aan de energielabels van apparaten gelden, zal bij 
iedere vervanging van een ouder apparaat de efficiëntie iets toenemen. 
Warm water en koken zijn samen goed voor circa 9% van de totale 
uitstoot. 

Gebouwde omgeving

Overige broeikasgassen

Verwarming & koeling

Warm water

Koken

Apparaten & verlichting

1990

2018

2030

Bron: Routekaart, richting een klimaatneutraal Leiden in 2050 (2021)

Bron: Routekaart, richting een klimaatneutraal Leiden in 2050 

11

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Ruim 45.000 Leidse woningen worden verwarmd door middel van aardgas. 
Hiervoor wordt jaarlijks 59 miljoen m3 aardgas verbruikt, wat overeenkomt 
met een gemiddelde van 1.350 m3 per woning. 21% van de woningen is 
aangesloten op een warmtenet. Deze woningen worden verwarmd door 
het warmtenet van Vattenfall, dat nu nog gasgestookt is via de Uniper-cen-
trale aan de Langegracht. Ruim 4.000 woningen in de Stevenshof hebben 
nog wel een gasaansluiting, die echter alleen gebruikt wordt om te koken.
Leiden telt ruim 7.000 overige gebouwen. Kenmerkend is de grote diversi-
teit van dit vastgoed. Het bestaat uit maatschappelijk vastgoed zoals 
scholen, gezondheidscentra, ziekenhuizen, musea, sportaccommodaties en 
ook commercieel vastgoed zoals kantoren, winkels en industrie. Ook deze 
gebouwen zijn voornamelijk afhankelijk van aardgas. Het jaarlijkse aardgas-
verbruik van de overige gebouwen in totaal is 39 miljoen m3. Daarnaast is 
een aantal bedrijven en instellingen aangesloten op het warmtenet.  
Met het verduurzamen van het gemeentelijk vastgoed wil Leiden het 
goede voorbeeld geven. Begin 2020 is een routekaart voor het verduur-
zamen van het eigen vastgoed vastgesteld. Hierin is een top vijfentwintig 
opgesteld van panden in gemeentelijk eigendom die de komende jaren 
verduurzaamd worden.

Bij het omschakelen van de stad op duurzame warmte richten we ons op 
het verminderen van ons energiegebruik door besparing en energiezuinige-
re apparaten. Daarnaast willen we meer duurzame en opslag van elektrici-
teit en vervanging van fossiele brandstoffen door warmteoplossingen met 
een lagere of helemaal geen CO2-emissie. 

De verwachting uit de genoemde Routekaart is dat Leiden tot en met 2050 
een CO2-reductie van 40% realiseert. Deze reductie zal dus niet tot 0 gaan. 
Dit komt voort uit de verwachte groei van de gemeente Leiden met nog 
eens duizenden woningen en het ontbreken van voldoende ruimte voor 
grootschalige lokaal opgewekte elektriciteit. In de cijfers is de maximale 
benutting van het dakoppervlak voor opwek van zonne-energie opgeno-
men. Met als gevolg dat er nog een restant elektriciteitsvraag overblijft van 
ongeveer 0,55 TWh. Deze resterende elektriciteitsvraag moet elders 
worden opgelost om als stad klimaatneutraal te kunnen worden en de 
doelstellingen uit het Klimaatakkoord te bereiken. Denk hierbij aan import 
van duurzaam gas, extra opwek van elektriciteit op zee of in de regio, 
restwarmte of aardwarmte van buiten de stadsgrenzen. 

2.2.  De huidige staat van het vastgoed in Leiden
Factoren als bouwjaar, staat, type en gebruik van het gebouw bepalen de 
warmtebehoefte van een gebouw. En daarmee welke warmtebronnen 
geschikt zijn voor het duurzaam verwarmen ervan in de toekomst.
Leiden heeft ongeveer 60.000 woningen, waarvan 35.000 gestapeld en 
25.000 grondgebonden. Het woningbestand is relatief oud. Zo’n tachtig 
procent is gebouwd vóór 1990 waardoor de energieprestaties niet opti-
maal zijn en lagere energielabels (D, E, F, G) veel voorkomen. Een ander 
belangrijk aspect is het eigendom van de woningen. Vijftig procent van de 
woningen is in particulier eigendom, dertig procent is eigendom van één 
van de vier woningcorporaties en de overige woningen vallen onder de 
sector particuliere verhuur.

12

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022In (het vervolg van) de Transitievisie Warmte worden een aantal termen 
gebruikt die toelichting nodig hebben. In dit kader leggen we een 
aantal veelgebruikte termen toe. 

Aansluiting: dit is ook een aansluiting op het distributienet, maar het 
is geen huisaansluiting. Het is bijvoorbeeld een aansluiting van een 
bedrijf.

Basisisolatie: de gemeente streeft naar een goed geïsoleerde woning-
voorraad. Dat is duurzaam, comfortabel en het biedt de mogelijkheid 
om over te stappen op duurzame (warmte)bronnen met een lagere 
temperatuur. Daarom verwachten we dat elke woningeigenaar basisis-
olatie toepast. Dat betekent het isoleren van de schil van de woning 
(dak, gevel, vloer en eventueel beglazing) voor zover dat mogelijk is, tot 
een niveau passend bij (de temperatuur van) de beoogde warmteoplos-
sing. Wat dat precies betekent per wijk en per woning(type) werken we 
verder uit in een Isolatiestrategie en, later, in Wijkuitvoeringsplannen. 
We maken het bovendien inzichtelijk in een interactieve kaart van de 
stad.

Transportnet: het transportnet is het gedeelte van een warmtenet 
wat geschikt is om grote hoeveelheden warmte te verplaatsen, het 
‘hoofdnet’ als het ware. Dit gedeelte is bedoeld om te transporteren en 
heeft daarom geen klantaansluitingen, maar is wel geschikt om 
verschillende bronnen op in te voeden en eventueel af te takken 
richting verschillende wijken. 

Transportstations: de stations in het warmtenet die onderdeel 
uitmaken van bovenstaand (hoofd) transportnet. De transportstations 
maken mogelijk dat er warmte door het transportnet kan worden 
vervoerd, bijvoorbeeld door de juiste hoeveelheid te doseren (m.b.v. 
warmteoverdrachtstation) en het water op de juiste druk te houden 
(m.b.v. booster- of pompstations).

Warmteoverdrachtstation (WOS) bestaat uit: een warmteover-
drachtstation is een belangrijk onderdeel van het transportnet van een 
warmtenet. Het overdrachtstation doseert de juiste hoeveelheid water 
en verplaatst het water via een distributienet naar de afnemer, zoals 
woningen en gebouwen. Warmteoverdrachtstations zijn (onder andere) 
vaak uitgerust met een warmtewisselaar als hydraulische scheiding.

Distributienet als het transportnet de hoofdleiding is, is het distribu-
tienet het fijnmazige deel van het warmtenet. Het distributienet is 
geschikt voor verplaatsing van de warmte richting (eind)afnemers en 
eventueel voor andere invoeders (van warmte).

Huisaansluiting: dit is een aansluiting op het distributienet. Een 
huisaansluiting heeft een maximale warmteproductie van 100 Wth. 

13

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20223.  Naar een nieuw 
warmtesysteem

Bijna alle Leidse gebouwen worden op dit moment nog via 
aardgas verwarmd. Ruim driekwart via een individuele aard-
gasaansluiting en het resterende deel op het aardgasgestookte 
warmtenet dat wordt gevoed door de Uniper-centrale aan de 
Langegracht. Om deze in 2050 allemaal duurzaam te verwarmen, 
zetten we in op een mix van bronnen die worden ingevoed op een 
open regionaal energiesysteem. Kansrijke bronnen zijn restwarm-
te uit het havengebied van Rotterdam, geothermie uit de regio en 
lokale bronnen zoals aquathermie. Om ons voor te bereiden om 
verwarming op basis van middentemperatuur, beperken we de 
warmtevraag van de gebouwen, passen we de nieuwe energie 
infrastructuur in en schakelen we wijk voor wijk om, waarbij 
keuzevrijheid voor de eindgebruiker een groot goed blijft. 

3.1.  Een open regionaal systeem, gevoed door een mix  

van bronnen 

In de toekomst wordt het aardgasgestookte systeem vervangen. Dit kan  
op drie manieren, die in het hoofdstuk “hoe” verder worden uitgewerkt.  
In het kort komt het er op naar dat we toewerken naar een grotendeels 
open regionaal systeem, waarbij het bestaande warmtenet op een unieke 
wijze wordt gevoed. Als eigenaar van het bestaande warmtenet kan 
Vattenfall zelf kiezen op welke wijze zij haar geleverde warmte verwarmt. 
Met de kennis van nu lijkt dit te worden verwarmd met Rotterdamse 
warmte. Vanuit de verwachte nieuwe wetgeving worden er eisen gesteld 
aan de duurzaamheid en betaalbaarheid van deze warmte. 

Keuze voor een open regionaal systeem
Wij zetten naast het bestaande warmtenet in op een open warmtenet met 
ruimte voor een mix van duurzame warmtebronnen als alternatief voor 
aardgas. Door te kiezen voor een mix van bronnen, zijn we niet afhankelijk 
van één bron. Zo blijven we flexibel, kunnen we inspelen op nieuwe 
ontwikkelingen en werken we toe naar een robuust energiesysteem, 
waarin de betrouwbaarheid, duurzaamheid en betaalbaarheid voor de 
eindgebruiker toenemen. De keuze van Leiden voor dit open regionaal 
energiesysteem (ORES) is de afgelopen jaren steeds helderder geworden, 
mede door versterkte inzichten in bijvoorbeeld de beschikbaarheid van 
bronnen. Deze bronnen zijn mogelijk restwarmte uit het havengebied van 
Rotterdam, geothermie uit de regio en lokale bronnen zoals aquathermie,  
later waarschijnlijk aangevuld met duurzame gassen. Binnen dit systeem 
zijn behalve de bronnen, ook de opslag(mogelijkheden) van belang om 
(warmte)overschot- en tekort goed te balanceren.

Een belangrijk argument voor een open systeem is borging van het maat-
schappelijke belang, doordat meerdere (markt)partijen een warmtebron 
aan kunnen sluiten. Hiermee ontstaat een robuust systeem, zowel financi-
eel als technisch. De diverse (markt)partijen kunnen via verschillende 
samenwerkingsvormen en coöperatieve modellen de distributie en levering 

15

voor hun rekening nemen. Hiermee komen de uitgangspunten “duurzaam, 
betaalbaar en betrouwbaar” een stap dichterbij.

Een ander belangrijk argument voor een open systeem is dat grootschalige 
en kleinschalige voorzieningen in dit open systeem naast elkaar kunnen 
bestaan. Zo ontstaat er ruimte voor lokaal initiatief. Ook wordt concurrentie 
op dit open net mogelijk, wat in het voordeel van de eindgebruiker is.  
Voor een deel van de inwoners zal het aantrekkelijk zijn om met een aantal 
stadsgenoten een energiecoöperatie op te starten of bij een dergelijke 
initiatief warmte af te nemen. Met een keuze voor het collectieve warm-
te-net of deelname aan een initiatief van een energiecoöperatie worden 
gebouweigenaren ontzorgt. Daarnaast is er de mogelijkheid te kiezen voor 
individuele oplossingen.

3.2.  Keuze voor een mix van bronnen vanuit maatschappelijke 

waarden

De keuze voor een open systeem met daarbij een mix van bronnen is 
gebaseerd op een scenariostudie van Fakton1 en gesprekken met stake-
holders. In de scenariostudie zijn alternatieven voor aardgas onderzocht. 
Zowel variaties van een collectief warmtenet op laag-, midden- of 
hoog-temperatuur, als volledig elektrisch verwarmen per gebouw, met 
warmtepompen die de warmte uit lucht of bodem halen. In alle scenario’s 
wordt rekening gehouden met het op termijn beschikbaar komen van 
duurzaam gas voor het verwarmen van gebouwen in de binnenstad.  
De verwachting is dat er voorlopig onvoldoende duurzaam gas beschikbaar 
zal zijn voor de gehele gebouwde omgeving, conform de uitgangspunten 
uit het Klimaatakkoord. In deze studie zijn verschillende oplossingsvarianten 
voor het duurzaam verwarmen van de gebouwde omgeving met elkaar 
vergeleken. Hierbij zijn de eerder vastgestelde uitgangspunten in de Leidse 
Warmtevisie en het Handelingsperspectief voor de energietransitie in 
Leiden als kader gebruikt.

1  https://www.gagoed.nl/greenpaper/pdf/eindrapport-fakton.pdf

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022•  Betaalbaar: we streven naar het behouden van betaalbare warmte 

voor onze inwoners. Dit geldt voor zowel het afnemen van warmte als 
benodigde aanpassingen om de woningen geschikt te maken voor de 
nieuwe warmtebronnen. Hierbij zetten we naast het bestaande warmte-
net in op een open transportnet met meerdere bronnen, waardoor 
concurrentie voor het leveren van warmte mogelijk is en de kosten 
worden gedrukt voor de inwoners en de overheden zelf.

•  Duurzaam (bijdrage aan CO2-reductie): zoveel mogelijk benutten 

van lokale en regionale, duurzame bronnen, toewerkend naar een 
klimaatneutrale energievoorziening.

•  Betrouwbaar: Leiden wil een warmtevoorziening hebben waar de stad 

op kan vertrouwen. Leveringszekerheid van warmte is daarbij een 
belangrijke voorwaarde. Het open net draagt bij aan de realisatie van 
een infrastructuur waarin verschillende systemen als back-up voor elkaar 
kunnen dienen. De leveringszekerheid moet ook door de warmteleve-
rancier worden geborgd volgens de huidige wetgeving.

Bewoner aan het woord: ‘Met stadsverwarming op restwarmte 
van vervuilende industrieën kun je net zo goed gas blijven 
gebruiken.’

Andere voorwaarden die meegewogen zijn in de scenariostudie, zijn toe-
komstbestendigheid, openheid, uitvoerbaarheid (juridisch en praktisch in de 
onder- en bovengrond) en transparantie (rondom alle voorwaarden). Deze 
publieke waarden zijn in het figuur op de volgende pagina weergegeven.

In bijlage I wordt de scenariostudie en de daarmee samenhangende keuze 
voor het regionale open net, gevoed met een mix aan bronnen uitgebreid 
toegelicht.

Transparantie

Het warmtenet moet  
levering garanderen

Betrouwbaar

Het warmtenet moet  
juridisch en praktisch  
haalbaar zijn

Uitvoerbaar

Betaalbaar

Het warmtenet moet leiden tot  
redelijke maandelijkse tarieven  
voor warmteafnemers

Warmtenet  

van de 
toekomst

Het warmtenet moet  
toetreding van nieuwe  
partijen toelaten

Open

Duurzaam

Verminderen  
CO2-uitstoot met 
duurzame warmte 

Toekomst-
bestendig

Het warmtenet moet evolutie  
van het net mogelijk maken en  
perspectief op rendement bieden

16

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022WARMTE-
OVERDRACHTSTATION

WARMTEBRON

warmte

Restwarmte
Geothermie
Lokale bronnen

verwarmd water

afgekoeld water

Een warmtenet is een netwerk van leidingen onder de grond, waardoor 
warm water stroomt. Het warme water komt uiteindelijk via een afleverset 
binnen bij woningen en bedrijven en zorgt voor warmte (verwarming) en 
warm kraanwater om bijvoorbeeld te douchen of schoon te maken. 
Gebouwen die zijn aangesloten op een warmtenet hebben dus geen 
CV-installatie meer en hebben geen gasaansluiting meer nodig. Binnen een
warmtenet maken we onderscheid tussen transportnetten en distribu-

tie-netten. Transportnetten of -leidingen zijn weinig vertakt en transporte-
ren warmte over grote afstanden naar warmteoverdrachtstations (WOS).

Van daaruit wordt warmte via doorgaans sterk vertakte distributienetten 
naar de eindgebruikers getransporteerd. In bovenstaande afbeelding is dit 
versimpeld weergegeven.

17

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20223.3.  Warmtekaart Leiden, benutten warmtebronnen eindbeeld 2050
In de Warmtekaart van Fakton wordt onderscheid gemaakt tussen regiona-
le (WLQ+, geothermie) en lokale (aquathermie, restwarmte) warmtebron-
nen. Een (hybride) warmtepomp is niet direct een warmtebron en staat 
zodoende niet op de kaart, maar dat betekent niet dat de toepassing 
hiervan is uitgesloten. De kaart is één van de bouwstenen van de Transitie-
visie Warmte, die aangeeft welke bronnen de gemeente Leiden op welke 
manier wil benutten in het nieuwe warmtesysteem. De komst en de 
verdeling van de bronnen zijn nog niet zeker. Het eindbeeld per wijk ligt 
bovendien nog niet vast: dit wordt vastgesteld in Wijkuitvoeringsplannen 
met behulp van (nieuwe) kennis en technieken binnen de energietransitie 
en gesprekken met de stad. De warmtekaart is wel een vertrekpunt voor 
deze plannen. De duurzame warmtebronnen voor het omschakelen van 
Leiden op een ander warmtesysteem bestaan overwegend uit hoge- en 
midden temperatuur bronnen (WLQ+, geothermie), aangevuld met lokale, 
lage temperatuur bronnen. De keuzes die vervolgens op wijkniveau worden 
gemaakt over de inzet van de verschillende bronnen (en daarmee de 
temperatuur), hebben invloed op het geschetste eindbeeld in de warmte-
kaart en vice versa. 

In de kaart staat het huidige stadswarmtenet geïntegreerd met het toe-
komstige, Open Regionale Energiesysteem (ORES). Dit is voor Leiden het 
ideaalbeeld. Een belangrijk aandachtspunt hierbij is dat het huidige stads-
warmtenet van een private partij (Vattenfall) is, waardoor er altijd samenw-
gewerkt zal (moeten) worden om dit beeld te realiseren.

Matchen aanbod van warmte met de warmtebehoefte in gebouwen
De kaart geeft een overzicht van de warmtebronnen die (mogelijk) beschik-
baar zijn om Leiden van duurzame warmte te voorzien. De onderliggende 
studie van Fakton concludeert op basis van de warmtebehoefte van de 
woningvoorraad en een aantal (kwantitatieve en kwalitatieve) factoren dat 
het verstandig is om op een mix van deze bronnen (WLQ+, geothermie en 
lokale bronnen) in te zetten. Een verdere toelichting van de studie staat in 
bijlage I.

18

In deze Transitievisie houden we de volgende temperatuurgrenzen aan. 

Hoge temperatuur: 80 tot 90 graden aanvoer in de woning,  
waarmee bestaande (veelal gasgestookte) installaties direct vervangen 
kunnen worden door alternatieve warmte zonder aanpassingen in de 
binneninstallatie.

Middentemperatuur: 65 tot 70 graden aanvoer in de woning, 
waarmee warm tapwater conform de huidige legionella-eisen zonder 
problemen in de woning gemaakt kan worden. Voor nieuwbouw is 
deze temperatuur direct in te passen en bij bestaande bouw zijn vaak 
isolerende maatregelen en/of aanpassingen aan de binneninstallatie 
nodig.

Lage temperatuur: 30 tot 60 graden. Hiermee kan niet direct warm 
tapwater worden gemaakt, waardoor er altijd een extra opwekeenheid 
in de woning(en) nodig is. Hiervoor wordt vaak een elektrisch gedreven 
booster ingezet. Ook dienen de radiatoren in huis te worden vervangen 
door LT-radiatoren of vloerverwarming.

Zeer lage temperatuur: De temperatuur van het CV-water bij ZLTV is 
het laagste van dit rijtje (30°C). Bij ZLTV kan alleen gebruikgemaakt 
worden van wandverwarming en vloer- of plafondverwarming. Het 
gebruik van LT-radiatoren is dus niet mogelijk. Het grootste voordeel 
van zeer lage temperatuurverwarming is het rendement en de lage 
energiebehoefte. Het omvat ook het concept van bronnet, waarbij in 
de woning met een warmtepomp 40 graden voor verwarming en 
warm tapwater gemaakt wordt. 

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 202219

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Het matchen van de warmtebehoefte van gebouwen en de (mate van) 
toepassing van de verschillende bronnen per wijk wordt verder uitgewerkt 
in Wijkuitvoeringsplannen. De Warmtekaart is een vertrekpunt voor de 
gesprekken die we met de wijk voeren binnen de wijkaanpak. Een belang-
rijk onderdeel van de wijkaanpak is nog beter inzicht krijgen in de warmte-
behoefte van alle gebouwen (woningen, winkels, sportaccommodaties en 
kantoren) in de wijk.

3.4.  Voorbereiden op verschillende niveaus 
Gebouwen voorbereiden op een lagere verwarmingstemperatuur
Onafhankelijk van de toekomstige warmteoplossing is het verlagen van de 
warmtebehoefte en verwarmingstemperatuur een noodzakelijke stap om 
te komen tot de meest CO2-reductie. Want de energie die niet wordt 
gebruikt, hoeft ook niet te worden opgewekt. Het terugbrengen van de 
warmtebehoefte kan worden bereikt met een combinatie van isoleren, 
ventileren en aanpassen installaties. Naast isoleren is ook een overstap van 
kookgas naar elektrisch koken nodig om te kunnen omschakelen op een 
ander warmtesysteem. In hoofdstuk 5 Vormgeven van de uitvoering wordt 
beschreven hoe wij gebouweigenaren willen ondersteunen bij het verduur-
zamen van hun woning en het voorbereiden op de omschakeling op een 
andere duurzame warmtebron.

Wat mogelijk is aan aanpassingen aan de woningen en ander vastgoed is 
afhankelijk o.a. van het bouwjaar van de woning. Wij vinden het niet 
wenselijk dat gebouweigenaren dusdanig moeten investeren dat het 
onrendabel is. Als uitgangspunt voor het terugbrengen van de warmtebe-
hoefte geldt basisisolatie. Wij verwachten dat hiermee (een groot deel van) 
de gebouwen die nu een hoge temperatuur nodig hebben, voor verwar-
ming over kunnen gaan op middentemperatuur. Bij de gebouwen die 
zonder aanpassing nu al voldoende verwarmd kunnen worden met mid-
dentemperatuur, hebben de eigenaren een keuze. Ofwel worden deze 
geschikt gemaakt voor lage temperatuur verwarming en individuele 
oplossingen, ofwel sluiten deze gebouwen aan op de collectieve MT-warm-
te. De opgave voor gebouwen die al geschikt zijn voor lage temperatuur-

20

verwarming, is het besparen van energie binnenshuis, bijvoorbeeld door 
het nemen van kleine energiebesparende maatregelen als aanbrengen van 
LED-verlichting.

Inpassing van het nieuwe warmtesysteem op stadsniveau 
Het collectieve warmtesysteem wordt gevormd door transport van warmte 
richting de wijken en binnen de wijken distributie voor de levering van 
warmte. De Leidse Warmtering zorgt voor het lokale transport van warmte 
in de stad. De Leidse Warmtering wordt in de basis gevormd door het 
huidige stadswarmtenet, dat te zien is op bijgaande kaart.

Het bestaande stadswarmtenet van Leiden wordt geëxploiteerd door 
Vattenfall en gevoed door de warmtekrachtcentrale van Uniper op de 
Langegracht en indien nodig, de hulpketel in de wijk Stevenshof. Dit 
warmtenet voorziet zo’n 13.000 woningen en bedrijven van hoge tempera-
tuur warmte en minimaal 70° C in de winter. Het warmtenet loopt vanaf 
de Uniper-centrale in westelijke richting via het Stationskwartier, Boer-
haavedistrict en het Morskwartier naar de Stevenshof. Een andere aftak-
king loopt in oostelijk richting via Groenoord, Merenwijk en Leiderdorp 
naar de wijk Roomburg. De woningen aangesloten op het warmtenet zijn 
voornamelijk panden gebouwd in de periode na 1976.

De infrastructuur voor het transport van warmte door de stad zal worden 
uitgebreid naar het zuidelijke deel van de stad, via Leiden Zuidwest richting 
Roomburg. Hierbij zal een open aanbesteding voor het nieuwe net worden 
gestart. Een reden om nu al te beginnen met de aanleg van de benodigde 
infrastructuur die zorgt voor het transport van warmte door de gehele stad,
is dat zodra de warmte beschikbaar komt een versnelling en opschaling 
mogelijk wordt. Een belangrijk aandachtspunt bij het aanleggen van 
infrastructuur is de drukte in de ondergrond, dit zal de mogelijkheden in 
sommige wijken beperken. De Omgevingsvisie heeft hier het hoofdstuk 
‘Bodem als fundament’ aan gewijd, de Transitievisie gaat hier in hoofdstuk 
5 en bijlage II verder op in.

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Belangrijk zijn de volgende acties die vanuit de gemeente worden 
opgepakt:
•  Focus op kostenefficiënte isolatie. In het kader van betaalbaarheid zal 
de gemeente adviseren om kostenefficiënt te isoleren en aan te sluiten 
bij de verwachte temperatuur van het toekomstige warmtenet. DIt is 
voor alle woningen tenminste basisisolatie. Meer isolatie is natuurlijk 
altijd beter omdat dan minder energie wordt verbruikt. Echter, het 
isoleren van bestaande bouw gaat volgens de ‘law of diminishing 
returns’, hoe verder je gaat met isoleren, hoe duurder iedere extra 
labelsprong wordt en hoe langer de terugverdientijd van de totale 
investering. Hier wil de gemeente transparant in zijn en zij laat de 
afweging om verder te isoleren dan nodig voor de beoogde warm-
te-oplossing aan gebouw- en woningeigenaren zelf.

•  Combineer diverse instrumenten voor een zo effectief mogelijke onder-

steuning. Hierbij valt te denken aan het combineren van de digitale 
Woningplanner van het Duurzaam Bouwloket met gegevens van de 
energiecoaches (die werken met het HOOM dossier) en data van Erfgoed 
Leiden en Omstreken en de lokale bewonersinitiatieven . Wanneer deze 
partijen met elkaar samenwerken en (met toestemming) gegevens met 
elkaar delen ontstaat een goed beeld van behoeftes, knelpunten en 
aanwezige kennis & data waarmee verduurzaming opgeschaald kan 
worden omdat er gerichter te werk gegaan kan worden.
Investeer in het opzetten en uitbreiden van netwerken in de wijk. 
Wijkambassadeurs worden ingezet om individuele bewoners en VvE’s te 
activeren en om een netwerk in de wijk of op straatniveau op te zetten 
zodat bewoners ervaringen met elkaar kunnen delen en van elkaar 
kunnen leren. Dit leidt tot laagdrempelige ondersteuning en tot meer 
draagvlak voor verduurzamingsmaatregelen. Met interne en externe 
partners wordt daarnaast samengewerkt om ook bedrijven(terreinen), 
detailhandel, scholen en maatschappelijk vastgoed mee te nemen.
•  Stimuleer en ondersteun bewoners met gerichte (bewustwordings) 

• 

acties. De gemeente kent allerlei acties om woningeigenaren te onder-
steunen stapsgewijs het eigen energieverbruik omlaag te krijgen.  

Deze worden gekoppeld aan de wijkaanpakken om mensen gericht te 
stimuleren en inzicht te geven. Zoals de campagne Zet ‘m op 071 
waarbij de temperatuur van de CV-installatie op een lagere verbran-
dingstemperatuur wordt ingesteld. Door goed te isoleren kan de tempe-
ratuur steeds verder omlaag worden gebracht. Dit geeft naast een 
besparing aan energie ook goed inzicht in de temperatuur die nodig is 
om je huis warm te krijgen en dus ook voor welk soort warmtebron (HT, 
MT of LT) de woning klaar is.

•  Zet financiële instrumenten in en ‘ontzorg’. Om de gewenste aanpassin-

gen betaalbaar te houden hebben bewoners financiële prikkels (zoals 
subsidies, leningen met lage rente en collectieve inkoopacties) nodig.  
Bij voorkeur (als het woningtype zich er voor leent, dus als geen maat-
werk nodig is) worden aanbiedingen gedaan voor (isolatie)pakketten 
met daarin verwerkt informatie over beschikbare subsidies en leningen 
(dus kosten per maand, terugverdientijden, looptijden etc.) die per 
pand, straat, buurt of wijk worden aangeboden. VVE’s, bedrijven, 
detailhandel, scholen en maatschappelijke organisaties in de wijk 
worden geïnformeerd over beschikbare instrumenten als subsidies, 
energiescans en leningen. Hierbij is er ook extra aandacht voor “gespik-
keld bezit”, waarbij voormalig corporatiewoningen in particulier bezit 
eventueel mee kunnen liften met een grootschalige renovatieopgave 
van de corporatie in dezelfde straat. Wij onderzoeken of een subsidiere-
geling voor individuele isolatiemaatregelen, zoals nadrukkelijk uit de 
stadsgesprekken naar voren komt, opgezet kan worden.

•  Zorg per doelgroep (scholen, maatschappelijke organisaties, bedrijven 
etc.) voor een aanspreekpunt in de wijk. Dit is iemand met kennis van 
de verduurzaming van dit type gebouwen en die weet welke (financiële) 
ondersteuning er is en hoe die te verkrijgen. Dit kan een wijkambassa-
deur zijn, zoals die er nu zijn voor particuliere woningeigenaren en 
huurders maar het kan ook iemand zijn van een bewonersinitiatief of 
een energie coöperatie, met een link naar de gemeente. Dit draagt bij 
aan de opbouw van een (laagdrempelig) kennisnetwerk en biedt goede 
ondersteuning per doelgroep.

21

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Het aanleggen van een warmtenet is kostbaar en vraagt investeringen.  
Met het verbinden van opgaven ontstaan financiële kansen. Het ligt vanuit 
dit perspectief voor de hand bij het ontwikkelen van het warmtenet aan te 
sluiten bij gebiedsontwikkelingen en koppelkansen met andere opgaven. 
Een belangrijk onderdeel van de Leidse Warmtering zijn de warmteover-
drachtstations aan de westzijde en oostzijde van de stad. Dit zijn de 
energiehubs  voor het koppelen van het regionale systeem, het bestaande 
warmtenet  en de nieuwe transportleiding voor het zuidelijke deel van  
de stad.

De aanleg van een warmtenet is complex, kost tijd en is niet binnen enkele 
jaren gerealiseerd. Bovendien is de beschikbaarheid en de exacte mix van 
bronnen nog onzeker. Door in te zetten op een mix van bronnen kunnen 
we inspelen op deze onzekerheid terwijl we toewerken naar een robuust 
energiesysteem. Een logische stap in de transitie is dan ook het bestaande 
warmtenet dat nu nog gebruik maakt van aardgas te voeden met duurza-
me warmte. De ambitie is dat vóór 2030 geen aardgas meer wordt 
gebruikt als warmtebron voor de basislast. Vattenfall zet voor het bestaan-
de net in op een aardgasvrije piekcapaciteit voor 2040. We willen de 
restwarmte uit het havengebied van Rotterdam gebruiken in afwachting 
tot het beschikbaar komen van geothermie als warmtebron voor het 
nieuwe collectieve net. Daarnaast kan er (bij voldoende aanbod aan 
duurzame warmte) via dit bestaande transportnetwerk een begin gemaakt 
worden met het uitbreiden van de distributie van warmte in de wijken waar 
al gebruik wordt gemaakt van het warmtenet en mogelijk aansluiting van 
nieuwe wijken vanuit het bestaande warmtenet. Ook is het goed mogelijk 
om voor clusters van enkele honderden woningen, waar het warmtenet 
nog niet is gerealiseerd, alvast een warmtenet aan te leggen op een 
tijdelijke bron. Later sluiten deze clusters dan op het grotere net aan.  
Het matchen van de warmtebehoefte van gebouwen en de beschikbare 
bronnen gaat gebiedsgericht en vindt plaats in een wijkaanpak. 

Bestaande warmtenet, transport en leveringsgebied 

22

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Alternatieve warmteoplossingen bij nieuwe ontwikkelingen 
De scope van de Transitievisie Warmte is het omschakelen van de 
bestaande bouw op een ander warmtesysteem. Desondanks kan de 
ontwikkeling van een nieuw warmtesysteem niet los worden gezien van 
gekozen oplossingen voor het duurzaam verwarmen van grootschalige 
renovatie en nieuwbouw. Projecten en gekozen warmte oplossingen in 
een wijk kunnen invloed hebben op overige warmteoplossingen  en de 
mogelijkheden in de rest van de wijk of zelfs voor de hele stad.

In de praktijk wordt bij grootschalige renovatie en nieuwbouw vaak 
gekozen voor een collectief systeem voor een blok of wijk op basis van 
Warmte Koude Opslag. Zo lang de collectieve warmtevoorziening nog 
niet beschikbaar is, zal bij nieuwe ontwikkelingen gezocht moeten 
worden naar alternatieve warmteoplossingen. Dit kan ook een 
klein-schalig collectief warmtenet zijn, zoals aquathermie die ook 
kunnen voorzien in de koelbehoefte van nieuwbouw. Het individueel 
inpassen en realiseren van warmte- en koudeopslagsystemen kan 
problemen opleveren met andere aansluitingen en bestaande kabels en 
leidingen in de ondergrond.

Om de juiste keuzes te maken op projectniveau, is een strategie op 
buurt- en/of wijkniveau van belang met een kader voor de belangrijkste 
groepen vastgoed.

Voorbereidingen voor de wijkaanpak
De Warmtekaart is een vertrekpunt voor de gesprekken die we met de wijk 
voeren binnen een wijkaanpak. Een belangrijk onderdeel van de wijkaan-
pak is nog beter inzicht krijgen in de warmtebehoefte van alle gebouwen 
(woningen, winkels, sportaccommodaties en kantoren) in de wijk. We zien 
drie smaken in warmteoplossingen (grootschalige collectieve aansluitingen, 
kleinschalige collectieve aansluitingen en individuele oplossingen),
die hieronder worden beschreven.

23

Grootschalige collectieve aansluitingen
Voor de meeste gebouwen in Leiden is aansluiting op een collectief 
warmtenet de goedkoopste oplossing. In Leiden werken wij toe naar een 
collectief warmtenet waarop in de toekomst vrijwel alle wijken in de stad, 
behalve de binnenstad zijn aangesloten. Dit stadswarmtenet, wat bestaat 
uit het huidige net van Vattenfall, aangevuld met een nieuw open regionaal 
systeem, wordt opengesteld voor meerdere warmtebronnen en vormt de 
ruggengraat van het duurzame warmtenetwerk.
Kleinschaligere, lokale warmtenetten kunnen als er ruimte is, als onderdeel 
van dit collectieve warmtenet bestaan of de opgewekte warmte leveren 
aan het stadswarmtenet.

Aan het begin van de transitie zullen de meeste gebouwen nog hoge 
temperaturen nodig hebben voor verwarmen. Een mogelijkheid is dat bij de 
start van de omschakeling restwarmte via de WLQ+ beschikbaar komt. Dit is 
in het geval van restwarmte uit het havengebied van Rotterdam een hoge 
temperatuur-bron. Door het toepassen van basisisolatie en aanpassingen 
aan de installatie, zoals een afleverset in plaats van een cv-ketel, kunnen 
gebouwen op termijn met lagere temperaturen worden verwarmd. Hiermee 
voldoen we aan de doelstelling om bestaande woningen op termijn via een 
middentemperatuur-net te verwarmen.

Van belang is hierbij te vermelden dat er ongeacht de brontemperatuur een 
temperatuur per wijk (LT – HT – MT) ingesteld kan worden. Als we naar de 
opbouw van een warmtenet kijken is het primaire warmtenet direct verbon-
den met de brontemperatuur, en per wijk is er een verdeelstation waar de 
temperatuur van het secundaire net (achter het verdeelstation) is ingesteld 
conform de behoefte van de wijk (LT – MT – HT). De brontemperatuur zal 
dan ook in grote delen van de stad Leiden gelijk zijn, ongeacht de afgifte-
temperatuur naar de wijken en woningen. Een lagere temperatuur in de 
wijk betekend, door de het hogere temperatuurverschil tussen brontempe-
ratuur en afgifte in de woningen, een efficiënter warmtesysteem waarop je 
op termijn makkelijker duurzame bronnen kan invoeden.

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022De brontemperatuur (primair) kan uiteindelijk ook omlaag als alle afnemers 
op een lagere temperatuur verwarmen en dan is het afhankelijk van het 
hydraulische systeem of het wenselijk is om de brontemperatuur in het 
primaire net te verlagen (met een hogere temperatuur onder hoge druk 
kan je namelijk meer energie overdragen aan de stad t.o.v. een lagere 
brontemperatuur).

Kleinschalige collectieve aansluitingen
Op initiatief van bewoners krijgen een aantal kleinschalige warmtebronnen 
langzaam maar zeker vorm. Met kleinschalig wordt in deze context bedoeld 
dat de warmteoplossing op maat gemaakt wordt voor een buurt of een 
straat. De afname gaat om minimaal driehonderd tot duizend woningen of 
andere gebouwen.
Sommige lokale bewonersinitiatieven onderzoeken de mogelijkheid om een 
lokale warmtebron te benutten, eventueel zelf de warmteoplossingen te 
beheren en exploiteren in de vorm van een energiecoöperatie of het 
stadswarmtenet lokaal te voeden met duurzame warmte. Op kleine schaal 
zullen er in wijken ook andere bronnen zijn die het waard zijn om te 
onderzoeken op hun potentie. 
De samenwerking tussen gemeenten en lokale initiatieven past in het 
streven uit het Klimaatakkoord om 50% lokaal eigendom na te streven  
en aan te moedigen in duurzame opwek van elektriciteit uit wind en zon, 
en waar mogelijk in buurtgerichte warmte-initiatieven.

Individuele oplossingen
Niet iedere bewoner of eigenaar van een gebouw zal, om uiteenlopende 
redenen, gebruik willen maken van een collectieve warmtevoorziening via 
een open regionaal net. In de huidige regelgeving is voorzien dat niemand 
kan worden gedwongen tot het accepteren van oplossingen die door hen 
als onwenselijk worden gezien. Dat betekent dat er de vrijheid bestaat om 
tot een eigen afweging en keuze te komen, ook nadat een zorgvuldig 
participatieproces tot een breed gedragen collectieve oplossing heeft 
geleid. De keuze die individuele gebouweigenaren maken, hebben impact 
op de mogelijke oplossingen voor de wijk. Bodemenergiesystemen die op 
korte afstand van elkaar worden geplaatst kunnen invloed hebben op de 
temperatuur van de ondergrond bij de ‘buursystemen’. Hierdoor kunnen 
bodemenergiesystemen die op korte afstand van elkaar worden geplaatst 
elkaar positief of negatief beïnvloeden. In de regelgeving is vastgelegd dat 
het in werking hebben van een bodemenergiesysteem niet mag leiden tot 
zodanige interferentie met een eerder geïnstalleerd bodemenergiesysteem, 
als die het doelmatig functioneren van dit systeem schaadt. Dit kan 
bijvoorbeeld worden voorkomen door invoeding van een duurzame bron. 
Daarom werkt de gemeente Leiden aan een verordening voor bodemener-
giesystemen.

Een andere belemmering kan ontstaan als in wijken op grote schaal wordt 
gekozen voor individuele oplossingen, waardoor een substantiële verzwa-
ring van de bestaande infrastructuur voor elektriciteit door de netbeheer-
der zal worden gevraagd. Opslag van elektriciteit, onder andere lokaal, kan 
helpen deze belemmering deels weg te nemen en (het onderzoeken van) 
de mogelijkheden hiertoe zijn in elk scenario verstandig. Verzwaringen en 
uitbreidingen van het elektriciteitsnet zijn gezien de economische groei, de 
woningbouwopgave, de veranderende mobiliteit en in toenemende mate 
de energietransitie echter onvermijdelijk.

24

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20224.  Tempo maken met 

de transitie

In het transitiepad van Leiden, richting aardgasvrij in 2050,  
zijn we al gestart met het beperken van de warmtevraag door  
op gebouwniveau duurzame maatregelen te nemen. We blijven 
hierop inzetten en willen de grote middengroep bereiken, zodat 
alle woningen tenminste op een basisisolatieniveau komen. Op 
basis van een aantal criteria, zoals energie in de wijk en de 
beschikbaarheid van bronnen, starten we ook in een aantal 
kansrijke wijken met het voorbereiden op de omschakeling. We 
nemen hiervoor de regie, zowel op de boven- als de ondergrond. 
Om het gewenste tempo te behalen vragen we betrokkenheid en 
daadkracht van onze partners in de stad. 

4.1.  Het transitiepad voor Leiden
Het einddoel van de warmtetransitie is een volledig duurzame warmtevoor-
ziening, in een mix van warmtenetten met regionale en lokale bronnen, 
all-electric oplossingen op duurzame elektriciteit en in de binnenstad 
mogelijk groen gas. Om het warmtescenario te realiseren werken we 
gefaseerd en maken we onderscheid tussen waar we stadsbreed op 
inzetten en zaken die we wijkgericht oppakken. Stadsbreed zetten we in op 
no-regret maatregelen zoals het omlaag brengen van de warmtevraag van 
de gebouwde omgeving en het treffen van voorbereidingen voor de 
nieuwe Leidse energie infrastructuur. Tegelijkertijd intensiveren we onze 
inzet in een aantal kansrijke wijken, die we selecteren op basis van een 
aantal criteria. In sommige wijken betekent dit dat we meer onderzoek 
willen doen, in andere dat we concreet aan Wijkuitvoeringsplannen gaan 
werken waar de definitieve warmteoplossing in wordt vastgelegd.

Het transitiepad verloopt globaal als volgt:
•  woningen en overige gebouwen geschikt maken door bijvoorbeeld 

aanbrengen van isolatie op natuurlijke momenten;

•  gelijktijdig ontwikkelen van een collectief warmtenet en ondertussen in 

wijken de warmte- en koudebehoefte van clusters van gebouwen 
matchen aan de beschikbare bronnen;

•  na het beschikbaar hebben van bronnen en het sluiten van de warmte-
ring kan gestart worden met de omschakeling in de wijken: met behulp 
van distributienetten in de wijken waar een warmtenet de beoogde 
oplossing is.

4.2.  Stadsbrede aanpak
In de hele stad is gestart met de transitie doordat gebouweigenaren 
duurzame maatregelen nemen, bijvoorbeeld op natuurlijke momenten 
zoals bij een verhuizing. Dit is ook nodig, want veel alternatieven voor 
verwarmen met aardgas werken alleen als huizen goed zijn geïsoleerd. Hoe 
lager de temperatuur die nodig is om een gebouw te kunnen verwarmen, 
hoe meer gebouwen gebruik kunnen maken van de beschikbare warmte. 

Stadsbreed willen wij er vooral voor zorgen dat we de komende jaren de 
(grote) middengroep in beweging krijgen. Een van de doelstellingen die we 
daarmee willen realiseren is dat alle woningen tenminste een basisisolatie-
niveau bereiken. Op die manier verwachten wij dat veel woningen comfor-
tabel verwarmd kunnen worden met MT-warmte, wat een belangrijk 
onderdeel van de bronnenmix is. Als woningen momenteel al geschikt zijn 
voor LT, dan is de aanname dat deze woningeigenaren (in 2050 ten 
opzichte van 2020) nog 30% kunnen besparen op hun energierekening 
door slim(mer) met hun verbruik om te gaan. 

4.3.  Wijkaanpak
Het geschetste beeld in de warmtekaart is een vertrekpunt voor de wij-
kaanpak. Op de kaart is inzichtelijk gemaakt welke regionale en lokale 
bronnen (mogelijk) beschikbaar zijn om Leiden op termijn haalbaar, betaal-
baar en duurzaam mee te verwarmen. De nabijheid van deze bronnen 
bepaalt mede welke mogelijkheden een wijk heeft om over te schakelen op 
een alternatieve warmteoplossing. Een belangrijke vervolgstap is om de 
warmtebehoefte van de gebouwen in de wijk te matchen met de beschik-
bare warmtebronnen. 

In wijkaanpakken verzamelen wij meer specifieke kennis van de wijk.  
Per bouwblok, straat of buurt gaan wij op basis van de warmtebehoefte en 
het warmteaanbod verder verkennen welke techniek(en) het best passen bij 
de gebouwen en gebruikers. Een belangrijk onderdeel van de wijkaanpak is 
om nog beter inzicht krijgen in de werkelijke warmtevraag van woningen. 
Bij het omschakelen op een andere warmteoplossingen met duurzame 
bronnen, is het tevens van belang om te weten hoe de koel behoefte zich 
zal ontwikkelen, zodat deze mee kan worden genomen in de plannen.

De kaders voor (delen van) een specifieke wijk worden beschreven in een 
Wijkuitvoeringsplan, die wordt vastgesteld door de raad. Als dit plan is 
vastgesteld, is de keuze voor een (of meerdere) warmteoplossing(en) op dat 
moment bepaald en is het duidelijk op welke manier de wijk beoogd 

26

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022omschakelt van aardgas naar een duurzame warmteoplossing en wanneer. 
Die datum moet minimaal acht jaar voor afsluiting van het aardgas vastlig-
gen, zodat voldoende tijd wordt gereserveerd voor investeringsplannen van 
onder andere netbeheerders en gebouweigenaren, waaronder woningcor-
poraties. Deze acht jaar is een afspraak uit de uitwerking van het Klimaat-
akkoord. Op dit moment is (nog) niet voorzien in het beëindigen van de 
gaslevering op basis van een uitvoeringsplan per wijk (WUP).  
Dat ‘afsluitrecht’ staat wel op de politieke agenda en wij verwachten ook 
dat dit de komende tijd zal worden Of en hoe we daar als gemeente 
gebruik van willen maken, wordt nog verder uitgewerkt.

Wij onderkennen het belang van keuzevrijheid van inwoners. Wonin-
geigenaren hebben altijd de mogelijkheid om niet mee te doen met 
deze oplossing en een eigen alternatieve voorziening te treffen. 
Tegelijkertijd betekent keuzevrijheid in het warmtesysteem dat de keuze 
van de ene gebouweigenaar van invloed is op de vrijheid van de ander. 
Dit dilemma wordt verder uitgediept in hoofdstuk 7.

Bewoner aan het woord: ‘Mijn zorg zit niet in dat het niet 
technisch haalbaar zou zijn, maar in wat de financiële  
consequenties zijn.’

Overwegingen voor kansrijke wijken
De transitie is in de hele stad al begonnen doordat gebouweigenaren op 
natuurlijke momenten duurzame maatregelen nemen. Daarnaast is in een 
aantal wijken vanuit de Leidse Warmtevisie 2017 een start gemaakt met 
het verkennen van de kansen. Dit zijn Leiden Zuidwest, de Merenwijk/ 
Slaaghwijk, Noorderkwartier en de Kooi, Bio Science Park en het Stations-
gebied, de Mors en de Stevenshof.

27

In de verkenning van de kansrijke wijken hebben we kennis opgedaan van 
het koppelen van de warmtetransitie aan de verstedelijkingsopgave. Dit is 
niet zo eenvoudig als het lijkt en vraagt nadere uitwerking van de warmte-
oplossingen voor de wijk en wat nodig is dit te realiseren. Tegelijkertijd is 
vanuit een aantal wijken de behoefte ontstaan zelf na te denken over 
alternatieve warmteoplossingen en hebben wij daarmee meer kennis van 
beschikbare lokale bronnen opgedaan.

De gemeente en stakeholders vinden het combineren van opgaven  
om daarmee overlast en kosten voor de stad te voorkomen wenselijk.  
Dit vraagt om planningen af te kunnen stemmen en kennis van plannen  
op midden- en lange termijn, zodat het mogelijk wordt gezamenlijk toe te 
werken naar realisatie. Vanuit de kansrijke wijken weten wij dat de renova-
tie- en nieuwbouwplannen van woningcorporaties een start zijn voor het 
reduceren van de CO2-uitstoot en een aanleiding kunnen zijn om na te 
denken over de warmteoplossing op wijkniveau: door deze kansen te 
benutten kunnen de woningcorporaties in hun rol als startmotor acteren.
Met de keuze voor een collectief warmtesysteem in deze Transitievisie 
ontstaat urgentie voor het ontwerpen en aanleggen van Leidse Warmtering.

Zowel de beschikbare bronnen, toekomstige (nieuwbouw)ontwikkelingen, 
het koppelen van opgaven en de aanwezigheid van lokale bewonersinitia-
tieven; al deze elementen spelen een rol in het bestempelen van wijken als 
kansrijk. Het aanwijzen van kansrijke wijken betekent dat wij een versnel-
ling zullen aanbrengen in de omschakeling. Waar we mee starten in (delen 
van) de kansrijke wijken verschilt: in sommige zijn we er aan toe om 
gefaseerd toe te werken naar een Wijkuitvoeringsplan, in andere zullen we 
eerst nog (meer) onderzoek moeten doen. Deze nuancering wordt hieron-
der verder toegelicht. Wij zijn ons er terdege van bewust dat wij in de 
wijkaanpak verder moeten inzoomen op de wijk, want er zijn nog wezenlij-
ke aspecten die de mate van versnelling bepalen. Het is bijvoorbeeld van 
belang wat er speelt in de wijk en hoe de financiële draagkracht en de 
daadkracht van de gebouweigenaren is. Het verzamelen van deze informa-
tie doen wij door gebruik te maken van de kennis die de gemeente zelf in 

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022huis heeft, van stakeholders en niet op de laatste plaats door te luisteren 
naar bewoners en ondernemers in de wijken.

Kansrijke wijken
We starten de komende jaren in (delen van) de wijken De Mors, Zuidwest, 
Leiden Noord, Meerburg, Stevenshof, Merenwijk, Houtkwartier, Vogelwijk 
en Waardeiland. Starten betekent voorbereidingen treffen om, zodra 
nieuwe warmtebronnen beschikbaar komen, om te kunnen schakelen. 
Vanwege de afhankelijkheid van een veelvoud van factoren zoals de 
betaalbaarheid en het benodigde wettelijk instrumentarium zijn wij in dit 
stadium in tegenstelling tot de Leidse Warmtevisie 2017 terughoudend met 
het noemen van het jaartal waarin bepaalde wijken de omschakeling 
daadwerkelijk plaatsvindt. Bovendien zijn enkele van deze wijken zo groot, 
dat er bijvoorbeeld in Zuidwest wellicht op buurtniveau gestart zal worden. 
De genoemde wijken zijn niet willekeurig gekozen. Hier ligt een duidelijke 
structuur onder.

1. Starten met ontwerpen van toekomstige warmte-infrastructuur 
De Mors en Zuidwest zijn essentieel voor de nieuwe Leidse warmte-infra-
structuur. Leiden Noord is dat in mindere mate ook, maar hier vinden net 
als in de andere twee wijken gebiedsontwikkelingen plaats waarin de 
komende tien jaar veel nieuwe woningen worden toegevoegd. Dit bete-
kent dat wij kunnen inspelen op de mogelijkheid om het nieuwe systeem 
toekomstbestendig ruimtelijk in te passen. Tegelijkertijd is het de uitdaging 
om nu de juiste keuzes te maken in infrastructuur om in de toekomst alles 
goed op elkaar aan te laten sluiten. In de gebiedsontwikkeling kan een 
meer sturende rol van de gemeente worden uitgewerkt.

2. Toewerken naar een Wijkuitvoeringsplan
Om opgaven te kunnen koppelen is snelheid nodig in het helder krijgen 
van het warmtealternatief en wat ervoor nodig is om deze te realiseren.  
Dit doen we door in een wijkaanpak toe te werken naar een Wijkuitvoe-
ringsplan. In de wijken Meerburg, Stevenshof en de Merenwijk neemt de 
gemeente – samen met de andere stakeholders – de regie in de wijkaan-
pak. In de Merenwijk wordt bovendien nadrukkelijk de verbinding gemaakt 
met het lokale bewonersinitiatief en benutten we de opgedane kennis over 
alternatieve warmteoplossingen voor de wijk.

3. Starten met energie uit de wijk
De energietransitie is een complex proces, wat bewoners ook binnenshuis 
raakt. Het helpt daarom als bewoners en ondernemers zich organiseren, 
actief verduurzamen, andere bewoners en ondernemers informeren en 
meedenken of de beschikbare warmteoplossingen en bijbehorende 
temperatuurniveau(s) inderdaad bij hun woning passen. Met een goed 
georganiseerd bewonersinitiatief, die als gesprekspartner voor de gemeen-
te fungeert, kan versnelling in de transitie komen. In de Vogelwijk, het 
Houtkwartier en de Waard/Waardeiland zijn dergelijke initiatieven ont-
staan, wat deze wijken ook kansrijk maakt. In sommige gevallen, bijvoor-
beeld nadrukkelijk bij het initiatief de Waard/Waardeiland, is het (benutten 
van) lokale bronnen bovendien onderdeel van het initiatief, bij andere niet. 

28

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Overweging 

Er zijn alternatieve 
bron(nen) beschikbaar 
waardoor tempo met de 
omschakeling kan worden 
gemaakt
Strategische positie bij het 
sluiten van de Leidse 
warmtering, een belangrijk 
onderdeel van de nieuwe 
warmte-infrastructuur

Toekomstige ontwikkelin-
gen, zoals gebiedsontwik-
kelingen, renovatie en 
sloop/nieuwbouw plannen

Koppelkansen met 
onderhoud en vervanging 
van andere infrastructuren 

Er zit energie in de wijk, 
doordat bewoners actief 
verduurzamen en zich 
organiseren in lokale 
bewonersinitiatieven

Ruimtelijke inpassing
boven- en ondergronds

Toelichting
Om op een alternatieve warmtebron over te kunnen stappen, is het belangrijk dat toekomstbestendige bronnen voorhanden zijn. 
Regionaal zetten we onder meer in op restwarmte uit Rotterdam en geothermie uit de regio, die allebei een bron kunnen zijn 
voor het bestaande en toekomstige stadswarmtenet. Nabijheid tot het huidige warmtenet om uit te breiden geldt daarom als een 
kansrijke optie om op termijn over te schakelen op een alternatieve warmtebron. Behalve regionale alternatieven, maakt ook de 
beschikbaarheid van een lokale, duurzame bron als thermische uit water de omschakeling naar aardgasvrij kansrijker.
Een aantal wijken in Leiden heeft een strategische positie in de voorgenomen Leidse warmtering. In deze wijken is het de komende 
tijd belangrijk om te ordenen en aandacht te hebben voor de marktordening. Dat kan betekenen dat er een ruimtereservering 
moet worden gemaakt in zowel de onder- als de bovengrond of dat invulling wordt gegeven aan hoe toekomstige (nieuwbouw) 
ontwikkelingen het sluiten van de ring (financieel) kunnen aanjagen, bijvoorbeeld door bestaande bouw en toekomstige ontwikke-
lingen gereed te maken voor aantakking.
Hoewel nieuwbouw geen aardgasaansluiting meer krijgt, is de bouw van een flink aantal woningen een goede aanleiding om over 
de nieuwe warmte-infrastructuur van een wijk na te denken. Op dit moment kiezen veel nieuwbouwontwikkelingen voor WKO; 
dit heeft impact op de beschikbare ruimte in de ondergrond en de ruimte voor ‘nabij gelegen systemen’. De ontwikkeling kan als 
een vliegwiel fungeren voor bestaande bouw of de mogelijkheden beperken. Dit geldt ook bij grootschalige renovatie, bijvoorbeeld 
van de woningcorporaties . Bij gebiedsontwikkelingen buiten bestaande bouw, bestaat doorgaans meer ruimte om (opnieuw) te 
ontwerpen en te sturen dan bij nieuwbouw die ingepast wordt in een bestaande wijk. Ook biedt nieuwbouw een mogelijkheid 
om op een later moment eventueel aan te sluiten op een gecascadeerd systeem.
Warmtenetten zijn een belangrijk onderdeel van de toekomstige warmte- infrastructuur van Leiden. Het aanleggen van een 
warmtentet is ingrijpend en complex, zeker als de straten smal zijn. Het kan daarom lonen de realisatie te combineren met onder-
houd of vervanging van infrastructuren van netbeheerders (zoals gasnet, waternet, elektriciteitsnet) en die van de gemeente 
(bijvoorbeeld rioolvervanging en herinrichting openbare ruimte). Het gezamenlijk plannen en ontwerpen is een complexe puzzel, 
waarbij per wijk wordt gekeken naar de mogelijkheden (van ruimte reserveren tot gezamenlijk aanleggen). Op deze manier worden 
desinvesteringen en overlast beperkt. Bij het bepalen van de koppelkansen zal bij het opstellen van een businesscase voor een 
wijkaanpak zichtbaar worden in hoeverre de koppelkansen ook bijdragen aan de betaalbaarheid van de transitie.
De energietransitie is een complex proces, wat bewoners ook binnenshuis raakt. Er wordt van gebouweigenaren gevraagd dat ze 
investeren in hun huis, om de warmtevraag te beperken en zich voor te bereiden op een alternatieve warmteoplossing. Dit is vaak 
maatwerk en bewoners kennen als geen ander hun eigen wijk en woning. Het helpt daarom als zij zich organiseren, actief verduur-
zamen, andere bewoners informeren en meedenken of de beschikbare warmtealternatieven en bijbehorende temperatuurniveau(s) 
inderdaad bij hun woning passen. Een goed georganiseerd bewonersinitiatief is een goede gesprekspartner voor de gemeente.
Er moet voldoende ruimte in de onder- en bovengrond zijn om de nieuwe warmte-infrastructuur aan te leggen: warmtenetten en 
elektriciteitskabels nemen veel ruimte in de ondergrond, terwijl transformatorhuisjes en warmteoverdrachtstations ruimte boven-
gronds nodig hebben. In het geval van een hoge temperatuur warmtenet is de extra impact op het elektriciteitsnet beperkt tot het 
overschakelen van gas voor koken naar inductie koken. Hoe lager de temperatuur van het warmtenet, en hoe slechter de isolatie 
van de woningen, hoe groter de benodigde vermogens zijn voor verwarming van de woning en het tapwater. En dus ook hoe 
groter de impact op het elektriciteitsnet. Het onderzoeken van de mogelijkheden tot (meer en lokale) opslag kan helpen deze 
impact te verminderen.

29

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20224.4.  Samen met partners tempo maken in de transitie
De afgelopen jaren heeft de gemeente met woningcorporaties,  
het hoogheemraadschap, het drinkwaterbedrijf, de netbeheerders en 
energiebedrijven een goede samenwerking opgebouwd In de coalitie 
Leidse Warmtewissel hebben genoemde partijen de ambitie uitgesproken 
samen – ieder vanuit de eigen rol en bevoegdheid – zorg te dragen voor 
een CO2-neutrale gebouwde omgeving. Dat betekent ook dat de gemeente 
iets van hen verwacht, om gezamenlijk tot uitvoering te komen. Zo worden 
de woningcorporaties binnen de energietransitie gezien als startmotor, die 
in wijken als aanjager van de energietransitie fungeren. De netbeheerders 
hebben een rol in het realiseren van een nieuwe energie infrastructuur, 
waarbij onder andere het elektriciteitsnetwerk stevig wordt verzwaard  
om het hoofd te bieden aan verdere elektrificatie. Hierbij wordt verwacht 
dat de (mogelijkheid tot) opslag van elektriciteit kunnen bijdragen aan de 
opgave. Een voorbeeld hiervan is de oproep van netbeheerders om thuis-
batterijen (meer) te stimuleren.

De partners hebben een belangrijke bijdrage geleverd aan de Transitievisie 
Warmte, door mee te denken en te adviseren over invulling van de maat-
schappelijke waarden: betaalbaar, duurzaam en betrouwbaar. Daarnaast 
hebben zij meegedacht over de betekenis van de opgedane kennis van 
onder andere beschikbare bronnen voor de richting van de omschakeling 
op een ander warmtesysteem. Nu de richting voor Leiden met de Transi-
tie-visie Warmte scherper wordt, ontstaat behoefte aan het formuleren van 
gezamenlijke doelen en vanuit die doelen verder te gaan met het op orde 
brengen van de randvoorwaarden.

De partners in de Leidse Warmtewissel hebben vanuit input geleverd voor 
de randvoorwaarden die moeten worden uitgewerkt, zodat zij hun rol 
kunnen nemen in de uitvoering van de warmtetransitie. In onderstaand 
schema is dit samengevat. De volledige beschrijving van de inbreng en 
belang die de partners hebben gegeven is opgenomen in bijlage III.

Uit de inbreng zijn de volgende randvoorwaarden die nadere uitwerking 
behoeven gedestilleerd:
1.  Zorg voor regie op ruimtelijke inpassing in de ondergrond;
2.  In een gebiedsgerichte aanpak benutten van koppelkansen
3.  Faciliteer lokale initiatiefnemers, ondersteun het lokaal eigenaarschap 

en zorg voor het borgen van de afname van lokale warmtebronnen.

Convenant Dunea, Liander & Gemeente Leiden
Naast de gemeente zijn er tal van partijen die publieke en/of private 
belangen hebben in de ondergrond, waaronder Liander en Dunea. 
Beide partijen hebben om in te kunnen spelen op ontwikkelingen  
een grote opgave die zijn weerslag heeft op de beschikbare ruimte. 
Daarom heeft gemeente Leiden een convenant getekend met Dunea 
en Liander om samen in een zo vroeg mogelijk stadium van het 
ordeningsproces bij elkaar te komen en knelpunten samen aan te 
pakken. Daarbij biedt het convenant de mogelijkheid om in gezamen-
lijkheid aanleg en onderhoud van ondergrondse infrastructuur te 
plannen, organiseren en uitvoeren.

Regie op de ruimtelijke inpassing
Leiden erkent dat de ondergrondse infrastructuur het zenuwstelsel van de 
stad vormt en essentieel is voor het functioneren van alle voorzieningen 
bovengronds. Bodem en ondergrond hebben verschillende waardes voor 
de stad: als basis voor de natuurlijke functies (waterberging, fundament 
voor bouw, biodiversiteit etc.) en als basis voor ruimtelijke inpassing van 
kabels en leidingen (water, elektra, gas/warmtenet, data, riool etc.), 
ondergrondse bouw (parkeergarages, vuilcontainers etc.) en klimaatadap-
tieve maatregelen (bijv. drainage).

De opgaven die allemaal zijn beslag hebben op de openbare ruimte en de 
druk op de ruimte vergroot de noodzaak en urgentie van een integrale, 
duurzame en efficiënte inrichting. 

30

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Partij in de Leidse Warmtewissel  Opgave
Woningcorporaties

Verantwoordelijk voor voldoende 
betaalbare huurwoning en het 
verduurzamen van het vastgoed. 

Liander

Dunea

Dunea Warmte & Koude

Hoogheemraadschap van Rijnland

Vattenfall

Firan 

Coöperatie Energiek Leiden

Verantwoordelijk voor levering en 
distributie elektriciteit en gas.

Verantwoordelijk voor productie en 
levering en zorg voor de kwaliteit van 
drinkwater.

Vanuit maatschappelijk belang bijdragen 
aan de warmtetransitie. 
Zorg voor droge voeten en schoon 
water. Vanuit maatschappelijk belang 
bijdragen aan de warmtetransitie. 
Levering van warmte bestaande  
warmtenet 
Transitie bestaande warmtenet naar 
aardgasvrij.
Realisatie en exploitatie van publieke en 
onafhankelijk beheerde warmtenetten

Versnellen van de energietransitie door 
leden/ bewoners die meedenken, 
meepraten en doen (hernieuwbare 
energie opwekken) 

Belang
Investeren op natuurlijke momenten 
Flexibiliteit om nu voortgang te maken 
op basis van planning
Leveringszekerheid van warmte voor 
bewoners.
Ruimtelijke inpassing netverzwaring.
Voorkomen desinvesteringen (onder 
meer in dubbele gasinfrastructuur).
Gezamenlijk ontwerpen: ruimtelijke 
inpassing van toekomstige ontwikkelin-
gen.
Borgen drinkwaterkwaliteit (beperken 
van toename temperatuur bodem- en 
leidingwater)
Ontwikkelen potentie thermische 
energie uit drinkwater (TED).
Ontwikkelen potentie thermische 
energie uit oppervlaktewater (TEO) en 
thermische energie uit afvalwater (TEA) 
Afnamezekerheid en uitbreiding 
distributie

Met open warmtenetten biedt Firan 
producenten en leveranciers van energie 
onder gelijke omstandigheden een gelijk 
speelveld.
Ruimte voor lokale initiatieven
Stimuleren lokaal eigenaarschap 

Randvoorwaarden
Ontwikkelingen aansluiten op vastgoed-
planning.
Passend binnen de capaciteit.
 
 
Gebiedsgericht werken
Koppelen opgaven
Aansluiten planningen.
Gebiedsgericht werken
Koppelen opgaven
Aansluiten planningen

Matchen warmtevraag op aanbod
Kunnen leveren en distribueren bronnen
Matchen warmtevraag op aanbod
Kunnen leveren en distribueren bronnen
 
Koppelen opgaven
Afstemmen planningen
Starten met wijkaanpakken 

Gekozen warmteoplossingen aan laten 
sluiten op het warmtescenario voor de 
stad.

Samenwerking met en steun van lokale 
initiatieven en lokaal eigenaarschap
Borgen voorwaarden ontwikkelen en 
afname van lokale bronnen 

31

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Koppelen opgaven en afstemmen planningen
De roep om opgaven te koppelen is groot. In de Leidse Warmtewissel zijn 
verschillende koppelkansen geïdentificeerd die het uitvoeren van de maat-
regelen efficiënter én minder ingrijpend voor bewoners kunnen maken.
Koppelkansen die de partners belangrijks vinden, zijn bijvoorbeeld aanslui-
ten op investeringen van vastgoedeigenaren zoals woningcorporaties, 
geplande onderhoudswerkzaamheden en vervangingsbeleid van nuts  
bedrijven, het gemeentelijke wijkvervangingsprogramma etc. Bij het koppe-
len van opgaven kijken wij onder meer vanuit de Omgevings visie Leiden 
2040 nadrukkelijk nog breder. Zo kan de energietransitie gecombineerd 
worden met gebiedsontwikkeling, klimaatadaptatie en/of het verbeteren 
van de leefbaarheid in de wijk. Met name de twee laatstgenoemde aspec-
ten kunnen bijdragen aan het draagvlak voor de energietransitie.

Er is onderscheid in wat nodig is om beide soorten koppelkansen in de 
toekomst te kunnen benutten. Bij de keuze voor de kansrijke wijken 
hebben wij koppelkansen meegenomen in de afweging voor de fasering 
van de omschakeling en bij de prioritering van de wijken.

In de praktijk hebben wij al ervaren dat het koppelen van uitvoering van 
werkzaamheden een flinke uitdaging met zich meebrengt. Het kan beteke-
nen dat het wenselijk is dat plannen die al in een vergevorderd stadium zijn 
stop gezet worden, of investeringen enkele jaren naar voren worden 
gehaald, of juist uitgesteld tot een later tijdstip. In de wijken waarin wij 
starten met een wijkaanpak doen wij ervaring op met het aansluiten van 
de plannen en de bijbehorende uitdagingen. In de wijkaanpak moet helder 
gemaakt worden in hoeverre naar voren halen en uitstellen van werkzaam-
heden mogelijk is en wat dit financieel betekent zodat keuzes gemaakt 
kunnen worden in wat leidend is.

Daarnaast zullen wij in de wijken vanuit bewoners en ondernemers signalen 
krijgen van knelpunten die zij ervaren en dus aandacht behoeven. Wat wij 
tegenkomen kan effect hebben op de snelheid die gemaakt kan worden in 
de wijken. Sterker nog, mogelijk moeten eerst andere zaken worden 
opgepakt om vervolgens voortgang te maken op de warmte  transitie.

Het aansluiten van de warmtetransitie op gebiedsontwikkelingen is van 
belang om slim te investeren én een begin te maken met de infrastructuur 
die straks nodig om de stad te voorzien van duurzame warmte.
Om te zorgen dat ingespeeld wordt op kansen die zich voordoen, geven 
wij het ontwerp van het nieuwe warmtesysteem een plek in gebiedsont-
wikkelingen en geven daarmee invulling aan het stellen van voorwaarden 
aan initiatiefnemers. De genoemde kansrijke wijken De Mors, Leiden Noord 
en Leiden Zuidwest dienen daartoe als pilotgebieden. Waarbij antwoord 
gevonden moet worden hoe ziet het ontwerp van het warmtesysteem 
eruit? Hoe wordt dit gefinancierd binnen de gebiedsontwikkeling?  
Welk effect hebben keuzes die initiatiefnemers maken in afwachting van 
het collectieve warmtenet op de haalbaarheid van het warmtescenario  
voor de stad?

4.5.  Wat vragen wij aan het Rijk
Een open regionaal energiesysteem komt niet vanzelfsprekend tot stand. 
De Leidse voorwaarde voor een eerlijke afweging van maatschappelijke 
kosten en baten, is erg afhankelijk van landelijke ontwikkelingen.  
Denk hierbij aan de rol die partijen spelen in de warmtetransitie.

32

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Bij de oplevering van het transportnet en de selectie van een leverancier,  
is het van belang om een wettelijk normenkader voor de leveringszeker-
heid, de kwaliteit van de geleverde warmte, de storingsregistratie en een 
goede kwaliteit van dienstverlening verder aan te scherpen om hiermee 
ook nieuwe aansluitingen van eindgebruikers op het warmtenet tevreden 
te houden. Dit normenkader zou antwoord kunnen geven op de volgende 
vragen:
•  Wat te verstaan onder betrouwbare levering van warmte?
•  Welke temperatuur moet worden geleverd?
•  Waar ligt de bewijslast om aan te tonen dat een storing heeft plaats  

gevonden?

•  Hoe moet een warmteleverancier omgaan met vragen en klachten?
•  Wat is voor het beheren en opereren een redelijk rendement?

De onafhankelijke publiek gereguleerde rol van landelijke en regionale 
netbeheerders is voor gas en elektriciteit wel geregeld, nog niet voor 
warmte en zeker nog niet voor de integraliteit van het energiesysteem.  
Het wetgevend kader voor duurzame warmtevoorziening (de Wet Collec-
tieve Warmtevoorziening) is ook nog in ontwikkeling en kent vooralsnog 
een flinke kloof als het gaat om de borging van ketenverantwoordelijkheid 
voor de eerdergenoemde publieke waarden. Tegelijkertijd is de rol van de 
Leiden belangrijk, maar ook afhankelijk van ontwikkelingen in de buurge-
meenten. Op dat niveau lijkt een optimale afweging van publieke waarden 
en het energetisch-financieel en ruimtelijk afwegen van maatschappelijke 
kosten en baten het beste te kunnen worden vormgegeven.

De omschakeling op een andere vorm van warmte wordt daarbij alleen een 
succes als het voor bewoners haalbaar en betaalbaar is hun huis te verduur-
zamen. Verder moeten gemeenten in staat worden gesteld om de extra 
taken die op hen afkomen ook uit te kunnen voeren. Daarvoor hebben ze 
voldoende middelen, extra capaciteit en de juiste bevoegdheden nodig. 
Het Rijk zal gemeenten hierin tegemoet moeten komen. Ook zullen er nog 
veel vakmensen moeten worden opgeleid voor de uitvoering van de 
omschakeling. Wij vragen van het Rijk om te zorgen voor het op orde 
brengen van de volgende randvoorwaarden:
•  Zorg voor arrangementen die een oplossing bieden voor het onren-

dabele  deel en voorfinanciering bij de aanleg van collectieve warmte-
oplossingen;

•  Maak het betaalbaar voor bewoners, daarvoor is aanvullende  
financiering en subsidies voor particulieren, huurders en VvE’s;

•  Maak snelheid met voldoende bevoegdheden voor gemeenten in 

wet- en regelgeving;

•  Stel ons in staat met capaciteit en middelen voor de uitvoering.

33

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20225.  Vormgeven aan  

de uitvoering

Nadat de plannen in de stad zijn gemaakt, is het van belang om 
actie te ondernemen. Wij realiseren in Leiden en de regio een 
open regionaal energiesysteem, dat wordt gevoed door een mix 
van bronnen. Tegelijkertijd zijn we ook al gestart, bijvoorbeeld 
door de focus op basisisolatie, samenwerking met partners en 
het werken aan een Grand Design voor de stad, waarbij ook de 
bodem en ondergrondse opgave worden meegenomen.

5.1.  Realiseren van een open regionaal energie systeem
Zowel de RES 1.0 als de onderzoeken die zijn gedaan voor de Warmtevisie 
2017 en het Handelingsperspectief 2020 laten de beschikbaarheid van 
verschillende bronnen zien in de Leidse regio. Als kansrijke bronnen zien wij 
(met de kennis van nu) restwarmte uit het Rotterdamse havengebied (via 
Warmtelinq+), aardwarmte (geothermie) en lokale bronnen zoals bodeme-
nergiesysteem (WKO) en aquathermie: thermische energie uit oppervlakte-
water, afvalwater of drinkwater (TEO, TEA, TED). Op kleine schaal zullen in 
wijken ook andere bronnen zijn die het waard zijn om te onderzoeken op 
hun potentie. Te denken valt aan de restwarmte van bedrijven, zoals lokale 
datacentra.

Ruimtelijke inpassing

Geldstroom

Producent

Netwerkeigenaar

Netwerkbeheerder

Leverancier

Eindgebruikers

Warmtestroom

Warmtelinq+ is een beoogd transportnet van restwarmte uit de Rotterdam-
se haven naar de Leidse regio. Dit is mogelijk een belangrijke bouwsteen 
voor de regio in het ontwikkelen van een nieuw warmtesysteem. Rest-
warmte is onbenutte warmte die vrijkomt bij industriële processen in het 
havengebied van Rotterdam. Restwarmte wordt volgens de afspraken uit 
het Klimaatakkoord aangemerkt als vrijwel CO2-vrije warmte. De bedrijven 
waar de restwarmte vrijkomt, stoten echter nog wel CO2 uit. In het Klimaa-
takkoord is afgesproken dat de industrie in 2050 (vrijwel) CO2-neutraal 
moet zijn. Dat geldt ook voor bedrijven die restwarmte leveren, al dan niet 
voortkomend uit processen met een fossiele oorsprong. De industrie 
rondom de haven van Rotterdam zal dus ook een transitie doormaken en 
overgaan op hernieuwbare energiebronnen én deze zelf produceren als 
bijkomend restproduct.

35

Ook dan komt er volgens onder andere berekeningen vanuit de RES-regio 
Rotterdam Den Haag2 nog voldoende restwarmte vrij. Deze transitie in de 
haven komt de verduurzaming van warmte via de Warmtelinq+ ten goede 
zonder dat er aanpassingen nodig zijn in het open bovenregionale warm-
tesysteem.

Een andere veelbelovende bron van warmte is geothermie, warmte uit de 
ondergrond. Hierbij wordt warm water uit diepe aardlagen omhoog 
gepompt en gebruikt om een warmtenet te voeden. Naast het benutten 
van restwarmte, is in de RES-regio Holland Rijnland uit verkennend onder-
zoek gebleken dat in de Leidse regio warmte gewonnen kan worden uit de 
bodem. Het verkennend onderzoek heeft geleid tot een zestal aanvragen 
voor een opsporingsvergunning in Leiden en buurgemeenten om deze 
potentie nader in kaart brengen. Inmiddels zijn er tevens vier opsporings-
vergunningen verleend door het Ministerie van EZK. Als deze geother-
mie-bronnen voldoende productief blijken te zijn, kan de 
opsporingsvergunning omgezet worden in een winningsvergunning.

Op initiatief van diverse bewonersgroepen krijgen een aantal kleinschalige 
warmtebronnen langzaam maar zeker vorm. Aquathermie3 is daarbij in 
beeld. Aquathermie is de verzamelterm voor het verwarmen en koelen van 
gebouwen met thermische energie uit oppervlaktewater (TEO), afvalwater 
(TEA) of drinkwater (TED). Aquathermie is een (zeer) laagtemperatuurbron 
(7 – 25 °C). Dit betekent dat een warmtepomp nodig is om de temperatuur 
op te waarderen naar een bruikbare temperatuur voor (ruimte)verwarming. 
Aquathermie wordt vaak toegepast in combinatie met een open WKO-  
systeem om de gewonnen warmte en/of koude seizoen-overbruggend op 
te slaan.

2  Energiestrategie (resrotterdamdenhaag.nl)

3  Potentiekaart Aquathermie

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022De beschikbaarheid van aquathermie bronnen (TEO & TEA) komt uit onder 
andere de twee afvalwaterzuiveringsinstallaties in Leiden, het meer ’t Joppe 
en de Leidse binnenwateren. Op dit moment komen echter in principe 
alleen goed geïsoleerde buurten én nieuwbouwontwikkelingen in aanmer-
king voor de inzet van aquathermie. Hier is afstemming tussen vraag en 
aanbod van belang en werkt de gemeente nauw samen met diverse 
wijkinitiatieven die deze vorm van energie willen inzetten als alternatief 
voor aardgas.

Waterstof in de gebouwde omgeving
Als alternatief voor het verwarmen van woningen en bedrijven wordt 
met regelmaat waterstof benoemd. Waterstof is alleen duurzaam als 
het uit water en duurzaam opgewekte elektriciteit wordt gemaakt. Van 
dit laatste hebben we in Nederland nog lang niet genoeg. Eerst moet 
worden gezorgd dat voldoende duurzame energie wordt opgewekt 
om regulier te gebruiken, waarna de omslag naar waterstof kan 
worden gemaakt.

 300 – 1.500mm) met een hoge potentie voor het winnen van thermi-

In de gemeente Leiden liggen meerdere grote drinkwatertransportleidingen 
(
sche energie uit drinkwater (TED). Deze warmteoplossing kan op maat 
gemaakt wordt voor een buurt of een straat. De afname gaat om minimaal 
300 woningen tot maximaal duizend woningen per bron en de tempera-
tuur van de bron wordt opgewaardeerd met warmtepompen tot de 
benodigde temperatuur, waarbij beperking van de warmtebehoefte door 
isolatie het uitgangspunt is. Bewoners kunnen zelf dergelijke warm-
te-op-lossingen ontwikkelen en eventueel beheren en exploiteren in de 
vorm van een energiecoöperatie. Met de huidige bewonersinitiatieven 
worden dit soort plannen uitgewerkt. Gemeente en bewonersinitiatieven 
werken hierbij nauw samen, omdat de projecten invloed hebben op de 
overige plannen in de wijk en andersom.

De RES-regio Holland Rijnland heeft dit beschreven in de RES 1.0. 
Gezien de energieverliezen bij het omzetten van elektriciteit naar 
waterstof, en de nog beperkte productie van duurzame elektriciteit ligt 
het niet voor de hand om op korte termijn waterstof op grote schaal in 
te zetten in de gebouwde omgeving en voor mobiliteit.

Er loopt nu een aantal grotere en kleinere onderzoeks- en proef-
projecten in Nederland om groene (duurzame) waterstof te maken.  
Die onderzoeken zijn nodig om groene waterstof op termijn op grote 
schaal te kunnen gebruiken. De eerste toepassingen van groene 
waterstof op grote schaal vinden naar verwachting in de industrie 
plaats. Waterstof speelt dan ook in de periode tot 2030 geen signifi-
cante rol in de verduurzaming van de gebouwde omgeving.  
De overheid neemt de regie om het waterstof-ecosysteem verder  
te ontwikkelen binnen het Nationaal Waterstof Programma.

36

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Beschikbaarheid van bronnen
In de Regionale Energiestrategie Holland Rijnland (RES) is berekend hoe 
hoog de potentie van bovengenoemde bronnen is4. Regionaal wordt er van 
uit gegaan dat er ruim voldoende hoge en middentemperatuur warmte uit 
Rotterdam beschikbaar is om het huidige Leidse warmtenet én de omlig-
gende gemeenten in de Leidse regio te voeden. De regionale inzet is deze 
warmte in 2026 beschikbaar te maken, omdat op dat moment het huidige 
contract rondom gasgestookte warmtelevering vanuit de Uniper-centrale 
afloopt. Echter, op termijn willen we de warmte daar inzetten waar deze 
het hardste nodig is en minder afhankelijk zijn van Rotterdamse warmte. 
Daarom streeft gemeente Leiden naar een middentemperatuur warmtenet 
door middel van inzet van regionale en lokale bronnen op termijn.

Concept- 

RES

RES 1.0

Bron

Tempera-
tuur niveau
Hoog
Restwarmte Rotterdam
Midden/Laag
Restwarmte lokaal
Midden
Diepe geothermie
Laag
Ondiepe geothermie
Laag
Aquathermie
Midden Laag
Zonthermie
Biogas
n.v.t.
All electric/warmtepompen n.v.t.
Totaal

TWh

0,833
0,100
0,500
0,073
0,968
0,318
0,191
0,150
3,131

Minimaal 
TWh
0,230
0,010
0,790
0,100
0,407
0,173
0,100
0,775
2,575

Maximaal 
TWh
0,650
0,100
1,180
0,200
1,583
0,691
0,220
0,775
5,399

Verwacht aanbod van warmte in 2050 voor de regio Holland Rijnland, bron RES 1.0 In de tabel 
is de potentie van de warmtebronnen in TWh voor de RES-regio Holland Rijnland weergegeven 
met daarbij het verschil tussen de verwachte potentie in de concept-RES en de RES 1.0.

4 

 Zie RES 1.0 voor de exacte cijfers van de beschikbaarheid van genoemde bronnen  
https://wijzijnon.nl/media/uploads/blocks/Bijlage%205.1%20Toelichting%20vraag%20
en%20aanbod.pdf

37

Uit de tabel hierboven blijkt dat er voldoende middentemperatuur warmte 
uit aardwarmte beschikbaar is op korte termijn. In de RES is met de warm-
te-ladder een voorkeursvolgorde van warmtebronnen vastgelegd. In deze 
ladder zijn de voorwaarden betaalbaar, duurzaam en betrouwbaar even-
eens aangehouden:
1.  Restwarmte
2.  Geothermie
3.  Aquathermie (i.c.m. Warmte- en Koudeopslag WKO)
4.  Open WKO’s
5.  Warmtepompen en all-electric oplossingen
6.  Groene Gassen

Deze ladder is onder meer gebaseerd op het principe dat de regiogemeen-
ten elektrificatie van de warmtevraag zoveel mogelijk willen voorkomen om 
het elektriciteitsnet te ontlasten, de bouw van nieuwe elektrische ondersta-
tions te voorkomen of uit te stellen en gelijktijdig minder grootschalige 
opwek in het landschap hoeven te realiseren. Tegelijkertijd realiseert de 
gemeente Leiden zich dat voor alle nieuwe vormen van energie extra 
capaciteit nodig is van het elektranet. Gemeente Leiden is van plan samen 
met de regiogemeenten in de toekomst af te wijken van de warmteladder 
uit de RES, mede door de keuze voor een open regionaal systeem met een 
mix van warmtebronnen, waarmee we toewerken naar een robuust 
energiesysteem.

5.2.  Stadsbreed voorbereiden op omschakeling 
Het is een enorme klus om alle woningen en gebouwen om te schakelen 
naar aardgasvrij. Om die te realiseren is onder andere een versnelling van 
het huidige tempo van isoleren noodzakelijk. Betaalbaarheid voor inwoners 
en bedrijven in Leiden staat voorop en energiearmoede moet zoveel 
mogelijk voorkomen worden. Het uitgangspunt voor de hele stad is 
basisisolatie; het is duurzaam, comfortabel en het biedt de mogelijkheid 
om over te stappen op duurzame (warmte)bronnen met een lagere tempe-
ratuur. Daarom verwachten we dat elke woningeigenaar basisisolatie 

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022toepast. In de Isolatiestrategie werken we verder uit wat dit betekent voor 
de verduurzamingsaanpak van gebouwen. We gaan daarbij uit van balans 
tussen een combinatie van factoren: de bouwfysische mogelijkheden van 
het gebouw,  optimalisatie in de benodigde investeringen en de te behalen 
CO2-reductie én het verbeteren van het wooncomfort. Dit sluit aan bij de 
huidige praktijk.

Ook bij het stadsbrede spoor volgen we een aantal acties voor de gemeen-
te. Deze hebben vooral betrekking op de communicatieboodschap aan de 
stad die uitgedragen wordt door gemeente (en via de GOED-communica-
tie) maar ook door wijkambassadeurs en energiecoaches in hun gesprekken 
met de stad:
•  Maak de opgave behapbaar voor bewoners. Essentieel is dat de 

Om de versnelling tot stand te brengen is het belangrijk een strategie te 
hebben met betrekking tot hoe we dat de komende jaren willen aanpak-
ken. Hieronder beschrijven we een aantal strategische uitgangspunten op 
basis waarvan we een meerjarig isolatieprogramma, als afgeleide van deze 
strategie, willen opstellen.

•  We willen tussenpersonen activeren, denk aan makelaars en hypo-

theekverstrekkers, zodat zij bewoners van betrouwbare informatie 
kunnen voorzien juist op die natuurlijke momenten van verhuizing, 
verbouwing, hypotheekaanvraag etc.

•  Daarnaast is Leiden nu al bezig om te voorzien in voldoende tech-
nisch personeel in de toekomst. Om die reden loopt een samenwer-
king met MBO Rijnland en de installateurs uit de regio waarbij 
studenten en installateurs opgeleid worden en samenwerken om 
CV-installaties waterzijdig in te regelen. Deze samenwerking gaan we 
verder uitbouwen.

gemeente bij zo veel mogelijk stadsbewoners een ‘voet tussen de deur’ 
krijgt en dat het grote vraagstuk van de energietransitie door de 
gemeente teruggebracht wordt tot het bieden van een concreet 
handelingsperspectief met overzichtelijke, behapbare stappen. Dat kan 
beginnen met kleine stappen (radiatorfolie, LED-lampen en tochtstrips) 
voordat vervolgens stapsgewijs de grote(re) maatregelen volgen (koken 
op inductie, vloerisolatie, spouwmuurisolatie).

•  Sluit aan bij natuurlijke momenten. Voor zowel gebouweigenaren als 
huishoudens en bedrijven loont het om vooral op natuurlijke vervan-
gingsmomenten verduurzamingsmaatregelen te treffen. Denk aan een 
verhuizing, een grote verbouwing of aan het einde van de levensduur 
van een cv-ketel, bijvoorbeeld. Op die momenten zijn de kosten van 
verduurzaming aanzienlijk lager en blijft de overlast beperkt.

Die momenten moeten we dus optimaal benutten.
•  Focus op no-regret maatregelen. In wijken waar de gebiedsaanpak 

voorlopig nog niet start kunnen bewoners en gebouweigenaren alvast 
no-regret stappen zetten op weg naar aardgasvrij. Bijvoorbeeld door de 
eerste stappen te zetten qua isoleren, over te stappen op elektrisch 
koken of door tijdelijk een hybride warmtepomp of leaseketel te 
gebruiken in plaats van een nieuwe cv-ketel.
Investeer in kennisopbouw in de stad. Dit doen we nu al door subsidie 
beschikbaar te stellen voor lokale energie-initiatieven, door het netwerk 
van wijkambassadeurs te ondersteunen en door energie-coaches op te 
laten leiden.

• 

38

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Voorkomen van energiearmoede
Een betaalbare en eerlijke energietransitie in Leiden is een absolute 
randvoorwaarde. We vinden dat iedereen, ongeacht het besteedbaar 
inkomen, moet kunnen meedoen en profiteren van de energietransitie. 
We willen dus niet alleen de groene, vaak hoogopgeleide voorlopers 
met een koopwoning betrekken bij de energietransitie maar juist ook 
huurders, minima, mensen met een migratie achtergrond. Allemaal 
mensen die ook mee moeten doen aan de energietransitie maar voor 
wie dit onderwerp nu vaak nog ‘ver van hun bed’ is.

Met een aantal Leidse wijkambassadeurs is een projectgroep opgezet, 
gericht op de bestrijding van energiearmoede. Hieraan neemt ook de 
gemeente actief deel. Gemeente Leiden doet tevens vanuit diverse 
disciplines mee aan de provinciale leerkring (vanuit Wonen, Energie en 
Armoedebestrijding) rondom goede voorbeelden van inclusieve aanpak-
ken en gaat samen met de Provincie aan de slag in een aantal buurten 
in Leiden (Prinsessenbuurt, de Hoven en Slaaghwijk), met pilots gericht 
op de bestrijding van energiearmoede, gemonitord door TNO. Hiervoor 
heeft de Gemeente ook Rijksmiddelen ter beschikking gekregen.

De verwachting is dat de vraag naar koeling steeds groter wordt. Dit wordt 
onder andere veroorzaakt door klimaatverandering (meer warme dagen én 
nachten) maar ook door toenemende vergrijzing, de opmars van het 
thuiswerken en vanwege strenge isolatie-eisen bij nieuwbouw. De dagen 
dat er gestookt moet worden om gebouwen te verwarmen worden minder 
terwijl het aantal dagen dat er behoefte is om te koelen toeneemt. Door 
meer isolatie toe te passen houden gebouwen die opwarmen die warmte 
bovendien langer vast, waardoor het lastiger wordt om ze af te koelen. Het 
oplossen van deze behoefte aan koeling met airconditioning leidt tot (fors) 
meer elektriciteitsgebruik, wat zowel qua capaciteit van het elektriciteitsnet 
als qua CO2-uitstoot onwenselijk is. Daarbij heeft airconditioning een 
negatief effect op de buitentemperatuur; die stijgt nog verder.  

39

Een duurzamer alternatief is bijvoorbeeld het aanbrengen van zonwering,  
iets waar de gemeente in haar communicatie aandacht voor heeft.  
Ook worden technieken die zowel duurzaam kunnen verwarmen als 
koelen, als warmte-koude opslag, steeds belangrijker. De komende jaren 
maken we deze en nieuwe technologische ontwikkelingen zo veel mogelijk 
onderdeel van ons beleid om zo te voorzien in het bieden van duurzame 
oplossingen aan de stad. Hittestress is het optreden van lichamelijke 
klachten (zoals vermoeidheid, concentratieproblemen, duizeligheid en 
hoofdpijn) door langdurig aanhoudende hitte. Wij werken aan het  
vergroenen en ontharden van de openbare ruimte om zo hittestress zoveel 
mogelijk tegen te gaan. Groen biedt immers schaduw en verkoeling.  
De gemeente biedt ook aan bewoners  (groepen) hulp hun eigen woonom-
geving te vergroenen en verkoelen waarbij ze geholpen worden om een 
geveltuin of beplanting rondom de boomspiegel aan te leggen. Ook biedt 
de gemeente een subsidie voor groene daken en zijn er regelmatig acties 
om bewoners te stimuleren hun tuin te vergroenen.

VENTILATIE

DAKISOLTATIE

GEVEL ISOLATIE

HR++-GLAS

VLOERISOLATIE

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Aansluiten op de wijkgerichte aanpak
De strategie gaat over dat we de komende jaren gaan werken op twee 
sporen: in de wijken waar we versneld gaan omschakelen naar een andere 
warmtebron, omdat ze daarvoor kansrijk zijn. Hierbij wordt aangesloten bij 
de Wijkuitvoeringsplannen. Dit vraagt intensieve samenwerking met 
partners in de wijk en vergt een maatwerkaanpak per bouwjaar en woning-
type, gericht op het ‘transitiegereed’ maken van woningen en gebouwen.

Bewoner aan het woord: ‘Als iedereen op het warmtenet zit,  
is een aansluiting per huis niet zo duur. Maar als er weining 
mensen meedoen wordt het dat wel. Dat is voor de gemeente 
een grote puzzel.’

Hybride warmtepompen
Wanneer woningen het basisisolatieniveau hebben bereikt, kunnen 
hybride warmtepompen een goede tussenoplossing bieden voor de 
omschakeling van woningen op een ander warmtesysteem. Hybride 
warmtepompen werken voornamelijk op elektriciteit. Op momenten 
dat de warmtevraag erg hoog is, springt een gasgestookte ketel tijdelijk 
bij. Dit bespaart een groot deel van het gasverbruik, maar aanpassin-
gen aan het elektriciteitsnet zijn nog niet direct nodig. Voor de gebou-
weigenaar moet hierbij wel worden opgemerkt dat een warmtepomp 
zo’n 15 tot 20 jaar mee gaat. Deze oplossing is dus met name interes-
sant voor gebouwen in wijken waar tot 2035 geen grote plannen zijn 
óf voor gebouweigenaren die een hybride systeem in een leasecon-
structie aanschaffen.

40

5.3.  Wijkgericht uitvoeren
Om de stap van beleid naar realisatie te zetten, worden in een wijkaanpak 
een aantal fases doorlopen. Iedere fase kent een eigen doel, eindproduct, 
activiteiten en manier waarop bewoners en andere stakeholders worden 
betrokken. De (voorlopige) producten zijn documenten die passen in de 
besluitvorming over ruimtelijke plannen binnen de Omgevingswet. Een 
wijkaanpak is maatwerk. Dat betekent dat sommige fases in de ene wijk 
langer duren of relevanter zijn dan andere fases. Er is geen rechte weg van 
start naar finish, maar de zes fases zijn wel een leidraad: samen starten, 
karakteriseren van het gebied, strategieën identificeren, keuzes maken, 
voorbereiding en realisatie en nazorg.

Het stappenplan voor de wijkaanpak is gebaseerd op het Wijkkompas5.  
Het Wijkkompas helpt alle partijen in (delen van) een wijk dezelfde fasering 
aan te houden en schept duidelijkheid over de vervolgstappen. Iedere partij 
heeft daarnaast een eigen interne besluitvormingsproces en manier van 
projectmatig werken. Voor Gemeente Leiden geldt dat de fasering in het 
Wijkkompas wordt gekoppeld aan het Leids Planproces. In de besluitvor-
ming spelen op verschillende momenten de Leidse Warmtewissel, het 
college van burgemeester en wethouders en de gemeente een rol.

Starten betekent in de wijken Stevenshof, Merenwijk en Meerburg dat de 
eerste fase van de wijkaanpak wordt begonnen, met bestuurlijk mandaat. 
In deze fase onderzoeken we bij welke partijen energie zit om gezamenlijk 
aan de aardgasvrije wijk te werken. We verkennen vragen als: wie zijn de 
belanghebbenden, wie zijn er al aangehaakt, hoe werk je samen, wat is de 
planning en wat is het budget? We brengen de koplopers bij elkaar en 
komen tot formuleren van een gezamenlijk doel. De eerste fase resulteert 
mogelijk in een intentieovereenkomst waarin voorgaande afspraken 
worden vastgelegd. Na besluitvorming over de intentieovereenkomst,  

5 

 Het Wijkkompas is ontstaan vanuit de Ontwikkeltafel Wijken met Nieuwe Energie  
van Stroomversnelling.

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022start de tweede fase, gebied karakteriseren. In deze onderzoeksfase wordt 
het gebied geanalyseerd en worden uitgangspunten voor de haalbaar-
heidsfase bepaald. In de volgende fase worden op basis van de gebieds-
analyse strategieën geïdentificeerd en wordt bekeken onder welke 
voorwaarden een haalbaar plan kan worden gemaakt. Deze voorwaarden 
samen vormen de criteria voor de voorkeursstrategie. 

Dit vormt het kader waarbinnen een wijkaanpak uitgevoerd gaat worden. 
Vervolgens worden keuzes gemaakt ten aanzien van de uitvoer en nemen 

betrokken partijen een investeringsbeslissing. Dit is het moment dat de 
raad een (concept) Wijkuitvoeringsplan vaststelt. De exacte inhoud van 
deze en andere eindproducten worden nog getoetst aan de Omgevings-
wet. Vervolgens wordt over gegaan tot uitvoering. Vervolgens wordt over 
gegaan tot uitvoering.

De wijkaanpak is voltooid wanneer, aan het einde van fase 6, het laatste 
gebouw is verduurzaamd. Hieronder is dat schematisch weergegeven van 
fase 1 (samen starten) tot en met fase 6 (realisatie & nazorg).

*De definitieve producten zijn documenten die passen in de besluitvorming over ruimtelijke plannen binnen de Omgevingswet 
Fasen in wijkaanpak

41

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Bedrijven, detailhandel en overige gebouwen betrekken in  
de wijkaanpak
In de fase van het karakteriseren van het gebied, wordt de wijk nader 
gedefinieerd en kan gekozen worden voor een aanpak op een andere 
schaal, bijvoorbeeld buurtniveau. Een van de belangrijkste documenten 
waarnaartoe gewerkt wordt binnen de wijkaanpak is het (concept) 
Wijkuitvoeringsplan. Dit gebeurt in fase 5 (keuzes maken) wat al het 
voorgaande bundelt in een raadsbesluit.

Het Wijkuitvoeringsplan
Het plan beschrijft de definitieve keuze voor de nieuwe infrastructuur van 
de wijk en de planning op uitvoeringsniveau. De verwachting van de 
gemeente is, afhankelijk van de complexiteit en de grootte van de wijk, dat 
de doorlooptijd van het opstellen van een Wijkuitvoeringsplan enkele jaren 
is. Dat betekent dat binnen enkele jaren na het starten van de wijkaanpak 
de voorkeur voor een warmteoplossing definitief is. Als de warmteoplos-
sing definitief is, krijgen gebouweigenaren nog minimaal acht jaar de tijd 
om zich voor te bereiden op het omschakelen. Dit is een afspraak uit de 
uitwerking van het Klimaatakkoord. De voorkeursoplossing voor een wijk is 
overigens (nog) niet dwingend, huiseigenaren kunnen zelf aan de slag gaan 
met alternatieve oplossingen. Behalve de warmteoplossing biedt het 
Wijkuitvoeringsplan ook een kader voor het tijdspad. Een Wijkuitvoerings-
plan bepaalt (als dit wettelijk is geregeld) wanneer een wijk wordt afgeslo-
ten van het aardgas. Zoals eerder beschreven is wettelijk op dit moment 
(nog) niet is voorzien in het beëindigen van de gaslevering op basis van een 
uitvoeringsplan per wijk (WUP).

Organiseren van betrokkenheid van de wijk
Binnen de wijkaanpak is het actief organiseren van betrokkenheid van 
bewoners en gebouweigenaren een voorwaarde. Bewoners (zowel huur-
ders als particuliere woningenaren) en andere gebouweigenaren krijgen 

42

een belangrijke rol bij de totstandkoming van Wijkuitvoeringsplannen.  
Wij geven bewoners de ruimte mee te denken tijdens het proces en 
richting besluitvorming en wij bieden duidelijkheid over waar ruimte is  
voor participatie. Het stappenplan biedt een eerste beeld welke vorm van 
communicatie en participatie worden toegepast in elke fase.

Het is dan ook van belang om over het stappenplan van de wijkaanpak te 
communiceren, zodat het voor bewoners en andere gebouweigenaren 
inzichtelijk is in welke fase hun wijk zich bevindt en welke activiteiten 
daarbij horen.

Verwarmen van de binnenstad en impact op kleinere woningen 
In de binnenstad zijn er nu al verschillende mogelijkheden. Er zijn 
recent diverse kleine collectieve warmtenetten gerealiseerd of worden 
gerealiseerd. Bijvoorbeeld in de vorm van bodemwarmtepompen ten 
behoeven van een groepje (monumentale) gebouwen. Voor individuele 
bodemwarmtepompen is in de meeste geval te beperkt buitenruimte 
om de buizen in de grond te boren. Veel tuinen zijn daar te klein voor. 
Wel bestaan er mogelijkheden bij funderingsherstel om de ruimte 
onder het gebouw hiervoor te gebruiken. Ook worden er veel 
lucht-warmtepompen toegepast zonder buitenunit. Hierbij wordt lucht 
via kanalen en schoorstenen aangevoerd voor een interne warmte-
pomp. Het plaatsen van buitenunits levert door de beperkte (en 
zichtbare) buitenruimte, de geluidsbelasting en het aandeel in de 
hittestress (bij gebruik voor koeling in de zomer) bij de kleine gebou-
wen problemen op. Panden met grote tuinen hebben hier wel vaak 
mogelijkheden voor. Ook zijn er mogelijkheden voor water-waterwarm-
tepompem met gebruik makend van het oppervlakte water. Een 
voorbeeld is het stadhuis hierin. Het voordeel van collectieve installaties 
is ook dat er gekeken kan worden voor een centrale ruimte voor de 
buffer vatten. Daar is in kleine woningen niet altijd genoeg ruimte voor.  
Hier wordt dan ook vaak voor gekozen bij panden met meerdere  

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022kleine appartementen.
De ontwikkelingen qua mogelijkheden gaan razend snel. Voor de 
kleinere woningen is op dit moment de hybride cv ketel met een intern 
lucht-warmtepomp een installatie die het minste ruimte inneemt vaak 
geschikt. Er is dan een extra installatie nodig die de omvang heeft van 
een cv-ketel. Daarnaast zijn ook warmtepompen die per ruimte met 
een gevelwarmtepomp werken die het formaat hebben van een 
radiator en een toe- en afvoer van lucht van buiten de ruimte opwarmt.

Speciale aandacht voor duurzame monumenten
Speciale aandacht is er voor het terugbrengen van de energievraag en de 
isolatie van historische en monumentale panden. Ongeveer de helft van de 
woningen in Leiden is vooroorlogs, circa 16.000 woningen zijn gelegen in 
een van de twee Rijks- beschermde stadsgezichten. Ongeveer 2.863 
panden hebben een beschermde status als rijksmonument of gemeentelijk 
monument en zo’n 4.125 panden zijn beschermd als karakteristieke pand. 
Gemeente Leiden vindt het belangrijk om het erfgoed in de stad te behou-
den. Maar ook met behoud van de monumentale waarde kunnen monu-
menten en beschermde stadsgezichten duurzamer worden.

Deze maatregelen moeten altijd afgestemd worden op de karakteristieke 
én bouwtechnische eigenschappen van het gebouw en/of voldoen aan de 
voorwaarden die worden gesteld aan bijvoorbeeld het beschermd stadsge-
zicht. Doordat het verduurzamen van historische gebouwen en met name 
bij monumenten maatwerk is, biedt de gemeente Leiden eigenaren van 
historische woningen gratis energieadvies door Erfgoed Leiden.

In de Landelijke Routekaart Verduurzaming Monumenten zijn doelstellin-
gen geformuleerd die haalbaar zijn voor historische woningen. Hierbij is het 
uitgangspunt het isoleren van monumenten voor zover technisch en met 
behoud van de cultuurhistorische waarden mogelijk is. Er zijn geen concre-
te isolatie-eisen aan verbonden, omdat dit per historische woning maat-

43

werk is. Het ene monument kan tot label A worden geïsoleerd en het 
andere monument komt niet verder dan label F. De bouwfysische situatie 
en de historische uitstraling van een gebouw is leidend in de hoeveelheid 
isolatie die geplaatst kan worden. Door slim en gecombineerd te isoleren,  
is het risico laag en kan een flinke besparing op de energieverbruik worden 
gehaald. Ook liggen de kosten van de verduurzaming dan lager. Door dit te 
combineren met het optimaliseren van de warmteafgifte en gebruik te 
maken van alternatieve energievoorzieningen, is een aanzienlijke CO2- 
reductie mogelijk.

Momenteel loopt landelijk onderzoek door onder andere Technische 
Universiteit Eindhoven naar de juiste verhouding per bouwperiode tussen 
het isoleren, de kosten en de op te leveren besparing in combinatie tot het 
wooncomfort. De resultaten van dit onderzoek kunnen worden gebruikt 
om te komen tot streefwaarden voor isolatiewaarden van de historische 
panden.

Het is belangrijk dat eigenaren van historische panden ondersteund worden 
en hulp krijgen in het proces van verduurzaming. Bij de uitvoering moeten 
zij kunnen rekenen op bedrijven met specifieke kennis van monumenten en 
verduurzamen. Onderzoeken van de Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed en 
Erfgoed Leiden en Omstreken kunnen bijdragen aan kennisopbouw over 
dit onderwerp.

Omdat het isoleren van historische panden en monumenten in het alge-
meen duurder is door de bouwtechniek dan bij moderne gebouwen is het 
wenselijk dat onderzoek wordt gedaan naar het verruimen van subsidie  
mogelijkheden. Het aanbrengen van dun isolatieglas die bij monumenten 
en veel karakteristieke panden kan worden toegepast valt bijvoorbeeld 
buiten de landelijke subsidieregelingen ondanks de enorme energiebespa-
ring die dat oplevert.

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Gespikkeld bezit 
Binnen de wijkgerichte aanpak is ook nadrukkelijk aandacht voor het 
fenomeen ‘gespikkeld bezit’. Dit gaat over situaties waarbij woningen in 
appartementencomplexen of rijtjeswoningen deels van woningcorporaties 
(of andere verhuurders) zijn en deels van particulieren. Hierdoor kan 
ontstaan dat bij een grootschalige renovatie waar verduurzaming onder-
deel van is, woningen achterblijven omdat zij niet onder de verantwoorde-
lijkheid van de verhuurder vallen. Dit is niet bevorderlijk voor het tempo van 
de energietransitie. De gemeente werkt samen met partners en bewoners 
aan methodes om deze koppelkans zoveel mogelijk te benutten: ieder 
vanuit zijn eigen rol.

Op een andere manier koken
Naast dat alle woningen in de toekomst op een andere wijze worden 
verwarmd, zullen huishoudens op een andere manier gaan koken.  
Als de woning aarsgasvrij wordt, ligt een overstap naar elektrisch 
koken voor de hand. Van de elektrische kookplaten is een inductieplaat 
het zuinigst; mede daarom is bijna de helft van de verkochte kook-
platen al een inductiekookplaat. Koken op inductie is makkelijk, veilig 
en schoon. Bovendien wordt elektriciteit steeds duurzamer (Bron: 
Milieucentraal, 2021).

Net als met andere verduurzamingsmaatregelen, stimuleren wij bewo-
ners om bij natuurlijke momenten (zoals verbouwing en verhuizing) de 
overstap te maken naar inductiekoken. Mogelijk is het nodig om 
nieuwe pannen aan te schaffen, die geschikt zijn voor inductie kook-
platen. Als onder oude pannen een magneet blijft plakken, zijn deze 
ook nog geschikt. 

Lokale bronnen en lokaal eigenaarschap
Wij vinden het belangrijk dat er lokale bronnen worden ontwikkeld.  
Daar waar bewonersinitiatieven passend binnen het warmtescenario op 
een coöperatieve manier bronnen willen ontwikkelen en eventueel beheren 
en exploiteren gelden onderstaande voorwaarden:
•  De ontwikkeling van een open regionaal systeem met een mix van 

bronnen en lokaal eigenaarschap kan met het oog op de onrendabele 
top niet zonder subsidies. Dat geldt ook voor lokale warmtebronnen.

•  De gemeente en andere partners steunen de ontwikkeling en exploita-

tie van lokaal initiatief, zoals het coöperatieve ‘warmteschap’,

•  een lokaal warmtebedrijf waar de bewoners zelf zeggenschap hebben 

bij het verkrijgen van subsidies.

•  Bij het uitgeven van warmtekavels - de afbakening in een gebied 

waarvoor de gemeente bepaalt dat een collectief warmtesysteem wordt 
aangelegd – houdt de gemeente rekening met relatief kleine afmetin-
gen. Dit omdat een lokaal (coöperatief) warmtebedrijf veelal een 
wijkinitiatief is, maar ook een straatinitiatief kan zijn.

•  Een andere noodzakelijke voorwaarde voor lokale initiatieven is dat de 

warmteleverancier warmte van lokale bronnen ook daadwerkelijk 
afneemt.

5.4.  Naar een Grand Design voor de stad 
De grote verbouwing om de stad klaar te maken voor 2050 is een kostbare 
opgave die niet in één groot project wordt gerealiseerd en die vele jaren zal 
duren. Daarbij is het van belang om de kosten zoveel mogelijk te beperken. 
De huidige praktijk is dat bij vrijwel alle projecten die in de stad worden 
uitgevoerd, partijen de planningen op elkaar af willen stemmen en werk-
zaamheden combineren. Dit werk-met-werk-maken is lastig omdat de 
onderhouds- en beheercycli van de verschillende netwerken niet gelijk 
oplopen. Het gevolg kan kapitaalvernietiging bij een van de partners zijn.

4 4

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022De Leidse beheer- en onderhoudscyclus gaat er van uit dat een straat in 
ongeveer 15 jaar aan onderhoud toe is en een riolering 60 jaar meegaat. 
De energietransitie zal dat ritme verstoren omdat in de komende 30 jaar 
alle straten minstens één keer open en dicht moeten om de nieuwe 
infrastructuur voor energie en de mitigerende maatregelen voor klimaat 
moeten worden ingepast. Alleen al om die kostenpost te minimaliseren 
wordt het plannen en afstemmen van werkzaamheden met de andere 
partijen in de stad nog noodzakelijker.

45

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20226.  Rolneming in  

de transitie

De warmtetransitie is een complexe opgave, waarin wij kennis 
opbouwen om onze regierol bij de omschakeling naar een ander 
warmtesysteem te kunnen vervullen. Dit vraagt om het maken 
van keuzes. Hoe gaan wij de warmte die beschikbaar komt straks 
verdelen? Wat zijn de kosten voor het duurzaam verwarmen van 
de stad? Wie gaat dat betalen? Hoe werken we samen met 
buurgemeenten in deze transitie? Welke rol willen wij als 
gemeente spelen in de warmtetransitie?

De Gemeente Leiden neemt de verantwoordelijkheid voor de regie op het 
transitieproces. Daar hoort ook bij dat wij bepalen hoe (markt)partijen te 
betrekken, hoe lokale warmte wordt ingepast en welke rol wij daar zelf in 
willen spelen én welke rol bewonersinitiatieven krijgen in de transitie. 
Duidelijk is dat er regie wordt gevraagd op verschillende niveaus. In dit 
hoofdstuk beschrijven wij de diverse rollen die er zijn in de warmtetransitie, 
waarna we ingaan op de rol van de gemeente en de betrokkenheid van 
partners.

6.1.  Rollen in de warmteketen
De rollen in de warmteketen zijn weergegeven in onderstaand figuur. In de 
huidige Leidse praktijk zijn de netwerkeigenaar en netbeheerder dezelfde 
partij op het vlak van warmte. Dit zal echter niet altijd het geval zijn in de 
nabije toekomst. Soms zal de eigenaar van het net het beheer uitbesteden 
aan een andere partij.

Ruimtelijke inpassing

Geldstroom

Producent

Netwerkeigenaar

Netwerkbeheerder

Leverancier

Eindgebruikers

Warmtestroom

47

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022De producent en netwerkeigenaar hebben de meeste invloed op publieke 
waarden; betaalbaar, duurzaam, betrouwbaar, open, toekomstbestendig 
en uitvoerbaar. In een open regionaal energiesysteem, zijn de rollen van 
producent en netwerkeigenaar automatisch gesplitst, omdat er diverse 
producenten worden verwacht.

en betaalbaarheid van het warmtenet, iets wat een regionaal warmtebedrijf 
kan leveren. Bovendien zien we zowel landelijk als regionaal de contouren 
van een nieuwe energie infrastructuur, veelal op basis van warmtenetten. 
Dit soort systeemkeuzes kan ervoor zorgen dat er lokaal minder keuzevrij-
heid ontstaat.

Het is onwaarschijnlijk dat de Gasunie, beoogd eigenaar van de Warmte-
linq+ infrastructuur tot aan Leiden, ook het regionale warmtenet ontwik-
kelt en beheert als netbeheerder. De inmiddels uitgestelde Warmtewet 2 
opteert voor één integrale partij die verantwoordelijk is voor de warmteke-
ten. Hierin kan de partij die deze verantwoordelijkheid op zich neemt,  
er voor kiezen taken uit te besteden. De gemeente of een regionaal 
warmtebedrijf zou deze rol op zich kunnen nemen.

De gemeente Leiden neemt de verantwoordelijkheid van de omschakeling 
op duurzame warmte op zich en kan daardoor zorgen dat maatschappelijk 
waarden als betrouwbaarheid zoveel mogelijk worden behaald.

Met het innemen van deze rol kunnen een aantal knelpunten in de regule-
ring van de warmtemarkt worden weggenomen of in ieder geval vermin-
derd. Denk hierbij aan de ongereguleerde bijdrage aansluitkosten (BAK). 
Deze kosten worden veelal in rekening gebracht aan de afnemer om de 
businesscase van het warmtenet sluitend te krijgen. Deze kunnen hoog 
oplopen en niet door elke gebouweigenaar direct betaald worden.  
Een rijksbijdrage is hier dus essentieel.

De gebouweigenaar heeft keuzevrijheid in het wel of niet meedoen aan 
het geboden collectieve alternatief voor aardgas. Gebouweigenaren 
behouden dus vrijheid in de keuze hoe zij hun woning willen verduurza-
men. Dit zorgt echter wel voor onzekerheden in de businesscase (volloop  
risico) voor de leverancier. Commerciële partijen nemen dergelijke risico’s 
mee in de businesscase wat zich kan vertalen in hogere kosten voor de 
eindgebruiker. Vraagbundeling is daarmee essentieel voor de haalbaarheid 

6.2.  Regie op verschillende niveaus en aspecten
De gemeente Leiden neemt de regie om te zorgen dat de uitvoerbaarheid 
van de Leise omschakeling op een ander warmtesysteem dichterbij komt. 
De precieze invulling van de regierol verschilt in de regionale samenwerking 
met de buurgemeenten en op stadsniveau is iets anders nodig dan in de 
wijken.

Regie in de regionale samenwerking
Leiden werkt regionaal samen aan de omschakelijking naar duurzame 
warmte. Daarmee is het warmtesysteem van de gemeente Leiden een 
onderdeel van een groter, regionaal warmtesysteem. Leiden zal profiteren 
van de samenwerking, mede doordat hiermee een versnelling in de 
bronontwikkeling mogelijk is.

Gezamenlijk hebben de zes gemeenten Leiden, Katwijk, Oegstgeest, 
Voorschoten, Zoeterwoude en Leiderdorp de ambitie om mogelijke 
bronnen van warmte en het transport van warmte in de regio te ontwikke-
len, met als inzet een open regionaal warmtesysteem.

Deze gemeenten beogen een stevige positie in te nemen om tot een 
regionaal open transportnet te komen en het zorgen van de verdeling van 
de warmte die beschikbaar komt. Momenteel hebben wij deze positie niet, 
waardoor de totstandkoming van een open regionaal energiesysteem 
afhankelijk is van de markt. Regionaal is een slimme verdeling van de 
(warmte)bronnen noodzakelijk, zodat gemeenten in de regio zoveel 
mogelijk tegen de laagste maatschappelijke kosten voor de eindgebruiker 
de meeste CO2-reductie kunnen realiseren. De warmteverdeling kan 

48

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022betekenen dat regionaal keuzes worden gemaakt die invloed hebben op 
het Leidse warmtescenario voor  
de stad en andersom.

De Leidse gemeenteraad behoudt, evenals de overige vijf raden, 
voorlopig de regie in de warmtetransitie. Voor de komende anderhalf 
jaar (2021-2022) is afgesproken dat de nieuwe medewerkers van de 
organisatie in dienst komen van de gemeente Leiden. Hiermee speelt 
Leiden in op het faciliteren van de organisatie. De zes verantwoordelijk 
wethouders bespreken maandelijks de voortgang. De zes Gemeentera-
den worden elk kwartaal geïnformeerd over de genomen stappen. Het 
is nog niet te zeggen hoe de regionale samenwerking vanaf 2023 vorm 
krijgt en welke bestuurslaag daar over gaat. Dit wordt in 2022 voorge-
legd aan de zes raden. Wel is het voor de Gemeente Leiden van 
importantie om ook de eigen stakeholders te betrekken bij de keuzes 
die regionaal worden voorbereid. Zo zijn er gesprekken gaande met de 
Leidse woningcorporaties, die zich opstellen als startmotor, en de 
bewonersinitiatieven. Ook de netbeheerders zijn aangesloten bij de 
ontwikkelingen. Hierbij neemt Leiden een belangrijke rol op zich om de 
regionale ideeën lokaal te toetsen in bijvoorbeeld het netwerk Leidse 
Warmtewissel.

Belangrijke voorwaarden waar in regionaal samenwerkingsverband aan 
wordt gewerkt is het regionale transportnet, ontwikkelen van geothermie 
en het uitwerken van een ontwikkelstrategie.
•  Een regionaal transportnet tussen Leiden en Katwijk is een voorwaarde 

om geothermiebronnen versneld te ontsluiten en aan te sluiten op 
bestaande en nieuwe middentemperatuur distributienetten in de 
wijken. In onze visie biedt een publieke opzet van het transportnet signi-
ficante voordelen, zoals het langjarige vollooprisico van het transportnet 

verminderen.

•  Daarnaast is ruimtelijke inpassing van dit regionale transportsysteem 

een vraagstuk waarbij samenwerking tussen de regiogemeenten 
noodzakelijk is, omdat grensoverschrijdende infrastructuur moet 
worden aangelegd.

•  Realisatie van enkele geothermieprojecten in de komende vijf jaar is 

cruciaal om het regionale potentieel (qua capaciteit en kosten) te 
valideren en om het ontwikkeltraject te versnellen.

Voor de invoeding van geothermie, is het van belang dat binnen de 
regionale samenwerking een afwegingskader wordt opgesteld voor de 
selectie van de partijen die een opsporingsvergunning hebben aangevraagd 
om voorwaarden te stellen aan de opsporingspartijen. Hiermee wordt 
gezorgd dat de ontwikkeling van de bronnen, bijvoorbeeld op gebied van 
snelheid of volgorde, aansluit op de ontwikkeling van het transportnet en 
lokale distributienetten. Ook moet in het afwegingskader de inrichting, 
voorwaarden en garanties van de samenwerking worden geborgd.

Regierol op stadsniveau
Ontwerpen Leidse warmtering
In de Transitievisie is met het warmtescenario een systeemkeuze gemaakt. 
Een collectief open warmtenet, waarbij wij de transportleiding door de stad 
de Leidse Warmtering noemen. In de toekomst zal de gemeente Leiden 
een keuze maken om de Leidse Warmtering wel of geen onderdeel uit te 
laten maken van het regionale open transportnet. Een reden om dit wel te 
doen, is extra regie op de warmtekavels en het aanbesteden van distribu-
tienetten aan de zuidkant van Leiden.

Voorbeeldfunctie gemeentelijk vastgoed 
Wij vinden het belangrijk ook het gemeentelijk vastgoed duurzamer en 
energiezuiniger te Als een kantoor niet voor 1 januari 2023 niet minimaal 
energielabel C heeft, mag het niet meer worden gebruikt. Gemeenten 
moeten hierop toezicht houden, en zorgen dat dit voor hun eigen gemeen-

49

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022telijk vastgoed in orde is.. Begin 2020 heeft Leiden een routekaart voor het 
verduurzamen van het eigen vastgoed vastgesteld. Hierin is een top 
vijfentwintig opgesteld van panden in gemeentelijk eigendom die de 
komende jaren verduurzaamd worden. Ieder pand heeft hiervoor een eigen 
routekaart. Het doel is om de CO2-uitstoot te verminderen en te zorgen dat 
alle panden minimaal energielabel C krijgen. Zo levert de gemeente zelf 
ook een bijdrage aan een duurzamer Leiden.

Veel ondernemers worstelen met het voldoen aan de label C-verplichting in 
2023. Als wij als gemeente in de naleving daarvan richting die onderne-
mers één rol kunnen vervullen, is het wel de voorbeeldfunctie oppakken, 
waarbij we zelf ook scherp hebben wat het van de ondernemers vraagt 
qua investeringen en hoe realistisch dat is.

De wijkaanpak op basis van de Transitievisie Warmte zet aan om ook het 
maatschappelijk vastgoed verder te verduurzamen en aardgasvrij te maken. 
Het gemeentelijk vastgoed kan een plek zijn om verduurzaming in wijken 
aan te jagen of er te experimenteren.

Bewoner aan het woord: ‘Ik zoek zekerheden in het systeem en 
die zie ik nog niet.’

Regierol in de wijkaanpak
De verschillende regierollen die de gemeente in een wijkaanpak kan 
innemen zijn die van procesregisseur, integrale regisseur, sturende regisseur 
en afwachtende regisseur. Wij baseren ons op de kennis die is opgedaan in 
de proeftuinen die vallen onder het Programma Aardgasvrij Wijken en 
maken gebruik van het afwegingskader dat binnen dit programma is 
ontwikkeld6. De rol die de gemeente Leiden speelt kan per wijkaanpak 

6 

 https://www.aardgasvrijewijken.nl/themas/regieenorganisatie/transitievisie+warmte2/

50

verschillen. In wijken waar een collectieve warmtevoorziening komt,  
zal de gemeente de rol van sturende regisseur nemen. In gebieden waar 
gebouweigenaren zelfstandig een alternatief kunnen realiseren, stelt de 
gemeente zich meer op als afwachtende regisseur. In wijken waar een 
bewonersinitiatief actief is, is de gemeente een procesregisseur en in 
wijken waar meerdere opgaven van belang zijn om de transitie vorm te 
geven, is zij een integrale regisseur. Bij de regierol in de wijkaanpak hoort 
ook het organiseren van de participatie met bewoners, bewonersinitiatie-
ven kunnen het startpunt vormen voor de participatie in de wijk.

afwegingskader+voor+de+keuze+van+een+regierol/default.aspx

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20227.  Samenwerking  

met de stad

We willen de warmtetransitie samen met de stad uitvoeren. 
Alleen door samen te werken met onze partners en continu in 
gesprek te blijven met de bewoners, komen we tot betaalbare, 
haalbare en duurzame warmtealternatieven. Wij helpen gebou-
weigenaren om zich voor te bereiden op middentemperatuur 
verwarming en zetten ons vanuit onze rol in om grootschalige, 
collectieve voorzieningen te organiseren waar zij op aan kunnen 
sluiten. In de Leidse Warmtewissel werken de publieke partijen in 
Leiden samen aan dezelfde doelen. 

51

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 20227.1.  Uitbreiding speelveld
De afgelopen jaren is geïnvesteerd in het leggen van contacten en het 
opbouwen van een netwerk. Ook zijn al mooie initiatieven zoals de 
wijkambassadeurs en een aantal lokale bewonersinitiatieven van de grond 
gekomen waar de gemeente nauw contact mee heeft.Naast de Leidse 
Warmtewissel hebben ook andere partijen een rol in de warmtetransitie of 
vanuit maatschappelijke betrokkenheid de wens om mee te praten en te 
werken aan de omschakeling van Leiden op een ander warmtesysteem en 
zo bij te dragen aan de CO2-reductie en klimaatneutraal Leiden. Met deze 
visie op de omschakeling en het streven in een aantal wijken te komen tot 
een versnelling richting de uitvoering, komen wij in een andere fase en is 
uitbreiding van het netwerk en vormen van partnerschappen op zowel 
regionaal, lokaal als wijkniveau nadrukkelijk gewenst. Zo denken wij onder 
meer aan het intensiveren van de betrokkenheid van huurders en bewo-
nersverenigingen. En moedigen we woningeigenaren aan zich te organise-
ren om te komen tot een lokaal initiatief. Op de volgende pagina is te zien 
dat wij een groot aantal belanghebbenden in het regionale en lokale 
speelveld tegenkomen.

Bewoner aan het woord: ‘Ook in de binnenstad moet warmte- 
en koude opslag (WKO) mogelijk zijn. Waarom alleen die focus 
op het gas?’

52

Opbrengst van participatieproces
We hebben dit jaar flink ingezet op participatie. We zien dit als start van 
een continue dialoog met de stad over de invulling van de energietransitie. 
Zo hebben we digitaal en op locatie in ruim twintig sessies allerlei ideeën, 
zorgen en vragen opgehaald7. Deze inzichten hebben we gebruikt om de 
Transitievisie mede vorm te geven. De belangrijkste zaken die uit de stad 
terug komen zijn:

•  Betaalbaarheid
•  Zorgen om onomkeerbaarheid
•  Behoefte aan concreet handelingsperspectief en tijdspad
•  Keuzevrijheid
•  Scepsis over restwarmte uit Rotterdam als duurzame bron

Deze thema’s hebben we een plek gegeven in de Transitievisie.  
Hiermee komen we tegemoet aan de wensen uit de stad. 

7.2.  Visie op participatie 
In de energietransitie hebben overheid en inwoners elkaar nodig. Ook in 
Leiden kunnen we niet zonder elkaar. Zoals in deze Transitievisie Warmte 
beschreven denken we dat het mogelijk is de stad op een betaalbare en 
duurzame manier te verwarmen door in te zetten op minimaal basisisolatie-
niveau van de woningvoorraadWe verwachten dat hiermee (voor een groot 
deel van de woningen) verwarmen op middentemperatuur haalbaar wordt, 
waardoor duurzame warmtebronnen als geothermie in beeld komen. Het is 
daarom niet meer dan vanzelfsprekend dat er uitgebreid en continu contact 
is met inwoners en ondernemers over de energietransitie; wat kunnen zij 
zelf doen en wat doet de gemeente?

7 

 Zie de verslagen in het Magazine on the spot: https://magazine-on-the-spot.nl/leiden/
wijkgesprekken-tvw

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 202253

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Tegelijkertijd is het voor de gemeente ook een dilemma: onze ambitie is het 
realiseren van een open, duurzaam energiesysteem. Een dergelijk systeem 
kent een groot aandeel collectieve warmtevoorziening. Dat kan grootscha-
lig en het kan ook op kleinere schaal in wijken of buurten. Het kan op 
initiatief van grote partijen of vanuit het initiatief van bewoners zelf. Hoe 
dan ook, zodra uit een zorgvuldig participatieproces oplossingen komen 
met een dergelijk collectief karakter bepaalt de schaalgrootte (warmtevraag 
en aantal aansluitingen) de betaalbaarheid per aansluiting. Keuzevrijheid is 
en blijft een waardevol uitgangspunt binnen onze energietransitie.

7.3.  Continue dialoog met de stad
De afgelopen jaren is flink geïnvesteerd in het leggen van contacten en het 
opbouwen van een netwerk. Ook zijn al mooie initiatieven van de grond 
gekomen waar we nauw contact mee hebben.

Participatie over energietransitie is niet iets tijdelijks. We willen met onze 
aanpak een continue feedbackloop te creëren met partijen die iets kunnen 
en willen toevoegen. In de talkshows die in het vroege voorjaar werden 
gehouden, kwam naar voren dat er al veel gebeurt en er veel kennis in de 
stad over energietransitie aanwezig is. Die expertise willen we graag 
gebruiken. Ook willen we inzicht krijgen in de zorgen die er zijn, zodat we 
daar met het nieuwe beleid zo veel mogelijk op kunnen inspelen.  
Op verschillende manieren gaan we in gesprek. Zo is op het online platform 
doemee.leiden.nl een vaste plek voor de energietransitie ingericht. In de 
wijken organiseren we regelmatig wijkgesprekken, waarbij inwoners 
informatie kunnen krijgen, maar ook vooral kunnen reflecteren op plannen 
van de gemeente en ontwikkelingen op het vlak van energietransitie.  
Deze zaken geven we een plek in de Transitievisie Warmte en/of in de 
Wijkuitvoeringsplannen. In een later stadium denken we ook aan de 
organisatie van een burgerberaad. Zo ontstaat een goed representatief 
beeld hoe er in de stad over de energietransitie gedacht wordt. Dit stelt ons 
in staat met het beleid steeds in te spelen op zorgen die er zijn, tegemoet 
te komen aan ideeën vanuit de stad en ons netwerk van betrokken inwo-
ners en ondernemers uit te breiden. 

54

Een wijkgesprek in de Professoren- en Burgemeesterswijk

Voor het slagen van de energietransitie is het bovendien van belang zoveel 
mogelijk inwoners en ondernemers te motiveren zich te organiseren en iets 
te gaan doen op één van de drie lijnen. Denk bijvoorbeeld aan collectieve 
isolatie-acties, het oprichten van energiecoöperaties of het starten van een 
bewonersinitiatief voor warmteopwekking.

Lokale initiatieven essentieel voor warmtetransitie
In de stad zijn een aantal lokale (wijk-)initiatieven die lage temperatuur-
bronnen zoals aquathermie willen ontwikkelen. In het geval van 
wijkinitiatieven is landelijk al veel kennis en ervaring opgebouwd via 
netwerken van energiecoöperaties zoals Energie Samen Buurtwarmte. 
De verwachting is dat lokaal eigendom het ontwikkelen van warmte-
bronnen en het draagvlak daarvoor zal versnellen. Daarmee is partici-
patie door bewoners een onmisbaar onderdeel van een haalbare 
warmtetransitie. Zoals elders in Nederland werken ook in Leiden 
bewoners van een aantal wijken al aan lokale plannen, bijvoorbeeld 
warmte uit oppervlaktewater of afvalwater. Ze onderzoeken ook de 

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Het doel van de Leidse Warmtewissel is samen te werken aan het aardgas-
vrij (CO2-neutraal) maken van de gebouwde omgeving in de gemeente 
Leiden. Dit vanuit de overtuiging dat geen van de partners dit alleen kan 
doen, maar dat partijen elkaar nodig hebben om samen stappen te zetten 
en opgaven uit te voeren in de warmtetransitie.
De partijen uit de LWW hebben actief input geleverd op de Transitievisie 
Warmte. Denk hierbij aan inhoudelijke brainstormsessies en mee-
schrijf-werkzaamheden. In het bestuurlijk gremium zijn de dilemma’s 
besproken en is de boodschap uitgesproken gezamenlijk achter de visie te 
staan. Door deze input is draagvlak achter de TVW een flinke stap dichter-
bij gebracht.

mogelijkheid om een eigen warmtebron te ontwikkelen, om als 
(mede-)ontwikkelaar of misschien zelfs als producerende coöperatie het 
lokale warmtedistributienet te voeden.

7.4.  Rol van de Leidse warmtewissel
In het richten van de warmtetransitie in Leiden heeft de Leidse Warmtewis-
sel (LWW) een prominente plek. In de LWW werkt een belangrijk deel van 
de publieke organisaties in Leiden samen aan de energietransitie. Met de 
oprichting van de LWW (destijds Coalitie Aardgasvrij Leiden) in 2017 
hebben partijen zich gecommitteerd aan een gezamenlijke ambitie:  
het samen zorg dragen voor een CO2-neutrale gebouwde omgeving. In de 
afgelopen jaren is geleerd door te doen. Er is gestart in Zuidwest met een 
stevige ambitie, met (te) weinig zichtbare resultaten tot op heden. Hieruit is 
geleerd dat een aantal strategische keuzes nodig zijn en dat er een meer 
actiegericht programma nodig is om tot deze keuzes in de verschillende 
opgaven te komen. De Transitievisie Warmte is daar een voorbeeld van.  
Om de samenwerking met de strategische partners vorm te geven, is begin 
2021 een Programmaplan vastgesteld. We focussen daarin op bijsturen en 
daadwerkelijk uitvoeren. Wat zijn de belangrijkste opgaven voor de 
komende 2 jaar en wat is nodig om te zorgen dat deze opgaven ook 
daadwerkelijk uitgewerkt worden? Het programmaplan brengt de plan-
ning, de rollen van verschillende partijen, de benodigde capaciteit en 
financiën in beeld. Naast de inhoudelijke opgaven laten we ook de  
organisatorische kant zien. Welke stappen en structuur zijn nog nodig om 
daadwerkelijk tot resultaten te komen.

55

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Bijlagen

Bijlage I bij Hoofdstuk 3

Voorkeur voor collectieve warmte als hoofdbron van het  
warmtesysteem
Onderstaande figuren geven weer hoe de verschillende eindscenario’s 
scoren op de hierboven uitgewerkte voorwaarden. Dit is de onderbouwing 
voor de keuze voor een collectief systeem, gevoed door een mix van 
bronnen.

Allereerst zijn er vier scenario’s uitgewerkt. Deze scenario’s zijn gebaseerd 
op een basis-scenario. Hierin worden alle huizen geïsoleerd, zodat ze klaar 
zijn voor de transitie naar een alternatieve bron.
•  Scenario A is Geothermie als HT/MT-bron, aangevuld met lokale 

LT-bronnen. In de binnenstad wordt na 2040 waterstof toegepast;

•  Scenario B is Warmtelinq+ als HT/MT-bron, aangevuld met lokale 
LT-bronnen. In de binnenstad wordt na 2040 waterstof toegepast;

•  Scenario C is een Multibronnen scenario met geothermie, WLQ+ én 

lokale bronnen. In de binnenstad wordt na 2040 waterstof toegepast;

•  Scenario D een scenario waarbij er maximale inzet op elektrificatie + 
waterstof is. In dit scenario wordt collectieve warmte zo min mogelijk 
toegepast, met uitzondering van het bestaande warmtenet. Vrijwel de 
hele stad gaat over op all-electric of hybride oplossingen, met het 
toepassen van waterstof vanaf 2040.

Kwantitatieve factoren

CO2-reductie

Investeringsprofiel

Betaalbaarheid

A: Geothermie & lokale bronnen

B: WLQ+ & lokale bronnen

C: WLQ+, geo & lokale bronnen

D: Maximaal elektrificeren

Kwalitatieve factoren

Inpasbaarheid

A: Geothermie & lokale bronnen

B: WLQ+ & lokale bronnen

C: WLQ+, geo & lokale bronnen

D: Maximaal elektrificeren

1

4

3

2

2

3

4

1

57

Toekomstbestendig

4

3

2

1

3

2

4

1

Overlast bewoner

4

2

3

1

2

4

3

1

Sturingsm. Gemeente

3

2

4

1

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Gekeken naar de uitgangspunten en voorwaarden heeft de inzet op een 
collectief systeem de voorkeur. Het multibronnenscenario en het WLQ+ 
scenario (C) realiseren de hoogste CO2-reductie, opgeteld voor de periode 
2025-2050. Dit komt vooral door de snelheid waarin het mogelijk is om in 
deze scenario’s gefaseerd de gebouwde omgeving aardgasvrij te maken.  
Bij schrijven van het Transitievisie Warmte is de verwachting dat door het 
pas op termijn - niet voor 2025 - beschikbaar komen van geothermie pas 
later een begin gemaakt wordt met de totale uitstoot van CO2 over de 
transitieperiode tot 2050.

Het all-electricscenario heeft duidelijk niet de voorkeur op basis van kwanti-
tatieve factoren: de totale keteninvesteringen zijn het hoogst in het all-elec-
tricscenario. Dit ligt vooral aan de betaalbaarheid voor bewoners, omdat er 
fors meer investeringen nodig zijn in woningaanpassingen door de forse 
isolatieopgave en kosten van installatie en de benodigde netverzwaring. 
Daarbij is de stijging van woonlasten voor bewoners tevens hoger dan in  
de warmtescenario’s. De CO2-reductie is vergelijkbaar met de collectieve 
warmtescenario’s.

De inpasbaarheid van het elektrificatiescenario komt dus als ongunstigste 
uit de bus. Dit heeft vooral te maken met de inpassing van een netverzwa-
ring in de openbare ruimte, zowel ondergronds als bovengronds.

Alle collectieve warmtescenario’s hebben een vergelijkbare impact op de 
woonlasten voor bewoners –namelijk een lichte stijging van de woonlasten 
ten opzichte van de huidige situatie. Het multibronnenscenario heeft hoge 
totale keteninvesteringen. Dit komt vooral doordat er zowel een WLQ+ 
transportleiding als een regionaal transportnet wordt gerealiseerd in dit 
scenario. De keteninvesteringen voor het WLQ+ scenario en geothermie  
scenario zijn redelijk vergelijkbaar. Vanuit regionaal perspectief bekeken is 
dit mogelijk anders, omdat nu alle kosten voor infrastructuur ten laste van 
gemeente Leiden zijn toegerekend.

58

Het ontwikkelen van Warmtelinq+ leidt zonder extra landelijke subsidies tot 
een significante onrendabele top. Dit betekent dat we zonder een rijksbij-
drage deze leiding niet kunnen ontwikkelen, waarmee de warmtetransitie 
stil dreigt te vallen zonder regionale samenwerking. Bovendien kunnen we 
een flinke tijd geen extra stappen bovenop de energiebesparingsopgave 
zetten. De SDE++ regeling voor de geothermiebron, maakt geothermie 
betaalbaar voor eindgebruikers.

Het tempo waarin lokale bronnen worden ontwikkeld is onzeker. Ook voor 
lokale bronnen (mogelijk ontwikkeld door bewonersinitiatieven) geldt vaak 
een onrendabele top en afhankelijkheid van subsidies.
Bij het investeringsprofiel wordt per scenario gekeken naar alle nu bekende 
investeringen in de energieketen over de gehele periode van 2020 tot 
2050. Dit zijn de investeringen in isolatie en overige woningaanpassingen, 
broncapaciteit, transportcapaciteit, distributienetten, het elektriciteitsnet en 
overige systeemkosten. Het elektrificatiescenario komt als ongunstigste uit 
de bus. Dit heeft vooral te maken met de (herhaalde) investeringen die 
gebouweigenaren moeten doen in isolerende maatregelen en installaties.

De betaalbaarheid voor bewoners is afhankelijk van noodzakelijke investe-
ringen in de woning en toekomstige tarieven. Vooral de lagere investerin-
gen in woningaanpassingen zijn doorslaggevend voor de voorkeur voor 
een collectief systeem.

Niet enkel de bovenstaande factoren zijn van belang. Ook mogelijke risico’s 
zijn geïdentificeerd. Risico’s aan het geothermie scenario zitten vooral in 
onzekerheden in de techniek (we zitten nog altijd in de opsporingsfase) en 
mogelijk acceptatie en implicaties van een eventuele koerswijziging. 
Tegelijkertijd heeft het WLQ+-scenario een hoger risicoprofiel bij maat-
schappelijke acceptatie en financiële implicaties.

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Het multibronnenscenario zwakt bovengenoemde risico’s in de twee 
extremen af, omdat de afhankelijkheid van specifieke bronnen afneemt. 
Een resterend financieel risico is dat de afname van ‘duurdere’ 
WLQ+-warmte, de afzetmogelijkheden van lokale geothermie kan beper-
ken als deze door één aanbieder worden aangebracht. In alle scenario’s 
geldt een middelmatig risicoprofiel voor de juridische component. Dit heeft 
vooral te maken met de onzekerheden rond de nieuwe Wet Collectieve 
Warmte (WCW) en de relatie tot de Omgevingswet, zoals benoemd in de 
inleiding.

59

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Bijlage II bij Hoofdstuk 5

WKO-

systemen

Leidingen, kabels, tunnels

en parkeergarages

WKO-

systemen

Verontreiniging

Verontreiniging

Ondergrond
met buffer-
capaciteit

Drinkwater-

winning

Aanvullende
Strategische
Voorraden

Nationale
Grondwater

Reserves

We moeten de bestaande ondergrondse infrastructuur van kabels en 
leidingen verzwaren en uitbreiden omdat de stad groeit en voorbereid 
moet worden op de energietransitie, maar ook op klimaatverandering. Dit 
alles terwijl de ruimte in de bodem beperkt is. Dat vraagt om slimme 
combinaties. Zo moet de verduurzaming van de energie-infrastructuur 
hand in hand gaan met klimaatadaptieve maatregelen en ecologie/biodi-
versiteit. Daarnaast kan het veranderende en toenemende gebruik van de 
ondergrond, onder andere voor de energietransitie, het grondwatersysteem 
beïnvloeden. 
Dit betekent dat de boven- en ondergrondse opgaven beter op elkaar 
afgestemd moeten worden. Soms is de ondergrond leidend voor de 
mogelijkheden bovengronds. De gemeente heeft hierin een faciliterende en 
stimulerende rol en pakt de regie om samen met relevante partijen de 
bodem en ondergrond duurzaam in te richten. We beschrijven hieronder 
kort de verschillende ondergrondse systemen die samenhangen met de 
inpassing van een nieuwe energie infrastructuur.  

1. Warmtenet en uitbreiding elektriciteitsnet inpassen in ondergrond 
Onder de grond wordt de huidige indeling met 1 centrale rioleringsbuis in 
het midden aangepast. Dat moest al voor de aanleg van een gescheiden 
net, waardoor er een extra buis bij komt. Bij de realisatie van een warmte-
net komen daar minstens 2 geïsoleerde distributieleidingen bij plus de 
nieuwe huisaansluitingen. Daar moet onder de trottoirs bij de verzwaring 
van het elektranet rekening mee worden gehouden.

2. Drinkwaterinfrastructuur 
De komst van (midden en hoge temperatuur) warmtenetten beïnvloedt de 
drinkwaterinfrastructuur op verschillende manieren. Drinkwater mag niet 
warmer worden dan 25°C om de waterkwaliteit en volksgezondheid te 

60

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Verzwaring elektriciteitsnetwerk
Naast de verduurzaming van de warmtevraag in de verschillende scenario’s 
spelen ook de toenemende inzet van zonnepanelen, eventueel batterijen 
en de elektrificatie van vervoer. Voor de gemeente betekent dit ook een 
ruimtelijke opgave die samenhangt met de groeiende behoefte aan 
netcapaciteit, niet alleen voor warmtenetten, maar ook voor Het onderzoe-
ken van de mogelijkheden tot (meer en lokale) opslag kan bijdragen aan 
deze opgave.

Uitbreiding boven- en ondergrondse infrastructuur warmtenet 
Ook het warmtenet vraagt uitbreiding van het elektriciteitsnet en om een 
uitbreiding van de boven- en ondergrondse infrastructuur van het warm-
te-net. Voor het warmtenet moeten minstens 2 geïsoleerde leidingen in het 
al drukke ondergrondse profiel worden ingepast. Daar komen de warm-
te-overdrachtstations en de huisaansluitingen nog bij.

De eerste verkenningen naar hoe de nieuwe infrastructuur onder de grond 
ingepast kan worden, laten zien dat het in de huidige situatie al erg 
moeilijk zal worden om de optimale combinatie van bron en type woning 
te maken, eenvoudigweg omdat in grote delen van Leiden de straten te 
smal en onder de grond te vol zijn.

garanderen. Door warmtebeïnvloeding van nabij liggende warmte-afge-
ven-de infrastructuren wordt drinkwater mogelijk opgewarmd. Voor de 
afstand tussen een warmtenet en drinkwaterleidingen gelden dan ook 
minimale afstanden. Voor een warmtenet op middentemperatuur geldt een 
afstand van 1,5 meter met de drinkwaterleiding. Bij hoge temperatuur 
geldt een afstand van 2 meter. De ruimtedruk in de ondergrond zal impact 
hebben op bestaande en toekomstige waterleiding tracés. Deze ruimtedruk 
kan leiden tot dure aanpassingen, verleggingen en gebrek aan ruimte voor 
toekomstige uitbreidingen tot gevolg. Bescherming van rivierwateraanvoer- 
en transportleidingen gelegen in de Leidse regio is cruciaal voor de drink-
watervoorziening. 

3. Milieu en bodem
Bodemenergie en aardwarmte (geothermie) zijn onmisbare bronnen bij de 
transitie naar een duurzame energievoorziening. Ter bescherming van de 
grondwatervoorraden en openbare drinkwatervoorziening verbiedt het Rijk 
(structuurvisie ondergrond) bodemenergie en geothermie binnen milieu  
beschermingsgebieden voor grondwater (waterwin-, grondwaterbescher-
mingsgebieden). Gezien het belang van geothermie voor de gemeente, 
maar ook het raakvlak tussen geothermie als potentiële warmtebron en 
zoekgebieden voor drinkwater, zullen wij hier aandacht aan blijven beste-
den ondanks dat de gebieden niet binnen de Leidse stadsgrenzen liggen. 
We erkennen namelijk ook het belang van Dunea, die als drinkwaterbedrijf 
voor een grote opgave staat om voldoende drinkwater te kunnen leveren 
voor deze regio. 

Het zal duidelijk zijn dat de gemeente niet kan zonder intensief samen te 
werken met Vattenfall, Alliander, Dunea, het Hoogheemraadschap van 
Rijnland en de Omgevingsdienst West-Holland. Het vraagt van alle partijen 
een cultuuromslag en aanpassingen in de organisatie om met elkaar aan 
deze enorme opgave te werken. De belangen zijn groot, de investeringen 
kostbaar en in deze transitie-periode nog veel onzeker is, zoals het juridi-
sche instrumentarium. Omdat alles uiteindelijk samenkomt in de ruimte 
heeft de gemeente hierin een regierol.

61

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Een oplossing wordt gezocht in meer structuur aanbrengen en slimme 
combinaties maken. De afdeling Beheer van de gemeente Leiden is begon-
nen met die nieuwe structuur te realiseren door bij vervangingsmaatrege-
len alvast ruimte voor het warmtenet te reserveren naast het nieuwe 
gescheiden rioolstelsel. De rioolbuizen liggen niet meer op hun traditionele 
plek in het midden van het profiel maar worden uit het centrum gelegd. 
(Zie bijgaande figuur.)

Inmiddels wordt gewerkt aan het ontwerp van de nieuwe structuur. Onder-
zocht wordt hoe de dragende transport- en distributienetten ontworpen 
moeten worden om op een betaalbare en efficiënte manier de stad te 
bedienen. Gezien de maat en schaal van de grote transport en distributie-
netten ligt het voor de hand om naar de ringen en spaken van de grote 
auto-infrastructuur te kijken en te onderzoeken hoe vandaaruit met 
gebruikmaking van de reeds bestaande netinfrastructuur, knooppunten en 
het fijnmazige distributienet uitgerold kan worden.

Er worden ook slagen gemaakt met slimme combinaties: bomen worden 
ingezet als onderdeel van het energiesysteem omdat ze het gebruik van 
airco’s in de zomer helpen beperken. Het wordt ingewikkelder als de 
distributienetten van Dunea in een warmtenet ingezet worden om te 
koelen, oppervlaktewater een warmtebron wordt en de openbare ruimte in 
toenemende mate moet worden ingezet als buffer om te voorkomen dat 
bij extreme buien de rioleringen overbelast raken.

Het maakt ook dat de verschillende systemen voor energie en water steeds 
meer met elkaar verknoopt raken en de samenhang in deze hybride 
oplossingen bewaakt moeten worden. Soms is de ondergrond leidend voor 
de mogelijkheden bovengronds en andersom zal dat ook in toenemende 
mate het geval zijn. Een goede afstemming tussen de boven- en onder-
grondse beheer en ontwikkelopgaven en oplossingen wordt daarmee 
steeds belangrijker voor een succes van de energietransitie en de mitigeren-
de klimaatmaatregelen.

Een overzicht van alle middenspanningsstations in de Leidse regio. De verwachting is dat dit 
aantal de komende jaren verdubbelt 

62

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022In nauw overleg met de netbeheerder, de beheerders van de warmtenetten 
en alle andere beheerders van ondergrondse en bovengrondse infrastruc-
tuur zal de gemeente deze ruimtelijke opgave de komende jaren gaan 
invullen door het ontwikkelen van ruimtelijk beleid.

63

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Bijlage III bij Hoofdstuk 7

Liander, aanleg en beheer van elektriciteits- en gasnetten
Liander is als netbeheerder verantwoordelijk voor de aanleg en het beheer 
van de elektriciteits- en gasnetten. In de Leidse regio maakt Liander het 
mogelijk dat miljoenen mensen en bedrijven gas en stroom krijgen. 
Aanpassingen van deze netten moeten aansluiten bij de keuzes die 
gemeenten maken als alternatief voor aardgas. Het is van belang dat 
rekening wordt gehouden met de doorlooptijd en ruimtelijke impact van  
de netaanpassingen.

Dunea, productie en distributie van drinkwater
Dunea is verantwoordelijk voor de productie en distributie van drinkwater 
en levert aan circa 1,3 miljoen klanten veilig en betrouwbaar drinkwater in 
het westelijk deel van Zuid-Holland. De energietransitie brengt uitdagingen 
met zich mee die deze kerntaak van Dunea raken.

Als drinkwaterbedrijf heeft Dunea een groot belang in de ondergrond in 
relatie tot de energietransitie. Verzwaring van elektriciteitsnetten en 
plaatsing van warmtenetten betekenen meer drukte en meer activiteiten in 
de ondergrond. Niet overal zal voldoende ruimte zijn voor netuitbreidingen 
of aanvullende ondergrondse infrastructuur. Uitdagingen zijn ruim-te-
schaarste, vroegtijdige aanpassing of vervanging van bestaande infrastruc-
tuur en een toename van de watertemperatuur in het leidingnet. De laatste 
kan risico’s veroorzaken voor de drinkwaterkwaliteit – en dus de volksge-
zondheid. 

Dunea beheert duingebieden tussen Monster en Katwijk: Solleveld, 
Meijendel en een gedeelte van Berkheide. Dit gebied is milieubescher-
mingsgebied voor grondwater. Voor iedere beschermingszone zijn regels 
opgenomen die activiteiten in die beschermingszones nader reguleren of 

verbieden. Warmteoplossingen zoals bodemenergie en aardwarmte 
(geothermie) brengen risico’s met zich voor de kwaliteit van de bodem en 
het grondwater. Dit kan grote consequenties hebben voor de drinkwater-
voorziening.

Dunea Warmte&Koude, warmte potentie thermische energie  
uit drinkwater
Water is een duurzame bron van warmte en koude. Dunea Warmte&Koude 
wil met aquathermie bijdragen aan de warmtetransitie. Dunea zoekt, 
ontwikkelt en realiseert projecten waar aquathermie waarde toevoegt voor 
klant en maatschappij. Als dochteronderneming van Dunea Warmte & 
Koude de bron en de kennis om aquathermie uit drink- en voorgezuiverd 
rivierwater veilig en zeker te leveren, zowel voor de klant als voor de 
publieke drinkwatervoorziening.

Hoogheemraadschap van Rijnland, energie uit oppervlakte-  
en afvalwater
Het afvalwater en het oppervlaktewater dat Hoogheemraadschap Rijnland 
als bronhouder beheert zit vol energie. De benutting van water gerelateer-
de warmte en koude bronnen wordt aquathermie genoemd. Het Hoog-
heemraadschap van Rijnland wil deze warmte ter beschikking stellen voor 
de warmtetransitie van de omgeving. We verkennen, samen met de 
gemeente en initiatiefnemers de kansen, die deze warmtebronnen kunnen 
bieden en dragen bij aan de realisatie. Tevens heeft Rijnland voor het 
ontwikkelen van aquathermie als bron een vergunningverlenende taak. 
Uitgangspunt voor Rijnland is dat de benutting van aquathermie een 
positieve bijdrage levert aan een duurzame, betrouwbare en betaalbare 
warmtevoorziening. In Leiden zien het hoogheemraadschap kansen voor 
zowel thermische energie uit afvalwater (TEA), bijvoorbeeld uit de AWZI’s 

64

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Leiden Noord en Zuid-West, als thermische energie uit oppervlaktewater 
(TEO).

Firan, realiseren en exploiteren van publiek en onafhankelijk 
beheerd warmtenet
Firan staat voor de realisatie en exploitatie van publieke en onafhankelijk 
beheerde warmtenetten. Met deze open warmtenetten biedt Firan produ-
centen en leveranciers van energie onder gelijke omstandigheden een gelijk 
speelveld. Doordat Firan geen belangen heeft in warmte-opwekking of 
handel, zijn er geen lock-ins en bieden de open warmtenetten volop 
mogelijkheden voor marktwerking en innovaties. Er is nog geen keuze 
gemaakt voor een partij die het open regionale warmtenet gaat ontwikke-
len en exploiteren. Hiervoor is een aanbesteding nodig. Firan is één van de 
partijen die dat kan doen, maar er zijn meer partijen op de markt. Firan 
heeft publieke aandeelhouders, waaronder gemeente Leiden, en stuurt 
daarom op de ontwikkeling van warmtenetten tegen de laagste maat-
schappelijke kosten en die een bijdrage leveren aan de verduurzaming van 
de gebouwde omgeving. Tevens biedt Firan de mogelijkheid aan gemeen-
ten tot mede-eigenaarschap en mede-sturing, en ook eventuele lokale 
coöperaties, door gezamenlijk een gemeentelijk warmtenetwerk  bedrijf op 
te richten. Firan is een mogelijke partner bij bijvoorbeeld de ontsluiting van 
geothermie bronnen via een open warmtenet.

Vattenfall, aardgasvrij maken bestaande warmtenet
Vattenfall is warmteleverancier voor de ruim 13.000 woningen die zijn 
aangesloten op het huidige warmtenet. Zoals in hoofdstuk 4 is beschreven, 
is dit een gasgestookt warmtenet en wordt er regionaal samengewerkt dit 
net aardgasvrij te maken.

Bij uitbreiding van het warmtenet van Vattenfall kunnen grote delen van de 
stad aangesloten worden. Daarmee kan een bijdrage geleverd worden aan 
de reductie van het gasverbruik in de gebouwde omgeving en een reductie 
van de CO2-uitstoot. Hierbij heeft Vattenfall in het nieuwe net dezelfde 

65

positie als andere warmteleveranciers en zal een open aanbesteding plaats 
moeten vinden waarbij op basis van criteria van gemeente Leiden en 
buurgemeenten één of meerdere leveranciers worden gevraagd warmte  
te leveren.

Woningcorporaties, duurzame sociale huurwoningen en betaalbare 
huren
De corporaties De Sleutels, Ons Doel, Portaal en DUWO zijn betrokken bij 
de omschakeling van Leiden op een ander warmtesystem, vanuit onze 
belangen en die van onze huurders. Dat doen wij vanuit onze verantwoor-
delijkheid ten aanzien van betaalbaar wonen voor onze huurders.

investeren op natuurlijke momenten;

Wij vinden het noodzakelijk dat bij de keuze voor een warmtenet de juiste 
afwegingen gemaakt worden. Dit betekent dat de woningcorporaties bij 
het maken van afwegingen de volgende aspecten in ogenschouw hebben:
• 
•  flexibiliteit om in te spelen op nieuwe inzichten;
• 
•  marktwerking en keuzevrijheid
•  duurzaamheid van de bronnen
•  beperken overlast bewoners
•  betaalbaarheid van bewoners en voor corporaties
•  Naast een betrokken rol in de transitie stellen de woningcorporaties zich 

leveringszekerheid

op als een kritische partner voor gemeente Leiden.

Coöperatie Energiek Leiden
Energiek Leiden werkt mee aan duurzame energieopwekking in de regio 
Leiden. Daarmee versnellen we de overstap naar een duurzame, leefbare 
en energieneutrale leefomgeving. Het is een coöperatie met ruim honderd 
leden die meedenken, meepraten en richting geven aan de energietransitie 
in onze stad. De coöperatie biedt daarvoor een platform zodat bewoners 
zelf actief worden met als doel medezeggenschap. Samen met andere 
lokale coöperaties in Holland Rijnland is Energiek Leiden een groot wind-

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022energieproject aan het uitvoeren, waardoor de eerste windturbines in 
lokaal eigendom in de regio een feit zullen zijn. Naast opwek is ook 
energiebesparing een belangrijk doel. Om te zorgen dat de energiecoaches 
in Leiden goed hun werk kunnen doen zorgt Energiek Leiden met gemeen-
tesubsidie voor coördinatie en begeleiding. Energiek Leiden is lid van 
Energie Samen, een landelijke koepel, die energiecoöperaties ondersteunt 
bij professionalisering, projectfinanciering en lobby.

66

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022Gemeente Leiden
Postbus 9100
2300 PC  LEIDEN

67

TOEKOMST VAN HET WARMTESYSTEEM IN DE LEIDSE REGIOJANUARI 2022