Van visie
naar uitvoering

Plan van aanpak 
Gebiedsgerichte warmtetransitie in Leiden
2023 - 2030

April 2023

Voorwoord

Als stad staan we samen aan de lat voor een grote opgave: de energietransitie, 
de overgang van fossiele brandstoffen (als aardgas) naar duurzame energiebronnen 
(zon en wind). Gelukkig zijn veel Leidenaren al van start gegaan met de energie­
transitie. Door zich te laten informeren. Door thuis isolatie maatregelen te nemen. 
Of door complete verbouwingen om hun woning of bedrijf energiezuiniger te 
maken. Dat is allemaal goed om te zien. Zo werken we samen aan een duur­
zaam  energiesysteem,  die  bijdraagt  aan  onze  doel stelling  van  een  klimaat­
neutraal Leiden. 

De energietransitie is echter een continu proces. Om de stad leefbaar en groen 
te  houden  en  de  doelstellingen  van  het  Klimaatakkoord  te  behalen  wil  de 
 gemeente  Leiden  de  energietransitie  versnellen.  Daarvoor  zijn  concrete  acties 
nodig. Dat kan de komende tijd ook steeds beter: de wetgeving en instrumenten 
vanuit het rijk worden steeds concreter.

Voor  u  ligt  nu  het  plan  van  aanpak  gebiedsgerichte  warmtetransitie.  In  de 
 Transitievisie Warmte van maart 2022 staat dat we gebiedsgericht gaan werken 
aan  de  warmtetransitie.  De  omschakeling  naar  schonere  energie  is  namelijk 
maatwerk. In een aantal wijken starten we die omschakeling samen met onze 
partners zoals woningcorporaties, netbeheerders en natuurlijk bewoners. Daar­
voor zetten we verschillende bronnen in. We gaan niet alleen de restwarmte uit 
Rotterdam en geothermie uit de regio gebruiken.
 
Ook  willen  we  lokale  bronnen  zoals  aquathermie  (laten)  ontwikkelen  om  te 
 kunnen omschakelen naar schonere energie. Dit plan laat zien hoe we dat gaan 
doen.  

Zo gaan we de opwarming van de aarde tegen om te zorgen voor een  gezonde, 
veilige en groene toekomst, voor onszelf en de generaties na ons.

Yvonne van Delft
Wethouder Energie, Werk en Inkomen en Cultuur 
Gemeente Leiden

Inhoudsopgave

Samenvatting 

Aanleiding 

Context 
1. 
Lokale context energietransitie 
1.1  
1.2   Koppeling met andere opgaves 
1.3   Wetgeving en middelen 

Doelstellingen 

2. 
2.1   CO2­reductie 
2.2   Monitoring plan van aanpak 

3. 

 Werksporen: starten met omschakelen  
en beleidsmatig kader opstellen 
Spoor 1 – starten met omschakelen 
Spoor 2 – beleidsmatig kader opstellen 

3.1  
3.2  
3.3   Mijlpalenplanning 

Organisatie 

Leidse Warmtewissel 
Regiegroep gemeente 

4.  
4.1   Werkgroep uitvoeringsplan 
4.2 
4.3 
4.4  Advies no­regret maatregelen 
4.5 
4.6 
4.7  College 
4.8  Gemeenteraad 
4.9  Capaciteit en begroting 

Klankbordgroep 
Periodiek overleg (PO) energietransitie 

Communicatie & participatie 
Participatie 

5. 
5.1 
5.2  Communicatie in alle fases 

6. 

Risico's en kansen 

4

6

7
8
8
9

11
12
13

14
16
18
20

21
22
23
23
23
23
24
24
24
24

26
27
28

30

Bijlage A: Aandachtspunten voor de gebiedsaanpak 
Bijlage B: Organisatie Leidse Warmtewissel 
Bijlage C: Communicatie met behulp van leefstijlkleuren 
Bijlage D: Indicatieve inhoud uitvoeringsplan 

32
33
34
35

Samenvatting

In de Transitievisie Warmte (2022) staat dat we gebiedsgericht gaan werken aan 
de warmtetransitie. We zetten in op een multi-bronnen strategie, omdat we alle 
bronnen hard nodig hebben. Dat betekent dat we restwarmte uit Rotterdam, 
geothermie uit de regio en lokale bronnen zoals aquathermie willen (laten) ont­
wikkelen zodat we om kunnen schakelen naar schonere energie. We starten met 
die omschakeling in een aantal wijken en buurten. Tegelijkertijd gaan we een 
beleidsmatig kader opstellen, zodat de rand voorwaarden voor de omschakeling 
steeds duidelijker worden. Het belangrijkste doel van de gebiedsgerichte warmte­

transitie is het beperken van de CO2­uitstoot van de gebouwde omgeving. In 
een  dichtbebouwde  gemeente  als  Leiden,  met  bovendien  een  grote  woning­
bouwopgave, is dat een uitdaging. In een recent rapport Leidse energietransitie 
in de gebouwde omgeving (CE Delft, 2023) is doorgerekend hoe het uitvoeren 
van gemeentebeleid bijdraagt aan de reductie van CO2. Met de gebiedsgerichte 
warmte transitie kunnen we een groot deel van die CO2­reductie realiseren. 

We gaan concreet werken aan twee werksporen, met elk vier actielijnen:

Spoor

Actielijn

1. 
starten met 
omschakelen

2. 
beleidsmatig 
kader  opstellen

a.  Het verdichten van het stadswarmtenet, samen met Vattenfall en de woningcorporaties
b.  Het ontwikkelen van een nieuw warmtenet, in de startwijk Leiden Zuidwest
c.  Het starten van gebiedsaanpakken in de startwijken Stevenshof, Merenwijk, Meerburg en Waardeiland/de Waard
d.  Het ondersteunen van lokaal initiatief door het netwerk van initiatieven te versterken, handvatten richting uitvoering te bieden en hun slagkracht te vergroten

a.  Het planproces van de gebiedsaanpak, op basis van het Wijkkompas, gebruiken en aanscherpen

b.  De besluitvorming, zowel intern als extern, voor de gebiedsaanpak structureren
c.  De subsidie­ en financieringsmogelijkheden van de gebiedsaanpak opzetten

d. Het vertalen van landelijke wetgeving naar lokale uitgangspunten

Figuur 1. Een overzicht van de werksporen en actielijnen 

In spoor 1 werken we toe naar concrete resultaten, zoals samenwerkingsovereenkomsten, startnotities en uitvoeringsplannen. Op basis van deze plannen schakelen we 
woningen om naar schonere energie. We gaan ervanuit dat het opstellen van gedragen, integrale uitvoeringsplannen gemiddeld twee jaar duurt. In een uitvoerings plan 
wordt antwoord gegeven op vragen als: wanneer stopt de aardgaslevering? Waarmee vervangen we het aardgas?  Wat is de planning? Wat zijn de kosten? Wie betaalt 
wat? De resultaten van spoor 2 zijn meer beleidsmatig, zoals een participatie handboek, een notitie over koppelkansen en lokale uitgangspunten met betrekking tot 
 landelijke wetgeving.  

4 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023 oplossingen om dat zo goed mogelijk te doen. Andere opgaven, zoals verstede­
lijking, parkeren, biodiversiteit en klimaatadaptatie vragen namelijk ook ruimte. 
Samen met de warmtetransitie vormen zij een ruimtelijke puzzel. Daar zijn we 
ons van bewust en daar hebben we nog niet alle oplossingen voor in beeld. Het 
combineren van werkzaamheden is ook niet altijd mogelijk, wat betekent dat de 
straat de komende jaren (vaker) open zal gaan. We streven naar integrale uitvoe­
ringsplannen, waarin we met behulp van een afwegingskader kijken hoe we de 
warmteoplossing  zoveel  mogelijk  kunnen  integreren  met  andere  duurzaam­
heidsopgaven. Dit plan van aanpak draagt bij aan de doel stellingen die we op 
het niveau van het beleidsterrein energietransitie (6D) stellen aan de volgende 
indicatoren: CO2­reductie, aandeel warmtevraag op een warmtenet en woningen 
met een aardgasaansluiting. De monitoring daarvan gebeurt in de PC& cyclus en 
in  Leiden in Cijfers. Daarnaast gaan we rapporteren over de voortgang van de 
prestaties (6D1.1­6D1.3) binnen het programma, waaronder realisatie aardgas­
vrije stad.  We rapporteren in Q2 van 2024 over de voortgang van de prestaties 
en  kunnen  dan  dit  plan  van  aanpak  bijstellen,  op  basis  van  de  lessen  die  we 
hebben geleerd in de start wijken en de resultaten die we hebben geboekt. 
 

De gemeente is regisseur van de warmtetransitie. De organisatie van de gebieds­
gerichte aanpak bestaat uit afstemmen, opstellen en vervolgens besluitvorming. 
De werkgroep zal in het proces van de omschakeling naar schonere energie het 
middelpunt vormen, waarbinnen de fasen uit het Wijkkompas doorlopen worden. 
De projectleider stemt daarbij intern (met de regiegroep gemeente) en extern 
(met de Leidse Warmtewissel) af. Het is cruciaal om goed en duidelijk met de 
stad te communiceren over de gebiedsaanpak. 

Dat doen we met: 
a.  Een eigen pagina gebiedsaanpak op de gemeentelijke website;
b.  Een interactieve kaart met handelingsperspectief per wijk/buurt;
c.  Communicatie via beeld, zoals infographics en filmpjes;
d.  Een fysieke locatie in elk van de startwijken waar bewoners en  huis eigenaren 
kunnen  binnenlopen  voor  informatie  over  het  proces  en  de  (on)mogelijk­
heden richting aardgasvrij.

De warmtetransitie komt een stap verder in de richting van uitvoering. De uit­
voering  van  de  warmtetransitie  heeft  veel  impact,  omdat  we  grote  ambities 
 hebben. We willen tot 2050 alle 45.000 woningen in Leiden, die nu nog worden 
verwarmd door middel van aardgas, omschakelen naar schonere energie. Om 
een  betaalbare,  haalbare  energietransitie  te  realiseren  voorzien  we  bovendien 
voor een groot deel van de stad een duurzame, collectieve warmteoplossing (op 
middentemperatuur).  Dat  is  het  kader  van  de  uitvoeringsplannen  op  buurt­
niveau, waarin afhankelijk van lokale wensen en (on)mogelijkheden (zoals lokale 
bronnen) van afgeweken kan worden, mits het duurzaam, betaalbaar en haal­
baar is. Een collectieve warmtevoorziening betekent in veel gevallen het aanleg­
gen van een warmtenet. Daarvoor moet de straat grotendeels open, er moeten 
huisaansluitingen worden gerealiseerd en het neemt veel ruimte in de boven­ 
ondergrond in beslag. Het uitgangspunt is dat we bestaand groen in de stad 
zoveel  mogelijk  beschermen.  En  we  zorgen  dat  de  aanleg  zo  min  mogelijk 
 impact heeft op bomen, struiken en infiltratie van water. Het combineren van 
 duurzaamheidsopgaven zal niet altijd kunnen, maar we zetten in op innovatieve 

5 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Aanleiding

De  gemeente  Leiden  pakt  de  omschakeling  naar  schonere  energie  gebieds­
gericht aan. Ons kader is de vastgestelde Transitievisie Warmte (TVW), waarin 
we  kiezen  voor  een  duurzame,  collectieve  warmte voorziening  op  midden­
temperatuur. Dat doen we om een betaalbare en inclusieve energietransitie te 
realiseren. We zetten in op een multi- bronnenstrategie, omdat we een mix van 
alle  bronnen  hard  nodig  hebben.  Dat  betekent  dat  we  zowel  restwarmte  uit 
Rotterdam, geo thermie uit de regio maar ook lokale bronnen zoals aquathermie 
willen  (laten)  ontwikkelen  zodat  we  om  kunnen  schakelen.  We  starten  met  
die omschakeling in een aantal wijken en buurten, waarvoor in de TVW is vast­
gesteld dat er extra aanleiding is om te beginnen. Tegelijkertijd stellen we met de 
geleerde  lessen  en  beleidsmatig  kader  op  voor  de  gebiedsaanpak,  zodat  het 
proces van de omschakeling steeds duidelijker en eenduidiger wordt. We geven 
hiermee uitvoering aan (een deel van) de TVW, inclusief de amendementen die 
hierbij zijn vastgesteld.

Dit  plan  van  aanpak  gaat  specifiek  in  op  de  omschakeling,  maar  we  werken 
binnen de energietransitie ook aan besparen en het opwekken van duurzame 
energie. Wat je niet verbruikt, hoef je ook niet op te wekken. Mede door de 
stijgende energieprijzen is dit besef de afgelopen jaren bij veel bewoners geland. 
Veel Leidenaren zijn actief aan de slag gegaan met kleine maatregelen in huis en 
hebben de verwarming een graadje lager gezet. We werken ook aan duurzame 
opwekking, zowel lokaal als regionaal. In dichtbebouwd Leiden is zon op dak 
een van de meest kansrijke opties om energie lokaal op te wekken. Dat zien we 
ook  terug:  het  aantal  zonnepanelen  neemt  steeds  verder  toe 1.  Op  regionale 
schaal zijn stappen gezet, vooral om duurzame warmte te realiseren. 

Zo is vorig jaar juli het convenant Warmtetransportnet Zuid­Holland in de regio 
Leiden  getekend door de provincie Zuid­Holland, het ministerie van Economische 
Zaken en Gasunie: het startsein voor de aanleg van een ondergrondse warmte­
leiding van Rotterdam­Den Haag naar Leiden: Warmtelinq+ (WLQ+). 

Terwijl er de afgelopen jaren op het gebied van besparing en duurzame opwek­
king veel gebeurde, bleek de praktijk weerbarstig als het gaat om het (groot­
schalig) omschakelen van bestaande bouw. Landelijk zijn ervaringen opgedaan 
in het Programma Aardgasvrije Wijken, die onder andere waardevolle inzichten 
hebben opgeleverd over de rol van de gemeente in de omschakeling 2. In Leiden 
is  de  afgelopen  jaren  een  aantal  herkenbare  projecten  gerealiseerd.  In  2018  
zijn  340  woningen  in  het  Jacques­Urlusplantsoen  (onder  andere  van  woning­
corporatie Portaal) omgeschakeld met behulp van een warmte koude opslag en 
een  (hoge  temperatuur)  warmtepomp.  In  de  wijk  de  Kooi  zijn  in  2022  de 
 Centrale  Blokken  (139  woningen  van  de  Sleutels)  tijdens  een  grote  renovatie 
aangesloten op stadswarmte. We zijn echter nog niet grootschalig in uit voering. 
Momenteel worden nog ruim 45.000 Leidse woningen verwarmd door middel 
van aardgas. Om bij te dragen aan ons doel van een klimaat neutrale gebouwde 
omgeving in 2050 moeten al deze woningen in 27 jaar worden omgeschakeld: 
dit zijn ruim 1.600 woningen per jaar. Het tempo moet dus omhoog. De komende 
tijd  kan  dat  ook,  omdat  de  ondersteuning  vanuit  het  rijk,  met  wetgeving  en 
middelen, steeds concreter worden. In dit plan van aanpak staat welke concrete 
acties we nemen om de warmtetransitie te versnellen.

1  Dashboard - Ruimtegebruik en duurzaamheid - Leiden (incijfers.nl)

2 

Rapport biedt inzicht in regierol gemeenten | Programma Aardgasvrije Wijken

6 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20231. Context

Dit plan van aanpak valt onder het overkoepelende programma energietransitie 
gebouwde omgeving. Dit plan staat, daarmee, niet op zichzelf. Het plan heeft:
•  Een  lokale  context  energietransitie  waarin  de  kaders  zijn  bepaald  (de  TVW  

uit 2022);

•  Een  koppeling  met  andere  opgaves,  zoals  verstedelijking  en  de  duurzame 

wijkvernieuwingen;

•  Een juridische context (van wetgeving, instrumenten en middelen vanuit het 

Rijk).

1.1 LOKALE CONTEXT ENERGIETRANSITIE 
Binnen het programma energietransitie gebouwde omgeving werkt de gemeen­
te Leiden, samen met partners in de stad en bewoners, aan het klimaat neutraal 
maken van de gebouwde omgeving. Dit plan gaat specifiek in op het omschake­
len naar schonere energie, maar houdt natuurlijk verband met de andere uitvoe­
ringslijnen binnen het programma: besparen en opwekken. Gebiedsgericht aan 
de omschakeling werken biedt kansen om bewoners, ondernemers en andere 
gebouweigenaren gericht handelingsperspectief te bieden over welke totaalop­
lossing (isolatie, zonnepanelen en duurzame warmteoplossing) past en wanneer 
die verwacht wordt. De kaders van de gebiedsaanpak worden bepaald door de 
vastgestelde TVW. Dat betekent dat we niet met een blanco vel de startwijken in 
gaan.  Er  staan  afwegingscriteria  (zoals  CO2­reductie  en  betaalbaarheid,  maar 
ook inpasbaarheid) in de TVW om een toekomstig energiesysteem te toetsen. Er 
staan ook uitgangspunten van het voorkeursscenario (multi-bronnen) in, zoals 
middentemperatuur  en  het   ontzien  van  het  elektriciteitsnet.  Beide  zijn  input 
voor de uitvoeringsplannen op buurtniveau. 

Het uitvoeren van dit plan, en de mogelijkheden die we op buurtniveau hebben, 
doen  we  ook  binnen  de  context  van  bovenlokale  samen werking(en)  en  een 
 netwerk  van  professionele  stakeholders  (binnen  de  Leidse  Warmtewissel)  en 
energiedoeners. De samenwerkings verbanden op bovenlokaal/regionaal  niveau 
zijn  de  Regionale  Energie  Strategie  (RES)  en  de  Warmte  Leidse  Regio,  waar­
binnen  onderzoek  wordt  gedaan  naar  een  verdere  invulling  van  een  Open 

 Regionaal Systeem (ORES), waar WLQ+ een onderdeel van uitmaakt. De partners 
in de Leidse Warmtewissel (LWW) zorgen voor het juiste gesprek op inhoud en 
aan de bepalende tafels. Ons netwerk van energiedoeners bestaat onder andere 
uit  coöperaties,  stichtingen  en  energiecoaches,  die  bewoners  adviseren  over 
 verdere verduurzaming. Ook zijn er in diverse buurten lokale initiatieven zoals in 
het Houtkwartier, Vogelwijk, Professoren­ en Burgemeesterswijk en Meerburg. 
Door  deze  initiatieven  wordt,  naast  het  verduurzamen  van  de  woningen  met 
behulp  van  no­regret  maatregelen,  ook  gewerkt  aan  de  omschakeling  naar 
 schonere  energie.  Het  uitvoeren  van  dit  plan  van  aanpak  gebeurt  in  samen­
werking met dit netwerk. Energiedoeners worden betrokken bij het opstellen 
van uitvoeringsplannen en regelmatig geraadpleegd tijdens het proces richting 
schonere energie.

1.2 KOPPELING MET ANDERE OPGAVES
De uitvoering van de warmtetransitie heeft veel impact, omdat we grote ambi­
ties hebben. Om een betaalbare, haalbare energietransitie te realiseren voorzien 
we bovendien voor een groot deel van de stad een duurzame, collectieve warmte­
oplossing (op middentemperatuur). Een collectieve warmtevoorziening betekent 
in veel gevallen het aanleggen van een warmtenet; dat vraagt zowel boven­ als 
ondergronds ruimte. Het uitgangspunt is dat we bestaand groen in de stad zoveel 
mogelijk beschermen. En we zorgen dat de aanleg zo min mogelijk impact heeft 
op bomen, struiken en infiltratie van water. Het combineren van duurzaamheids­
opgaven zal niet altijd kunnen, maar we zetten in op innovatieve oplossingen 
om dat zo goed mogelijk te doen. Andere opgaven, zoals verstedelijking, parkeren 
en klimaatadaptatie vragen namelijk ook ruimte.Samen met de warmtetransitie 
vormen zij een ruimtelijke puzzel. Daar zijn we ons van bewust en daar hebben 
we nog niet alle oplossingen voor in beeld. We stemmen de planning af met 
(bijvoorbeeld) duurzame wijkvernieuwingen en proberen zoveel mogelijk werk­
zaamheden  te  combineren,  maar  dat  is  niet  altijd  mogelijk.  We  streven  naar 
 integrale uitvoeringsplannen, waarin we met behulp van een afwegingskader 
wordt gekeken hoe we de warmteoplossing zoveel mogelijk kunnen integreren 
met andere duurzaamheidsopgaven. 

8 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Klimaatakkoord
Gemeenten  krijgen  naar  aanleiding  van  de  extra  gemeentelijke  taken  voort­
komend uit het Klimaatakkoord middelen van het rijk. Een deel van deze midde­
len zetten we in voor de uitvoering van de warmtetransitie. Het Rijk zal de beno­
digde uitvoeringsmiddelen in 2024 herijken. In deze herijking worden de taken 
en middelen mede naar aanleiding van de opgedane ervaring in de uitvoering 
aangepast naar de meest actuele inzichten voor de periode 2026­2030. Voor de 
periode tot aan 2026 worden de volgende gelden uitgekeerd aan de gemeente 
Leiden. 

Jaartal

Bedrag

2023

€2.264.107 

2024
Tenminste:
€2.284.646

2025
Tenminste
€2.305.184

Figuur 3.  Gemeentelijke uitvoeringsmiddelen voor de uitvoering van het gehele Klimaatakkoord 5

Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie
De  Rijksoverheid  werkt  aan  wetgeving  om  gemeenten  meer  bevoegdheden  
te geven voor het bepalen van de energie­infrastructuur in een wijk. In het ont­
werp Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie (Wgiw) wordt de TVW 
wettelijk verankerd als een verplicht programma onder de Omgevingswet: het 
warmteprogramma.  Het  uitvoeringsplan  (op  buurtniveau)  kan  worden  vorm­
gegeven als een vrijwillig programma onder de Omgevingswet. Het uitvoerings­
plan is een belangrijke onderbouwing voor de wijziging van het omgevingsplan 
ten behoeve van de energietransitie in de gebouwde omgeving. In het omgevings­
plan wordt dan het gekozen alternatief voor aardgas als warmtebron opgeno­
men. Daarmee ontstaat de juridische bevoegdheid om de levering van aardgas 
te  beëindigen.

 
Figuur 2. De aanleg van een warmtenet door HVC in Gorinchem

1.3 WETGEVING EN MIDDELEN 
Het rijk reikt diverse instrumenten aan om gemeenten te ondersteunen in hun 
regierol  binnen  de  warmtetransitie.  Zo  zijn  er  ondersteunende  instrumenten 
 zoals  het  Nationaal  Programma  Lokale  Warmtetransitie  (NPLW),  uitvoerings­
middelen 3 en handreikingen zoals de handreiking over betaalbaarheid en woon­
lastenneutraliteit  in  de  gebiedsaanpak.  Ook  zijn  er  subsidie­instrumenten 
 beschik baar zoals de Warmte Infrastructuur Subsidie (WIS) 4. Onderstaand een 
overzicht van normerende en ondersteunende instrumenten die met name van 
invloed zijn op de gebiedsaanpak. 

3  Middelen vanuit het Klimaatakkoord, maar bijvoorbeeld ook vanuit het NIP (nationaal isolatie-

programma) en de WIS (warmte-infrastructuur subsidie)

4  Deze subsidie wordt waarschijnlijk per april 2023 opengesteld en zal tot 45% van de investeringen  
in de infrastructuur van een warmtenet kan dekken met een maximum bedrag van 6.000 euro per 
aansluiting.

5  Op basis van de brief ‘Uitvoeringsmiddelen klimaat-en energiebeleid’ van Minister R. Jetten van  

25 oktober 2022

9 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Op een aantal punten worden wijzigingen verwacht:
a.  Het wijzigen van een maximumwarmteprijs bepaling van een gasreferentie 

naar een kosten gebaseerde tarieven;

b.  Publieke eigendomseis voor warmtenetten boven een bepaald aantal aan­
sluitingen 6;  met  een  overgangstermijn  van  30  jaar  en  ingroeiperiode  van  
7 jaar;

c.  Integrale duurzaamheid eisen aan warmtenetten. 

Normering hybride warmtepompen
De Rijksoverheid werkt daarnaast aan enkele normen, onder andere voor huur­
woningen  en  voor  de  duurzaamheid  van  verwarmings installaties.  Hierdoor 
 worden geïsoleerde huurwoningen en hybride warmtepompen op een gegeven 
moment ‘de norm’ vanaf 2026. Het is nog onduidelijk hoe de handhaving van 
deze normen in de praktijk wordt gebracht. Bij de stimulering of normering van 
de hybride warmtepomp voorziet het rijk vooralsnog geen rol voor gemeenten. 
Mogelijk krijgen gemeenten in de toekomst een rol in combinatie met nieuw 
instrumentarium.

Figuur 4. Visualisatie van de invulling van de Wgiw

Om de levering van aardgas te beëindigen moet er uiteraard duidelijkheid zijn 
over een alternatieve warmtevoorziening waar gebouweigenaren op kunnen aan­
sluiten. Aandachtspunten voor deze aanwijsbevoegdheid van de gemeente (om 
de levering te beëindigen) zijn een redelijke termijn, participatie en betaalbaar­
heid. De Wgiw is nog in ontwerp en treedt naar verwachting in 2024 in werking.

Wet collectieve warmte
Het streven van het kabinet is om op 1 juni 2024 de Wet collectieve warmte 
(WcW) in werking te laten treden. De meeste onderwerpen uit de bestaande 
warmtewet zullen in de WcW waarschijnlijk ongewijzigd worden voortgezet. 

6 

In de brief van minister Jetten aan de tweede kamer van 9 december 2022 is een publieke meerderheid 
eigendomseis bij warmtenetten met meer dan 1500 aansluitingen opgenomen. Het is nog onduidelijk 
of het aantal van 1500 aansluitingen ook exact wordt overgenomen in de WcW. Wel lijkt het erop dat 
er een bepaalde knip wordt gemaakt in de publieke eigendomseis.

10 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20232. Doelstellingen

De gemeente Leiden heeft zich gecommitteerd aan het Klimaatakkoord, waarin 
staat dat elke gemeente uiterlijk in 2050 aardgasvrij is. In de TVW staat ook dat 
Leiden uiterlijk in 2050 aardgasvrij is. Een volledig duurzame warmtevoorziening 
is een mix van warmtenetten met regionale en lokale bronnen, deels all-electric 
oplossingen op duurzame elektriciteit en in de binnenstad mogelijk groen gas.

 

De verwachting is dat Leiden tot en met 2050 een CO2­reductie van 40% reali­
seert door de plannen in deze TVW uit te voeren. Dit doel betekent dat in 27 jaar 
bijna 60.000 bestaande woningen en ruim 7.000 bedrijven in Leiden over moeten 
gaan  op  een  duurzame  warmteoplossing.  Daarvan  gebruiken  nu  nog  45.000 
woningen  aardgas.  Aardgas  kan  als  transitiemiddel  (in  de  overgang  naar  een 
schoner  alternatief)  worden  ingezet,  maar  speelt  in  2050  definitief  geen  rol 
meer. Aardgas kan bijvoorbeeld als transitiemiddel dienen als piek- en backup 
voorziening  voor  een  warmtenet  of  als  onderdeel  van  een  hybride  opstelling 
(cv­ketel  en  warmtepomp  in  één),  in  wijken  waar  niet  op  korte  termijn  een 
 collectief alternatief wordt verwacht. Met de gebiedsgerichte aanpak maken we 
een start met deze overstap. Dat is soms op wijkniveau, zoals in Leiden Zuidwest, 
maar kan ook op buurtniveau zoals in Meerburg. 

2.1 CO2-REDUCTIE
Het belangrijkste doel van de gebiedsgerichte warmtetransitie is het beperken 
van  de  CO2­uitstoot  van  de  gebouwde  omgeving.  In  een  dichtbebouwde 
 gemeente als Leiden, met een grote woningbouw opgave en waar bovendien 
relatief veel oude gebouwen staan, is dat een uitdaging. In een recent rapport 
Leidse  energietransitie  in  de  gebouwde  omgeving  (CE  Delft,  2023)  is  door­
gerekend hoe het uitvoeren van gemeentebeleid bijdraagt aan de reductie van  
CO2  in  2030.  In  onderstaande  figuur  valt  op  dat  we  met  de  wijk­  en   buurt ­ 
 aanpakken,  de  gebiedsgerichte  aanpak,  een  groot  deel  van  die  CO2­reductie 
kunnen realiseren. 

Figuur 5. Overzicht effect op CO2-reductie gemeentebeleid in de energietransitie (bron: CE Delft, 2023)

Om te komen tot die lagere uitstoot, is (behalve energie besparen) een omscha­
keling naar schonere energie noodzakelijk. Op basis van dit plan wordt in een 
aantal wijken en buurten gestart met het opstellen van startnotities en uitvoe­
ringsplannen. Te zien is dat het grootste effect van het gemeentebeleid bereikt 
wordt met de voorgenomen aanpakken om wijken en buurten om te schakelen. 
We gaan ervanuit dat het maximaal twee jaar duurt om een uitvoeringsplan op 
te stellen, op basis waarvan de uitvoering kan beginnen. De verwachting is dat 
de uitvoering 6­8 jaar duurt. Een gebied is op z’n vroegst acht jaar vanaf het 
vaststellen van het uitvoeringsplan aardgasvrij; dat is de redelijke termijn die we 
aanhouden, waarin woningeigenaren gebruik kunnen maken van het collectieve 
warmteaanbod of zelf een (individuele) oplossing kunnen kiezen.

12 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Indicator
CO2-reductie
Aandeel  warmtevraag  
op een warmtenet

Woningen met een 
aardgas aansluiting

Doelstelling 20230

49% CO2­uitstoot van gebouwde omgeving (t.o.v. 1990)

30% van de totale warmtevraag in Leiden aangesloten op een warmtenet in 2030 (Bron: Klimaatroute 2030, Over Morgen)

Het totaal aantal woningen in de startwijken (uitbreiden bestaand net, nieuw net en gebiedsaanpakken) is ongeveer 21.400 (Bron: Leidse energie­
transitie in de gebouwde omgeving. CE Delft, 2023), waarvan een deel al geen gasaansluiting meer heeft. Omdat de uitvoering tot na 2030 loopt, is 
slechts een deel van de gebouwen in de startwijken en ­buurten omgeschakeld  in 2030. Een eerste inschatting is dat ongeveer 48% van woningen 
met een cv­ketel is omgeschakeld in 2030: dat zijn 8.000 minder woningen op aardgas in 2030. 

Daarbij komt nog de opgave in de Stevenshof, waar ongeveer 4.500 woningen een gasaansluiting hebben terwijl ze al op een warmtenet zijn aan­
gesloten. De verwachting is dat 75% daarvan in 2030 is omgeschakeld naar aardgasvrij; ongeveer 3.400 woningen. In totaal komt dat neer op 11.400 
minder woningen op aardgas in 2030.

We monitoren op woningen op aardgas in plaats van aardgasvrij woningen om de ‘vervuiling’ van data door nieuwbouw (die per definitie aardgasvrij is) 
te voorkomen. 

De voortgang wordt grotendeels gemonitord door de gemeente zelf, maar waar 
mogelijk  en  beschikbaar  wordt  ook  gebruik  gemaakt  van  landelijke  onder­
steuning.  Het  Nationaal  Programma  Lokale  Warmtetransitie  (NPLW)  is  sinds  
1 januari 2023 actief om gemeente te ondersteunen in de warmtetransitie. Het 
NPLW  gaat  monitoren  op  de  gebiedsaanpakken  en  geeft  ijkpunten  waarop 
 gemeenten kunnen monitoren.

Figuur 6. Doelstellingen 2030 plan van aanpak gebiedsgerichte warmtetransitie

2.2 MONITORING PLAN VAN AANPAK
We  leggen  in  de  begroting  doelen,  indicatoren  en  streefwaarden  vast  op  het 
niveau van het beleidsterrein energietransitie (6D). De doelen die relevant zijn 
voor  deze  prestatie  van  de  gebiedsgerichte  warmtetransitie  (6D1.3,  realisatie 
aardgasvrije stad) zijn CO2­reductie, aandeel warmtevraag op een warmtenet en 
woningen met een aardgasaansluiting. Dit plan van aanpak draagt bij aan de 
doelstellingen die we op beleidsterrein­niveau stellen aan deze indicatoren. De 
monitoring daarvan gebeurt in de PC& cyclus en in Leiden in Cijfers.
 
We  gaan  daarnaast  rapporteren  over  de  voortgang  van  de  prestaties  (6D1.1­
6D1.3),  om  meer  inzicht  te  geven  in  de  acties  en  inspanningen  die  we  daar 
binnen doen en welke resultaten dat oplevert. Om dat te kunnen doen, monito­
ren we de voortgang van dit plan van aanpak. We rapporteren in Q2 van 2024 
over de prestaties en kunnen dan dit plan van aanpak bijstellen, op basis van de 
lessen die we hebben geleerd in de startwijken en de resultaten die we hebben 
behaald.

13 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20233. Werksporen 
Starten met omschakelen en 
 beleidsmatig kader opstellen

Om de doelstellingen te bereiken gaan we aan de slag met twee werksporen: 
starten met omschakelen en het opstellen van een  beleidsmatig kader. We gaan 
beginnen  met  de  uitvoering  en  leren  daarvan  in  het  werkspoor  starten  met 
 omschakelen.  We  zorgen  voor  goede,  laagdrempelige  communicatie  over  de 
gebiedsaanpak. We willen bewoners handelingsperspectief bieden over wat ze 

nu al kunnen doen en wat ze kunnen verwachten. Tegelijkertijd gaan we in het 
werkspoor beleidsmatig kader opstellen de opgave steeds verder structureren 
met die geleerde lessen. 

In een overzicht zien de sporen en bijbehorende actielijnen er zo uit:

Spoor

Actielijn

1. 
starten met 
omschakelen

2. 
beleidsmatig 
kader  opstellen

a.  Het verdichten van het stadswarmtenet, samen met Vattenfall en de corporaties
b.  Het ontwikkelen van een nieuw warmtenet, in de startwijk Leiden Zuidwest
c.  Het starten van gebiedsaanpakken in de startwijken Stevenshof, Merenwijk, Meerburg en Waardeiland/de Waard
d.  Het ondersteunen van lokaal initiatief door het netwerk van initiatieven te versterken, handvatten richting uitvoering te bieden en hun slagkracht te vergroten

a.  Het planproces van de gebiedsaanpak, op basis van het Wijkkompas 7, gebruiken en aanscherpen

b.  De besluitvorming, zowel intern als extern, voor de gebiedsaanpak structureren
c.  De subsidie­ en financieringsmogelijkheden van de gebiedsaanpak opzetten
d. Het vertalen van landelijke wetgeving naar lokale uitgangspunten

Figuur 7. Een overzicht van de werksporen en actielijnen 

Spoor 1 zorgt ervoor dat elke buurt in Leiden een eigen aanpak krijgt. Dat staat hieronder op kaart. Verschillende wijken en buurten vallen onder de vier actielijnen van 
spoor 1. Twee buurten (Slaagwijk en Meerburg) zijn een combinatie van actielijn a) verdichten en c) gebiedsaanpak. In de buurten waar we niet starten met een gebieds­
aanpak, adviseren we bewoners wel op no-regret maatregelen, onder andere met een netwerk van energiedoeners. 

7  Het Wijkkompas - Navigeren naar een duurzame wijk

15 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Figuur 8. Elke buurt krijgt een eigen aanpak 8 

3.1 SPOOR 1 - STARTEN MET OMSCHAKELEN
Op basis van een aantal criteria, zoals beschreven in de TVW, beginnen we met 
de omschakeling naar schonere energie in de startwijken Merenwijk, Meerburg, 
Waardeiland/de Waard, de Stevenshof en Leiden Zuidwest. Het verdichten van 
het bestaande stadswarmtenet van Vattenfall is in eerste instantie een samen­
werking tussen Vattenfall, de woningcorporaties en de gemeente. We onder­
zoeken welke buurten het meest kansrijk zijn om het bestaande warmtenet naar 
toe uit te breiden, door te kijken waar veel woningen van de woning corporaties 
in  de  buurt  van  het  net  liggen.  In  Leiden  Zuidwest  zetten  we  ons  in  om  een 
nieuw,  collectief  warmtenet  te  (laten)  ontwikkelen.  Woningcorporaties  en 
 gemeente bereiden daar een aanbesteding toe voor. 

Lokale bewonersinitiatieven
We zetten ook stevig in op de ondersteuning van lokaal initiatief. We hebben in 
Leiden een groot netwerk met bewoners en ondernemers die zich inzetten voor 
de energietransitie en die moeten we omarmen. Zo werkt de Stichting Energie­
transitie de Waard en Waardeiland (SEDWW) samen met de gemeente aan een 
startnotitie en een uitvoeringsplan 9. Maar ook in andere wijken, zoals het Hout­
kwartier, Vogelwijk en de Professoren­ en Burgemeesterswijk zetten bewoners 
zich in voor een succesvolle omschakeling. We ondersteunen deze initiatieven 
momenteel met een subsidie en door kennis te delen, maar willen een netwerk 
van initiatieven (en bijbehorende ondersteuning) nog verder uitbouwen. Dat zou 
bijvoorbeeld kunnen in samenwerking met coöperatie Energiek Leiden. We willen 
de initiatieven handvatten bieden en zorgen dat ze meer slagkracht krijgen, om 
stappen te zetten richting de uitvoering. Alle resultaten en doelen van de actie­
lijnen onder het spoor starten met omschakelen staan op de volgende pagina:

8  Kijk voor een overzicht van de wijken in Leiden op: Wijken in Leiden - Gemeente Leiden
9  Dit is lijn met de motie M.22.0007 GL Voeg de daad bij het woord, die is vastgesteld bij de TVW

16 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Actie

Inspanning gemeente

Beoogd resultaat 2030

Ongeveer 475 woningen zijn 
aangesloten op het warmtenet

Effect 2030 (ton CO2-eq.)
Verdichting corporatiewoningen  
in de Mors, Noord en Meerburg 
­ 426

Actielijnen

1.  Verdichten van het 

 stadswarmtenet

2.  Ontwikkelen van  

een nieuw warmtenet 

3.  Starten van  

gebiedsaanpakken

Opzetten van een samenwerkings­
overeenkomst, leveringscontracten 
voor de eerste batches en (concept) 
uitvoeringsplannen

Opzetten van een aanbesteding incl. 
uitgangpuntennotitie, samen­
werkingsovereenkomst, (concept) 
uitvoeringsplannen

Opstellen van een werkgroep,  
die werkt aan een startnotitie en 
uitvoeringsplan. Communicatie 
richting de wijken en aandacht  
voor afstemming met de duurzame 
wijkvernieuwingen

Uitbreiding bestaand warmtenet 
naar nabijgelegen (<200 m) 
corporatiewoningen Mors, Noord en 
Meerburg. Het gaat om ongeveer 
1.200 woningen
Ontwikkelen van een nieuw 
warmte net in Zuidwest. Het gaat  
om ongeveer 7.500 woningen die  
nu nog niet zijn aangesloten op  
een warmtenet
•  Lokaal warmtenet buurten 

Waardeiland en de Waard. Het 
gaat om ongeveer 1.500 woningen

•  Lokaal warmtenet buurten 

Waardeiland en de Waard. Het 
gaat om ongeveer 1.500 woningen

•  Een mix van oplossingen in de 

Merenwijk. Het gaat om ongeveer 
4.100 woningen die nu nog niet 
zijn aangesloten op een warmte­
net

•  Verdichting warmtenet hele buurt 

Meerburg. Het gaat om ruim  
1.100 woningen

•  Kookgasvrij maken Stevenshof. 

Het gaat om ongeveer 4.700 
woningen

Ongeveer 4.300 woningen zijn 
aangesloten

Collectief warmtenet Zuidwest
­ 5.214

•  Op Waardeiland/de Waard zijn 

ongeveer 1.100 woningen 
aangesloten op een (lokale) 
collectieve warmtevoorziening 
•  In de Merenwijk zijn ongeveer 
1.000 woningen aangesloten  
op een alternatieve warmte­
voorziening

•  In Meerburg zijn ongeveer 800 
woningen aangesloten op een 
collectieve warmtevoorziening 
•  In de Stevenshof zijn ongeveer 

3.400 woningen kookgasvrij  

Waardeiland en de Waard 
­ 2.145

Wijkstrategie Merenwijk 
­ 1.897 

Buurtaanpak Meerburg 
­ 1.307

Wijkstrategie Stevenshof 
­ 630

4.  Ondersteunen  
lokaal initiatief

Opzetten van een netwerk voor 
kennisdeling en handvatten bieden 
richting uitvoering

Alle initiatieven zijn georganiseerd  
en hebben concreet handelings­
perspectief

Nog niet meetbaar

Figuur 9. Een overzicht van alle actielijnen en resultaten van werkspoor 1 starten met omschakelen

17 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20233.2 SPOOR 2 - BELEIDSMATIG KADER OPSTELLEN
We gaan beginnen met de omschakeling naar schonere energie, terwijl het een 
nieuwe opgave is. Door te beginnen gaan we leren waar we in het opstellen van 
startnotities  en  uitvoeringsplannen  tegenaan  lopen.  Dat  helpt  ons  om  het 
 beleidsmatig  kader  van  de  gebiedsaanpak  steeds  verder  aan  te  structureren.  
De  uitgangspunten  van  het  kader  zijn  de  termijnen  van  het  opstellen  en  uit­
voeren van een uitvoeringsplan (2 jaar en 8 jaar) en de zes fases van het Wijk­
kompas 10. Die doorlopen we om tot een uitvoeringsplan te komen en deze uit 
te voeren. Dit planproces gaan we verder aanscherpen en aanvullen met een 
duidelijke besluitvormingsstructuur (intern en extern). We gaan de financierings­
mogelijkheden van de gebiedsaanpak verder onderzoeken, zodat we de moge­
lijkheden per buurt steeds duidelijker krijgen. Het laatste thema waar we verder 
op willen structureren is de landelijke wetgeving: wat zijn onze mogelijkheden 
en hoe willen we daar als gemeente gebruik van maken? We gaan de gebieds­
gerichte warmetransitie verder structureren, op basis van ervaring van andere 
gemeenten  en  onze  eigen  startwijken.  De  verwachting  is  dat  we  vooral  de 
 komende jaren bezig zullen zijn met structureren. Daarom heeft spoor 2 doelen 
tot en met 2024 en niet 2030, zoals spoor 1. 

Tijdlijn omschakeling naar schonere energie 
In de startwijken beginnen we met het opstellen van startnotities en uitvoerings­
plannen, die uiteindelijk leiden tot het omschakelen van woningen en gebouwen. 
In een startnotitie staat wie samenwerken aan het opstellen van een uitvoerings­
plan,  met  welke  werkafspraken  en  tijdlijn.  Een  vastgestelde  startnotitie  is  het 
startsein  voor  de  omschakeling  van  een  buurt.  Het  uitvoeringsplan  op  buurt­
niveau  beschrijft  vervolgens  de  gekozen  warmteoplossing  als  alternatief  voor 
aardgas. Een vastgesteld uitvoeringsplan is het begin van de daadwerkelijke uit­
voering.  Afhankelijk  van  de  complexiteit  (betrokkenheid  van  de  stakeholders, 
aantal  stakeholders,  samenstelling  van  de  gebouwen  in  de  buurt)  van  de  
buurt,  duurt  het  gemiddeld  twee  jaar  om  tot  een  gedragen  uitvoeringsplan  

te  komen 11.  De  redelijke  termijn  voor  de  omschakeling  nadat  het  alternatief 
 bekend  is  in  een  uitvoeringsplan,  is  acht  jaar.  Voor  de  omschakeling  naar 
 schonere energie houden we dus ongeveer deze planning aan, op buurtniveau: 

START 
NOTITIE

UITVOERINGS-

PLAN
2 JAAR

REDELIJKE 
TERMIJN

8 JAAR

Figuur 10. Indicatieve tijdlijn van de omschakeling naar schonere energie van een buurt

Het Wijkkompas als structuur 
Het globale proces nemen we over van het Wijkkompas, een processchema dat 
is ontwikkeld op initiatief van Stroomversnelling, in samenwerking met veertien 
partner­organisaties en continu overleg met het ministerie van BZK en de VNG 12. 
Vanuit dit Wijkkompas is het processchema besluitvorming samenwerking (PBS) 
opgesteld. Hierbij ligt de focus op de relatie tussen gemeentelijke organisatie, de 
corporaties en de netbeheerders (water, elektra, warmte). Dit proces bestaat uit 
zes fases met daarbinnen een aantal activiteiten (‘knooppunten’) die leiden tot 
(tussen)resultaten.  Elke  fase  is  gedefinieerd  door  een  specifiek  product  en/of 
besluit (ambtelijk of bestuurlijk), zoals in het overzicht op de volgende pagina:

10  Het Wijkkompas - Navigeren naar een duurzame wijk

11  Zoals beschreven in Uitvoeringskosten van het Klimaatakkoord voor decentrale overheden in  

2022 – 2030 door Andersson Elffers Felix (2020)

12  Het Wijkkompas - Navigeren naar een duurzame wijk

18 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Fase

Product

1. 
2.  
3.  
4.  
5.

Samen starten
Gebied karakteriseren
Strategieën identificeren
Keuzes maken
Voorbereiding

Startnotitie
Gebiedsanalyse
Criteria voorkeursstrategie
Concept (wijk)uitvoeringsplan
Definitief (wijk)uitvoeringsplan

Besluit door

Stuurgroep
Regiegroep
Stuurgroep/partijen intern
Stuurgroep/partijen intern
Stuurgroep/partijen intern

Besluit

Startbesluit
Afrondend verslag
Kaderbesluit
Projectbesluit
Uitvoerings­ en kredietbesluit

6.

Realisatie en nazorg

Aanleg

­

­

Document
Intentieovereenkomst
Samenwerkingsovereenkomst
­
­
Realisatie of 
 aannemingsovereenkomst
Beheer of exploitatie 
 overeenkomst

Figuur 11. Een overzicht van de zes fases van het Wijkkompas, inclusief mogelijke producten per fase

We  stellen  op  basis  van  het  Wijkkompas  een  planproces  op,  waarin  staat 
 beschreven welke fasen de gebiedsaanpak doorloopt en welke (tussen) resultaten 
dat tot gevolg heeft. Dit laten we zo goed mogelijk aansluiten op het Planmatig 
werken  aan  Leidse  opgaven.  In  het  planproces  wordt  verder  ingegaan  op  de  
(rol van) de verschillende stakeholders in de wijkaanpak, de governance en de 
financiering. De eerste ruit is doorlopen met het vaststellen van de TVW, waarin 
is vastgelegd wat de startwijken voor de omschakeling zijn. 
 
Figuur 12. Overzicht van het Wijkkompas (Bron: Hoe werkt het? - Het Wijkkompas)

Actielijnen van opstellen beleidsmatig kader 
De  actielijnen  van  spoor  2  zijn  erop  gericht  om  de  opgave  steeds  verder  te 
 structureren,  zodat  we  goede  beleidskeuzes  kunnen  maken  ten  aanzien  van 
 financiering, organisatie en besluitvorming. Onderdeel daarvan is de impact van 
de opgave beter in beeld krijgen. Met de verdere uitwerking van de plannen 
krijgen we meer inzicht in de benodigde ruimte zowel onder­ als bovengronds 
en  tijdens  de  realisatie.  Mogelijk  komen  er  technische  oplossingen,  waardoor 
niet overal de straat open hoeft. Op dit moment houden we bij de duurzame 
wijkvernieuwingen  rekening  met  een  vrije  ruimte  van  1,5  meter  ondergronds 
voor de energietransitie. In Haagweg­Zuid hebben we ervaren dat we door ver­
schillende besluitvorming en planning de opgaven warmtetransitie en duurzame 
wijkvernieuwing niet optimaal hebben kunnen afstemmen. In de besluiten van 
de duurzame wijkvernieuwing in Meerburg (incl. de herinrichting van de Hoge 
Rijndijk)  is  deze  afstemming  al  veel  beter;  we  houden  boven­en  ondergronds 
rekening met de warmtetransitie bij de herinrichting van de openbare ruimte. 
Met nieuwe inzichten kunnen we deze uitgangspunten steeds beter meegeven 
aan projecten en uiteindelijk de planning  van uitvoering proberen te combineren. 
Heldere beleidskeuzes ten aan zien van koppelkansen zijn een resultaat van actie­
lijn b. 

19 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Actielijnen

1.  Het planproces, op basis van het Wijkkompas, 

gebruiken en aanscherpen

•  Externe regiegroep LWW in werking
•  Interne regiegroep gemeente in werking
•  Communicatie en participatie handboek voor de verschillende typen wijken (verschil in initiatiefnemer en daarmee rol gemeente)
•  Planning van de warmtetransitie projecten is inzichtelijk, zodat beter kan worden afgestemd met andere opgaven zoals de 

duurzame wijkvernieuwingen

Actie

2.  De besluitvorming, zowel intern als extern, 

over de gebiedsaanpak structureren

3.  De subsidie­ en financieringsmogelijkheden 

van de gebiedsaanpak opzetten

4.  Het vertalen van landelijke wetgeving naar 

lokale uitgangspunten

•  Beleidskeuzes ten aanzien van koppelkansen (omgaan met graafrust, combineren met andere opgaven)
•  Heldere interne en externe besluitvorming over de belangrijkste producten van het Wijkkompas
•  Financiële instrumenten voor de gebiedsaanpak helder (op basis van casuïstiek, met een voorstel bij de kaderbrief)
•  Vastgestelde definitie van betaalbaarheid van de omschakeling in Leiden
•  Uitgangspuntenkader voor de aanbesteding in Zuidwest
•  Bepalen rolneming binnen landelijke wetgeving, zoals de WcW

Figuur 13. Een overzicht van alle actielijnen en resultaten van spoor 2 beleidsmatig kader opstellen 

3.3 MIJLPALENPLANNING 

De  startwijken  zijn  geselecteerd  op  basis  van 
een afwegingskader in de Transitievisie Warm­
te, die bijvoorbeeld rekening houdt waar we in 
de stad al aan de slag gaan (bijv. met duurzame 
wijkvernieuwingen). In de startwijken Zuidwest, 
Merenwijk,  Meer burg,  Waardeiland/de  Waard 
en  de  Stevenshof  werken  we  toe  naar  start­
notities,  samenwer kingsovereenkomsten  en 
uit voeringsplannen.  Het  opstellen  van  deze 
producten draagt bij aan de omschakeling naar 
schonere  energie.  De  resultaten  van  spoor  2 
zijn meer beleidsmatig, zoals een communica­
tie en participatie handboek en een notitie over 
koppelkansen, maar dragen ook bij. Ze bieden 
de randvoorwaarden voor de omschakeling. Dit 
spoor heeft minder momenten met bestuurlijke 
besluitvorming. In onderstaand overzicht staat 
een indicatie van de mijlpalen en bijbehorende 
bestuurlijke besluitvorming in beide sporen. 

Figuur 14. Een indicatieve mijlpalenplanning met bestuurlijke besluitvorming

20 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20234. Organisatie

De gemeente is regisseur van de warmtetransitie. Voor het in goede banen leiden 
van de warmtetransitie is een overzichtelijke en effectieve structuur nodig, zowel 
intern als extern. De organisatie van de gebiedsgerichte aanpak bestaat uit af­
stemmen, opstellen en vervolgens besluitvorming.

De warmtetransitie op verschillende niveaus
De warmtetransitie vergt afstemming op drie niveaus. In de werkgroep zitten, 
afhankelijk van de wijk, de woningcorporaties, netbeheerder Liander en de ge­
meente. De Leidse Warmtewissel is een samenwerkingsverband van  professionele 
partijen  die  samenwerken  aan  de  warmtetransitie  in  Leiden.  De  regiegroep 
 gemeente is een interne regiegroep met beleidsmedewerkers van verschillende 
afdelingen, die betrokken zijn in de openbare ruimte. In bijlage B staat een over­
zicht wie exact in welke groep deelneemt:
• Werkgroep uitvoeringsplan De werkgroep is verantwoordelijk voor het op­
stellen van een startnotitie en een uitvoeringsplan. Dit betreft de planning op 
buurtniveau (tijdslijn richting aardgasvrij) en inhoudelijke afwegingen (welke 
warmteoplossing,  afstemming  met  bewoners  en  stake holders).  De  warmte­
transitie is één van de bepalende opgaven in de stad, samen met bijvoorbeeld 
de duurzame wijkvernieuwingen, maar ook de woningbouw. De omschake­
ling naar schonere energie is nieuw. We leren van de impact in de startwijken 
en  leggen  in  het  beleidsmatig  kader  vast  welke  inhoudelijke,  technische  of 
 financiële argumenten er zijn om opgaven voorrang te geven op elkaar en wel 
of niet gezamenlijk uit te voeren. 

• Leidse  Warmtewissel  (LWW)  Dit  betreft  de  afstemming  op  een  extern 
 niveau. De LWW is een samenstelling van partijen die actief zijn in de ontwik­
kelingen van de warmtetransitie in de gemeente Leiden. Het doel van de LWW 
om de warmtetransitie te versnellen met actiegerichte stappen richting projecten 
en uitvoering.

•  Regiegroep  gemeente  Dit  betreft  de  structurering  van  inhoudelijke  af­
wegingen en planningen van meerdere beleidsdossiers betrokken in de open­
bare  ruimte:  mobiliteit,  beheer  (openbare  ruimte,  assetmanagement,  wijk­
vernieuwing) klimaatadaptatie, groen etc.

22 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

Figuur 15. Organisatiestructuur van de gebiedsaanpak 

4.1 WERKGROEP UITVOERINGSPLAN
De  werkgroep  zal  in  het  proces  van  de  omschakeling  naar  schonere  energie  
het middelpunt vormen. Vanuit de werkgroep uitvoeringsplan zal afstemming 
intern  (gemeente  integraal)  en  extern  (LWW)  plaatsvinden.  Projectleiders  ge­
biedsgerichte warmtetransitie nemen per gebied het voortouw en zorgen voor 
communicatie en participatie, afstemming intern en de benodigde inbreng op 
alle niveaus bij de LWW. Bij de communicatie richting de wijk kan bijvoorbeeld 
een  omgevingsmanager  een  rol  spelen.  Interne  afstemming  zal  via  de  werk-
groep uitvoeringsplan extern gedeeld worden en vice versa. Behalve dat hiermee 
de regie bij de warmtetransitie blijft, is dit ook effectiever voor hoe Leiden deel­
neemt aan de LWW. Binnen de verschillende gremia van de LWW zal er telkens 
één iemand aansluiten vanuit de gemeente. Deze spreekt hiermee ook voor de 
belangen van de algehele gemeente. Vandaar dat afstemming tussen de interne 
belangen en externe communicatie van groot belang is. De werkgroep is niet 
besluitvormend;  zij  stemt  intern  en  extern  af  en  bereidt  besluitvorming  voor. 
Extern voor (de stuurgroep van) de Leidse Warmtewissel en intern voor het PO, 
college en de gemeenteraad.

APRIL 2023De werkgroep per wijk

Bestaande uit

Rol
Verantwoordelijkheid

Verschilt per wijk, bijv. woning corporatie(s), Liander en 
gemeente (later evt. omgevingsmanager)
Afstemming op wijkniveau
Afstemming, koppelkansen en invulling openbare ruimte

4.2 LEIDSE WARMTEWISSEL
Afstemming met externe stakeholders vindt plaats in de LWW. Besluitvorming 
op bestuurlijk niveau vindt plaats via een stuurgroep. Een bestuurlijk overleg met 
een bredere groep wordt nog gebruikt voor afstemming op bestuurlijk niveau. 
De stuurgroep neemt in het proces besluiten over de planning en bijbehorende 
kosten. Daarnaast zal de stuurgroep een kaderstellende rol op zich nemen. In 
het bestuurlijk overleg worden ook andere bestuurders geïnformeerd over de 
stand van zaken.

Startnotities en uitvoeringsplannen worden per gebied (wijk of buurt) worden 
opgesteld, maar gebieden hangen wel met elkaar samen: infrastructuren zoals 
warmtenetten  en  elektriciteitsnetten  stoppen  niet  aan  de  rand  van  een  wijk.  
De  samenhang  tussen  de  (warmteoplossingen  van)  wijken  wordt  bewaakt 
 binnen de (nog in te richten) regiegroep van de LWW. Vanaf 2023 stellen we 
startnotities op per wijk, om vervolgens begin 2024 de eerste uitvoerings plannen 
gereed  te  hebben  op  buurtniveau.  Op  intern  en  extern  niveau  spelen  er  vele 
uitdagingen. Hiernaast is het essentieel om een goede balans te vinden tussen 
de interne afspraken, en onze rol in de complete LWW. Dit betekent dat er naast 
het opstellen van deze groepen intern, dat hun positie naar de externe partners 
toe ook gedefinieerd moet worden. 

4.3 REGIEGROEP GEMEENTE
In de regiegroep zitten beleidsmedewerkers van andere afdelingen en opgaves, 
zoals  klimaatadaptatie,  biodiversiteit,  vergroening,  mobiliteit,  stedebouw  en 
 beheer. De werk groepen brengen per fase bespreekpunten/stukken in, zoals de 
start notitie en het (concept)uitvoeringsplan, bij de regiegroep. De focus van het 
 gesprek in deze regiegroep is om inhoud en planning te bespreken, in relatie tot 
de andere opgaven. Als er nadere afwegingen plaats moeten vinden, bijvoor­
beeld omdat er conflicterende belangen zijn vanuit budgettaire, inhoudelijk of 
planmatige aspecten, dan moet intern worden opgeschaald. Dat kan mogelijk 
aan  de  bestaande  tactische  tafel  binnen  de  gemeente,  waar  alle  ambtelijk 
 opdrachtgevers  in  het  ruimtelijk  domein  en  de  stedelijk  programmeur  deel­
nemen. Zij wegen af welke opgave intern prioriteit krijgt vanuit planning, kosten 
en inhoudelijke, ruimtelijk beslag. 

4.4 ADVIES NO-REGRET MAATREGELEN 
Ons netwerk van energiedoeners bestaat onder andere uit coöperaties, stichtin­
gen  en  energiecoaches,  die  bewoners  adviseren  over  verdere  verduur zaming. 
Energie doeners worden betrokken bij het opstellen van uitvoeringsplannen en 
regelmatig geraadpleegd tijdens het proces richting aardgasvrij. Zij kunnen helpen 
om de no-regret maatregelen voor een gebied concreet te maken, op basis van 
ervaringen en advies van Duurzaam Bouwloket en Erfgoed Leiden en Omstreken. 

4.5 KLANKBORDGROEP 
In de klankbordgroep zitten bewoners, kopers en huurders, en mogelijk onder­
nemers. Huurders en kopers hebben een andere rol en aandeel in de participatie. 
Kopers  nemen  zelf  een  besluit  over  hoe  ze  hun  eigen  huis  willen  aanpassen. 
Huurders  denken  mee  over  de  voorzieningen  maar  hun  verhuurder  (woning­
corporatie of particuliere woningeigenaar) besluit erover. In veel gevallen werken 
woningcorporaties  met  een  huurdersvertegenwoordiging  die  zal  deelnemen  
aan de klankbordgroep. In de klankbordgroep zit maar een klein deel van de 
bewoners; de rest van de wijk wordt bereikt met bewonersavonden, een fysieke 
locatie en via de gebruikelijke kanalen (Stadsnieuws etc.).
 

23 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20234.9 CAPACITEIT EN BEGROTING
We hebben een capaciteitsraming gemaakt voor de gebiedsaanpak op basis van 
het  rapport  Uitvoeringskosten  van  het  Klimaatakkoord  voor  decentrale  over­
heden  2022­2030  13.  Hierin  staan  aannames  over  de  benodigde  fte  voor  het 
opstellen en uitvoeren van uitvoeringsplannen. Voor een gemeente ter grootte 
van Leiden komt dat neer op ongeveer 1 fte voor het opstellen (de eerste twee 
jaar), 2 fte voor het uitvoeren (de volgende 6­7 jaar, in het rapport). Dit zijn in de 
eerdere  fases  vooral  beleidsmedewerkers  en  communicatie adviseurs.  Hierbij 
 komen in latere fases nog andere expertises, zoals juridische adviseurs en anderen. 
Een deel van de capaciteit die nodig is, is geborgd op programmaniveau (energie-
transitie  gebouwde  omgeving),  zoals  control.  De  inschatting  in  het  rapport  is 
een indicatie en een goed startpunt. Het is goed om te beseffen dat dit alleen 
over gemeentelijke inzet gaat, terwijl de totale kosten van de warmtetransitie 
veel groter zijn. De omschakeling is (daarmee) ook afhankelijk van rijksmiddelen 
en rijkssubsidies. De VNG heeft een mooi overzicht gemaakt van financiële rege­
lingen die bijdragen aan de betaalbaarheid van de energietransitie 14. De Warmte 
Infrastructuur Subsidie (WIS) komt daar binnenkort bij, die bijdraagt aan de in­
vesteringen in de infrastructuur van een warmtenet.

4.6 PERIODIEK OVERLEG (PO) ENERGIETRANSITIE
De  stukken  (samenwerkingsovereenkomsten,  startnotities  en  uitvoerings­
plannen) die worden opgesteld voor de gebiedsgerichte warmetransitie worden, 
nadat ze intern en extern zijn afgestemd, besproken in het PO energietransitie. 
Daar  wordt  input  opgehaald  bij  de  verantwoordelijk  wethouder,  de  bestuurs­
adviseur en de woordvoerder voordat ze, waar nodig, naar het college en de 
gemeenteraad gaan. Indien nodig kunnen stukken ook naar het PO Duurzaam­
heid, als bestuurlijke afstemming met andere duurzaamheidsopgaven nodig en/
of wenselijk is.

4.7 COLLEGE
Het  college  stelt  dit  plan  van  aanpak  vast  en  is  bevoegd  om  startnotities  en 
 bijvoorbeeld samenwerkingsovereenkomsten vast te stellen. Zolang de  uitvoering 
in dit plan binnen de vastgestelde kaders door de gemeenteraad plaatsvindt, is 
het college aan zet. Zodra bepaalde keuzes door de impact van een besluit of 
bijvoorbeeld  door  nieuwe  wetgeving,  zoals  de  WcW  of  de  Wgiw,  buiten  die 
kaders valt, wordt de gemeenteraad betrokken. 

4.8 GEMEENTERAAD
De  gemeenteraad  is  op  meerdere  momenten  in  de  gebiedsaanpak  aan  zet. 
 Incidenteel,  zoals  bij  de  voorgenomen  aanbesteding  in  Leiden  Zuidwest:  daar 
wordt de gemeenteraad nauw bij betrokken. In het ontwerp Wgiw wordt de 
TVW wettelijk verankerd als een verplicht programma onder de Omgevingswet: 
het warmteprogramma. Uitvoeringsplannen kunnen worden vormgegeven als 
een vrijwillig programma onder de Omgevingswet. Het uitvoeringsplan is een 
belangrijke onderbouwing voor de wijziging van het omgevingsplan, die de raad 
vaststelt, ten behoeve van de energietransitie in de gebouwde omgeving. In het 
omgevingsplan wordt dan het gekozen alternatief voor aardgas als warmtebron 
opgenomen. De gemeenteraad stelt dus effectief de uitvoeringsplannen vast. 

24 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

13  AEF-onderzoeksrapport Uitvoeringskosten Klimaatakkoord | Rapport | Raad voor het Openbaar Bestuur 

(raadopenbaarbestuur.nl)

14  Overzicht regelingen financiering energietransitie | VNG

APRIL 2023Strategisch
Opstellen WUP

Project
Uitvoeren WUP

Binnen gemeente
Juridisch
Finance & Control
Verduurzamen eigen vastgoed
Verduurzamen maatschappelijk vastgoed
Verzorgen  gemeentebrede  communicatie 
(incl. energieloket)
Uitvoeren  vergunningverlening,  toezicht 
en handhaving
Samenwerken corporaties en VvE’s

FTE per wijk per jaar (bandbreedte)

0,9 ­ 1,4

0,9 ­ 2,4

0,1 ­ 0,2
0,1 ­ 1,2

0,5

0,5 ­ 0,7
1,8 ­ 2,2

0,6 ­ 0,9

Figuur 16.  Inschatting van de benodigde middelen voor de gebiedsaanpak (bron: AEF-onderzoeksrapport, 2020)

De middelen die benodigd zijn voor de eerste twee jaar van de gebiedsaanpak 
(2023­2024) worden gedekt uit het programma energietransitie gebouwde om­
geving.  Met  behulp  van  het  AEF­rapport  en  kennis  over  de  gebiedsaanpakken 
binnen de Leiden, maken wij de volgende inschatting:

Spoor en actielijn

Begroting 2023

Begroting 

Overkoepelende coördinatie en ondersteuning €150.000
€75.000
1a. Verdichten bestaand net
€150.000
1b. Ontwikkelen nieuw net 
€550.000
1c. Gebiedsaanpakken 
1d. Ondersteunen lokaal initiatief 15 
€50.000
€50.000
2. Beleidsmatig kader opstellen 
Totaal
€1.025.000

Figuur 17. Benodigde middelen voor de gebiedsgerichte warmtetransitie in 2023-2024

2024
€150.000
€75.000
€150.000
€650.000
€50.000
€50.000
€1.125.000

15  Dit is het deel van de ondersteuning aan lokaal initiatief dat uit dit plan van aanpak wordt gefinan-

cierd. Dat gaat om het versterken van het netwerk, handvatten bieden richting de uitvoering en het 
vergroten van hun slagkracht. Initiatieven worden ook op andere manieren ondersteund. Met een 
subsidie lokale energie-initiatieven (van €250.000 per jaar) en met geld vanuit de samenwerking 
Warmte Leidse Regio

25 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20235.  Communicatie  

& participatie

De gemeente is verantwoordelijk voor het communiceren van het belang van de 
energietransitie. Het is cruciaal om goed en duidelijk te communiceren over de 
gebiedsaanpak. De omschakeling naar schone energie is echt maatwerk. Buurten 
kunnen dezelfde voorkeursoplossing hebben, maar verschillen met betrekking 
tot de samenstelling van het eigenaarschap van de gebouwen. En in sommige 
buurten zijn koplopers in de energietransitie actief, waar in andere buurten men 
nog nauwelijks geïnformeerd is over dit thema en we te maken hebben met de 
zogenaamde ‘middengroepen’. Ondanks de verschillen per wijk en de accent­
verschillen in de uitvoering is de communicatie­ en participatie aanpak uniform 
als  het  gaat  om  de  zes  fasen  van  het  Wijkkompas.  We  zetten  daarom  in  op 
duidelijke, goede informatievoorziening die dynamisch is. 

De  gemeente  is  verantwoordelijk  voor  de  wijk,  communicatie  naar  alle 
 particulieren. De gemeente verzamelt alle relevante informatie over de buurt, de 
huizen, stakeholders en de bewoners. En legt contacten met andere partners in 
de buurten. Binnen de gebiedsaanpak zou een omgevingsmanager daarbij een 
belangrijke rol kunnen spelen. Daarnaast is de gemeente ook verantwoordelijk 
voor de ontwikkeling en productie van communicatiemiddelen. De rol van de 
woningcorporaties in deze eerste fase ook erg belangrijk. De woningcorporatie 
is verantwoordelijk voor huurders als het gaat om de aanpak per complex. Voor 
communicatie aan bewoners zal de gemeente afstemmen met de corporaties, 
vooral als het gaat om het communiceren naar huurders in de betreffende wijk 
of buurt.

We denken daarbij aan: 
1.  Een eigen pagina ‘gebiedsaanpak’ op de gemeentelijke website;
2.  Een  interactieve  kaart  met  laagdrempelige  informatie  en  handelings­

perspectief per wijk/buurt;

3.  Communicatie via beeld, zoals infographics en filmpjes;
4.  Doorlopende  communicatie  (en,  waar  passend,  participatie)  in  de  start­
wijken waar we met een werkgroep en een klankbordgroep per startwijk 
aan  de  slag  gaan.  Bij  de  communicatie  betrekken  we  ook  de  woning­
corporaties,  wijkverenigingen  en  lokale  initiatieven.  De  informatie  moet 
passend zijn bij de fase waarin de wijk is, in de energietransitie. De commu­
nicatie  verloopt  zoveel  mogelijk  via  bestaande  kanalen  in  de  wijk,  zoals 
Stadsnieuws;

5.  Op termijn een fysieke locatie in elk van de startwijken (Stevenshof, Meren­
wijk,  Waardeiland/de  Waard,  Meerburg  en  Zuidwest)  waar   bewoners  en 
huiseigenaren kunnen binnenlopen voor informatie over het proces en de 
(on)mogelijkheden richting aardgasvrij;

6.  Een omgevingsmanager per wijk, die het contact met de buurt kan onder­

houden. 

5.1 PARTICIPATIE
Behalve communicatie is ook participatie een belangrijk onderdeel van de om­
schakeling. De gemeente zet in op een inclusieve energietransitie. Dat betekent 
dat zoveel mogelijk mensen mee kunnen doen; het gebiedsgericht werken aan 
de warmtetransitie doen we zoveel mogelijk samen met stake holders. Dat bete­
kent ook dat we andere instrumenten zullen moeten inzetten om de midden­
groep te bereiken. De participatieambitie is hoog bij het opstellen van startnoti­
ties en uitvoeringsplannen. De gemeente zet in op coproductie, als dat passend 
en haalbaar is. Dat betekent niet dat elke bewoner of ondernemer meeschrijft 
aan plannen. Coproductie betekent ook samen met professionele partners zoals 
woningcorporaties en netbeheerders tot planvorming komen. Het opstellen en 
uitvoeren van plannen is alleen succesvol als alle betrokken partijen, vooral de 
bewoners, de plannen steunen, uitdragen en er ook aan meewerken. Tegelijker­
tijd beginnen we niet met een blanco vel: de TVW beschrijft dat we inzetten op 
middentemperatuur en de voorkeur geven aan collectieve oplossingen, omdat 
we een betaalbare, haalbare energietransitie willen realiseren. 

27 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023De gemeente heeft de regie op de uitvoering van het uitvoeringsplan en ook  
in het participatieproces. De gemeente zorgt voor afstemming van het hele proces 
en tussen verschillende partijen. De participatie bij ieder uitvoeringsplan wordt 
gemonitord  en  geëvalueerd.  De  geleerde  lessen  worden  vastgelegd  als  voor­
beeld voor toekomstige projecten. Dit resulteert in een handboek voor participa­
tietrajecten. De verantwoordelijkheden van de woningcorporaties op het gebied 
van participatie gaan vooral over het informeren en bespreken van het aanbod 
richting de huurders. Corporaties doen een draagvlakonderzoek en informeren 
huurders over de werkzaamheden en aanpassingen in de woning. 

5.2 COMMUNICATIE IN ALLE FASES
De werkgroep uitvoeringsplan wordt de actieve motor achter het proces om tot 
een uitvoeringsplan te komen. Zij bereiden bijeenkomsten voor, leveren input 
voor het op te stellen uitvoeringsplan, zoeken experts om onafhankelijk onder­
zoek  te  doen  en  vragen  input  uit  de  buurt  (via  bijvoorbeeld  enquêtes  en/of 
 bewonersavonden).  De  klankbordgroep  uitvoeringsplan  vertegen woordigt  het 
geluid van de bewoners uit de wijk. Hun taak is om de  werkgroep van het uit­
voeringsplan gevraagd en ongevraagd te adviseren en waar nodig bij te sturen 
voor de totstandkoming van het uitvoeringsplan. De werkgroep zal op een aan­
tal momenten advies vragen aan de klankbordgroep of stukken voorleggen. Op 
de  volgende  pagina  wordt  kort  beschreven  hoe  de  inwoner participatie  wordt 
vormgegeven  en  aangepakt  en  welke  participatie­  en  communicatiemiddelen 
hiervoor ingezet kunnen worden in de diverse fases van het Wijkkompas. 

Alle fasen uit het Wijkkompas worden afgesloten met een eindproduct. Over dit 
eindproduct vindt communicatie plaats met de wijk zodat bewoners die geen rol 
hebben bij de participatie goed geïnformeerd blijven. Deze communicatie wordt 
uitgewerkt in een communicatiekalender per uitvoeringsplan. In deze kalender 
wordt ook een overzicht opgenomen van de in te zetten communicatiemiddelen. 

28 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Soort communicatie

Bekendmaking traject en 
werven bewoners die willen 
meewerken.

•  Brief/uitnodiging huis­aan­huis verspreiden voor een eerste informatieavond. Tijdens deze avond inventariseren 

Middelen (niet uitputtend)

wensen bewoners en gegevens van geïnteresseerden registreren (conform AVG­regelgeving).

•  Posters met aankondiging informatieavond op belangrijke plekken in de wijk
•  Gesprek met sleutelfiguren en organisaties in de wijk (wijkregisseur kan hierbij ondersteunen)
•  Kort artikel in Stadskrant en Stadsnieuws
•  Pagina op gemeentelijk website eventueel website van bewonersinitiatief.
•  Digitale nieuwsbrief
•  Artikel in een eventuele wijkkrant van de wijkvereniging(en)

Procescommunicatie

•  Procescommunicatie over het werk van de klankbordgroep via de website, digitale nieuwsbrief en artikelen in 

een eventuele wijkkrant van de wijkvereniging(en).

Bewoners oproepen om input 
te geven

•  Enquête via Doe Mee­platform (en een alternatief voor mensen die daar niet aan mee kunnen doen)
•  Communicatie met een huis­aan­h over de enquête via de website, digitale nieuwsbrief en artikelen in een 

eventuele wijkkrant van de wijkvereniging(en).

Draagvlak voor 
 voorkeursvariant

•  Brief/uitnodiging huis­aan­huis verspreiden voor een informatieavond. 
•  Communicatie over informatieavond in Stadskrant en Stadsnieuws, website, digitale nieuwsbrief, artikel in een 

eventuele wijkkrant van de wijkvereniging(en)

Fase
1. Samen starten
Bekendmaking start traject, 
inventariseren bewonersinitia­
tieven en afspraken met hen 
maken over samenwerken/
bewoners werven die willen 
meewerken. Startnotitie laten 
vaststellen door college en ter 
informatie naar raad. 
2. Gebied karakteriseren
Klankbordgroep bewoners start 
en denkt mee over scope en 
uitgangspunten
3. Strategieën identificeren
Klankbordgroep bewoners 
geeft advies over afwegings­
kader, eventueel toetsen 
draagvlak in wijk en samen 
voorkeursvariant opstellen.
4. Keuzes maken
Samen met werkgroep 
voorkeursvariant aan wijk 
presenteren (bv. tijdens een 
wijkavond en/of het Doe 
mee­platform). Concept­ 
uitvoeringsplan maken.
5. Voorbereiding
Werkgroep bewoners helpt 
mee met uitwerking voorkeurs­
variant. Definitief uitvoerings­
plan laten vaststellen door 
college en gemeenteraad.

Medewerking bewoners voor 
uitwerking voorkeursvariant

•  Brief/uitnodiging huis­aan­huis verspreiden voor een eerste informatieavond. Tijdens deze avond inventariseren 

wensen bewoners en een emailadressenbestand maken van geïnteresseerden.
•  Posters met aankondiging informatieavond op belangrijke plekken in de wijk
•  Gesprek met sleutelfiguren en organisaties in de wijk (wijkregisseur kan hierbij ondersteunen)
•  Kort artikel in Stadskrant en Stadsnieuws
•  Pagina op gemeentelijk website eventueel website van bewonersinitiatief.
•  Digitale nieuwsbrief
•  Artikel in een eventuele wijkkrant van de wijkvereniging(en)
•  Bewonersbrieven huis­aan­huis. 
•  Pagina op gemeentelijk website eventueel website van bewonersinitiatief.
•  Digitale nieuwsbrief
•  Artikel in een eventuele wijkkrant van de wijkvereniging(en)

6. Realisatie en nazorg
Informeren alle betrokkenen 
over werkzaamheden.

Werkzaamheden en eventuele 
overlast

Figuur 18. Inspanningen op het gebied van communicatie en participatie in elke fase van het Wijkkompas

29 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 20236. Risico's en kansen

De warmtetransitie komt een stap verder in de richting van uitvoering. De uitvoe­
ring van de warmtetransitie heeft veel impact, omdat we grote ambities hebben. 
Een collectieve warmtevoorziening betekent in veel gevallen het aanleggen van 
een warmtenet; daarvoor moet de straat grotendeels open, er moeten huisaan­
sluitingen  worden  gerealiseerd  en  het  neemt  veel  ruimte  in  de  boven­  onder­
grond in beslag. Het uitgangspunt is dat we bestaand groen in de stad zoveel 
mogelijk beschermen. En we zorgen dat de aanleg zo min mogelijk impact heeft 
op bomen, struiken en infiltratie van water. Het combineren van duurzaamheids­
opgaven zal niet altijd kunnen, maar we zetten in op innovatieve oplossingen om 
dat zo goed mogelijk te doen. Het risico is dat de ruimtevraag van de warmte­
transitie botst met andere opgaven die ook ruimte vragen, zoals verstedelijking, 
parkeren,  biodiversiteit  en  klimaatadaptatie.  Samen  met  de  warmtetransitie 
 vormen zij een ruimtelijke puzzel die nog opgelost moeten worden; daar zijn we 
ons van bewust.  Om het risico te mitigeren, zorgen we dat de planning van de 
gebiedsaanpak de komende tijd scherper wordt. Dan kunnen we beter afstemmen 
met de planning van (bijvoorbeeld)de duurzame wijkvernieuwingen. In de Leidse 
Warmtewissel werken we bovendien samen met Dunea, Liander en Vattenfall en 
onderzoeken hoe we kunnen aansluiten op het convenant met Dunea en Liander. 
Het combineren van werkzaamheden is echt niet altijd mogelijk, wat betekent 
dat de straat de komende jaren (vaker) open zal moeten. We maken de mogelijk­
heden om een duurzame warmteoplossing te integreren met andere duurzaam­
heidsopgaven inzichtelijk door gebruik te maken van een afwegingskader, waar­
mee we integrale uitvoeringsplannen opstellen.

Circulaire energietransitie
Een van die duurzaamheidsopgaven is circulariteit. Een circulaire energietransitie 
is  een  uitdaging  vanwege  de  vele  materialen  die  nodig  zijn  om  de  transitie 
 mogelijk te maken 16. Om in 2050 een netto klimaatneutraal energiesysteem te 
kunnen realiseren, zijn veel kritieke metalen nodig voor de productie van duur­
zame opwek­, transport­ en opslagtechnologieën. Met name lithium, iridium en 
neodymium  zijn  cruciaal  voor  de  energietransitie,  maar  winning  en  productie 
van  kritieke  materialen  gaat  voor  een  groot  deel  via  Chinese  handen.  China 
heeft  veel  van  deze  grondstoffen  en  heeft  daarnaast  veel  geïnvesteerd  in 
 Afrikaanse landen. De VS, Rusland en China beheersen de wereldmarkt en doen 
veel  moeite  dit  in  stand  te  houden.  De  grote  vraag  naar  deze  materialen  en 
 beperkte leveringsmogelijkheden kan leiden tot leveringsrisico’s gedurende de 
transitie.  We  zijn  ons  bewust  van  deze  afhankelijkheid  en  vragen  ons  af  of 
 materialen goed leverbaar blijven om de gehele transitie te volbrengen. Behalve 
schaarste van materialen, is er ook schaarste van (technisch) personeel om alle 
nieuwe installaties zoals warmtepompen en zonnepanelen te installeren. Maar 
ook de netbeheerder in onze regio, Liander, heeft moeite om aan de grote vraag 
van verduurzaming te voldoen. Dit zijn belangrijke aandachtspunten om mee te 
nemen in de stap richting uitvoering. 
 

31 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

16  https://www.copper8.com/wp-content/uploads/2021/06/Een-circulaire-energietransitie.pdf

APRIL 2023Bijlagen

Bijlage A  
Aandachtspunten voor de  gebiedsaanpak

Voorafgaand aan de vaststelling van dit plan van aanpak, hebben wij de stad 
geïnformeerd  over  de  gebiedsgerichte  warmtetransitie.  Uit  die  gesprekken  
met wijkverenigingen van de startwijken, wijkambassadeurs en ons eerstelijns­
netwerk  van  lokale  bewonersinitiatieven  zijn  een  aantal  aandachtspunten 
 gekomen. Dit is belangrijke input, die we meenemen bij het opstellen van start­
notities, uitvoeringsplannen en in onze communicatie. 

De belangrijkste aandachtspunten zijn: 
1.  Maak  voor  bewoners  (op  het  niveau  van  hun  eigen  woning)  kernachtig 
duidelijk maken wat zij de komende tijd kunnen verwachten en wat ze zelf 
al kunnen doen (no regret) in hun wijk;

2.  Betaalbaarheid kwam een aantal keer naar voren als aandachtspunt, zeker 
in Leiden Noord en de Mors. Verschillende bewoners hebben moeite met de 
hoge energierekeningen;

3.  Betrek alle bewoners, zowel huurders als particulieren. Ook al is het in eerste 
instantie  voor  corporatiewoningen  (anders  krijg  je  scheef  geïnformeerde 
wijk);

7.  Let op inclusie, zodat meerdere culturen zich op hun gemak voelen om aan 
het proces bij te dragen. Vooral in Meerburg en de Merenwijk hebben we 
dit gehoord;

8.  Wees concreet in wanneer wat gaat gebeuren. Wanneer wordt de mening 
van  bewoners  gevraagd,  wanneer  zijn  startnotities  en  andere  besluit­
vormende documenten klaar;

9.  Wees  als  werkgroep  benaderbaar,  bijvoorbeeld  met  een  spreekuur  in  het 

buurthuis;

10.  Bied perspectief aan de wijken die nu niet bij de startwijken zitten (zoals de 

Professoren­ en Burgemeesterswijk);

11.  Zorg voor maatwerk. In sommige woningen kunnen de basisolatie maat­

regelen niet, zoals de spouwmuur isoleren;

12.  Welke  rol  krijgen  particuliere  woningeigenaren  in  actielijn  1a  (verdichten 
van het net)? Wanneer kunnen zij meepraten over de plannen die we hoofd­
zakelijk met de woningcorporaties maken;

13.  De gemeente moet nadenken over de rol zij wil spelen in het aanleggen van 

nieuwe infrastructuur;

4.  Zorg voor transparantie over bouwprojecten van corporaties (sluiten ze wel 

14.  Zorg voor budget voor vrijwilligers in de warmtetransitie, bijvoorbeeld de 

of niet aan op het warmtenet en meet de temperatuur in de wijk);

bewoners die in de werkgroepen zitten;

5.  Er is vrees dat er renovatie wordt gedaan en dat er daarna weer wat moet 
gebeuren om op het warmtenet aan te sluiten (dubbel overlast). Bovendien 
wil niet iedereen uit huis voor werkzaamheden;

6.  Heb aandacht voor de lokale initiatieven en wees scherp op de boodschap 

die ze verspreiden (zoals Duurzame Energie Merenwijk en Tegengas);

15.  Er is behoefte aan een platform voor uitwisseling van ervaringen,  initiatieven 

en activiteiten onder bewoners(initiatieven);

16.  De gemeente moet de regie nemen, omdat het risico anders bestaat dat een 
collectieve  oplossing  (zoals  een  warmtenet)  onhaalbaar  wordt  omdat 
 bewoners al andere keuzes hebben gemaakt.

33 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Bijlage B 
Organisatie Leidse Warmtewissel

Adviesgroep LWW
Bestaande uit

Rol
Verantwoordelijkheid

Deelnemer LWW
Gemeente Leiden

Figuur 19. Visualisatie van de Leidse Warmtewissel

Stuurgroep LWW
Bestaande uit

Rol
Verantwoordelijkheid

Wethouder, bestuurders woningcorporaties, gebiedsregisseur 
Liander (evt. Vattenfall, agendalid Dunea)
Opdrachtgever
Besluitvorming, kaderstelling

Woningcorporaties 
Portaal, De Sleutels, 
Ons Doel, DUWO

Bestuurlijk overleg LWW
Bestaande uit

Rol
Verantwoordelijkheid

Wethouder, gebiedsregisseur Liander, bestuurders woning­
corporaties, Hoogheemraadschap Rijnland, Vattenfall, 
Energiek Leiden, Dunea Warmte & Koude, Dunea
Opdrachtgever
Kaderstelling, besluitvorming

Regiegroep LWW (nog in te richten)
Bestaande uit

Rol
Verantwoordelijkheid

Bestuursadviseurs woningcorporaties, gebiedsregisseur van 
Liander, coördinator gebiedsaanpak gemeente
Strategische en procesregie
Voorbereiding en afstemming besluitvorming gebied

34 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

Netbeheerder Liander

Andere stakeholders

Gemeente, Liander, woningcorporaties, Hoogheemraadschap 
Rijnland, Vattenfall, Energiek Leiden, Dunea Warmte & 
Koude, Dunea
Adviserend
Kaderstelling

De gemeente is regisseur om de warmtetransitie in goede 
banen te leiden. Heeft daarnaast een rol in het aardgasvrij 
maken van het eigen­ en maatschappelijk vastgoed. 
Verantwoordelijk voor uitgeven middelen energiearmoede  
en het aanjagen van isolatiemaatregelen bij particuliere 
woningen met slechte labels.
Elke corporatie is verantwoordelijk voor de uitfasering van 
slechte energielabels (E/F/G) uiterlijk in 2028 en voor een 
CO2­neutrale vastgoedportefeuille in 2050. Onderdeel van 
deze opgave is om alternatieve warmtevoorzieningen in 
woningen (van huurders) aan te brengen. Corporaties zijn 
verantwoordelijk voor het 'warmte ready' maken van hun 
woningen. En zijn verantwoordelijk voor de participatie en 
communicatie met huurders bij (voorgenomen) woning­
aanpassingen
De netbeheerder is eigenaar en beheerder van gas­ en 
elektriciteitsnetten, verantwoordelijk voor instandhouding en 
verwijdering van gasnetten en verzwaring van elektriciteits­
netten. Betrokkenheid bij planvorming om zo de consequen­
ties voor het gas­ en elektriciteitsnet in beeld te kunnen 
brengen en daar actie op te ondernemen.
Op basis van de agenda kan warmtebedrijf Vattenfall 
aan sluiten als het gaat om het verdichten van het bestaande 
net. Daarnaast is waterbedrijf Dunea agendalid en adviserend 
betrokken.

APRIL 2023Bijlage C  
Communicatie met behulp van leefstijlkleuren

De  diverse  wijken  in  Leiden  zijn  ingedeeld  in  leefstijlkleuren  volgens  BSR™,  
het wetenschappelijke model van MarketResponse en staat voor Brand Strategy 
Research. Dit model ontrafelt de drijfveren van mensen en geeft inzicht in waar­
om  mensen  bepaalde  keuzes  maken  en  gedragingen  vertonen.  Zie  een  voor­

beeld hiervan in de tabel hieronder. Deze leefstijlkleuren worden geraadpleegd 
in de communicatie over de gebiedsaanpak om ervoor te zorgen dat deze zoveel 
mogelijk aansluit op het soort bewoners van een wijk. 

Welke tone-of-voice past bij de verschillende leefstijlkleuren?
De eigenzinnige bewoners 
De actieve bewoners

rood
oranje

De exclusieve bewoners

De gezellige bewoners
De rustige bewoners

blauw

geel
groen

De comfortabele bewoners

aqua

Tutoyeren. Benadrukken handelingsperspectief (we moeten nu), potentiële influencer.
Praktisch en laagdrempelige tone­of­voice, vanuit de wij­vorm. Informeren over hoe ze kunnen bijdragen, maar wel vanuit gemak.
Feitelijk. Flexibiliteit en privacy zijn belangrijk. Onderwerp klein maken door negatieve gevolgen (ongemak, rompslomp, tijdsverlies) voor 
henzelf te benadrukken.
Persoonlijk en vanuit wij­vorm. Niet problematiseren, maar wijzen op mogelijkheden.
Eenvoudig en formeel. Inspelen op sociale norm of probleem op henzelf betrekken
Feitelijk en formeel. Vindt gemak en comfort belangrijk. Handelingsperspectief bieden, laten zien wat hun impact is, goede voorbeelden 
tonen.

35 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023Bijlage D 
Indicatieve inhoud uitvoeringsplan

Landelijk  worden  momenteel  de  eerste  uitvoeringsplannen  opgesteld,  waar  
we van kunnen leren. Er is geen afgesproken of verplichte inhoud van een uit­
voeringsplan, maar we hebben wel een beeld wat er in moet staan. Bijvoorbeeld 
door onze aanvraag (van Haagweg­Zuid) voor het Programma Aardgasvrije Wijken 
in 2021, die destijds is afgewezen. Deze aanvraag had een logische opbouw van 
hoofdstukken die gevuld moesten worden. Deze hoofdstukken (techniek, finan­
ciën, organisatie, communicatie en participatie) geven een beeld wat er in een 
uitvoeringsplan op buurtniveau moet staan. Het NPLW is bovendien bezig met 
een concept inhoudsopgave van een uitvoeringsplan, om gemeenten verder op 
weg te helpen. 

Om tot de meest passende warmteoplossing voor een wijk te komen, wordt een 
afwegingskader opgesteld. Hierin zijn de overkoepelende criteria zoals benoemd 
in de TVW leidend. Dit zijn kwantitatieve factoren: (de impact op) CO2­reductie, 
het investeringsprofiel (waar komen de kosten) en de betaalbaarheid (hoe groot 
zijn de kosten). En het zijn kwalitatieve factoren: de inpasbaarheid (boven­en 
ondergronds),  toekomstbestendigheid  (bijvoorbeeld  of  een  oplossing  ook  kan 
koelen), de mate van overlast (bij de aanleg) en de sturingsmogelijkheden voor 
de  gemeente.  Afhankelijk  van  de  lokale  situatie  en  wensen  van  stakeholders 
worden  deze  aangevuld,  bijvoorbeeld  met:  benodigde  aanpassingen  binnens­
huis, afhankelijkheid van leverancier en leveringszekerheid.

Wat ons betreft geeft een vastgesteld uitvoeringsplan tenminste 
antwoord op de volgende vragen: 
•  Wanneer stopt de aardgaslevering?
•  Waarmee vervangen we het aardgas?
•  Komt er een collectief warmteaanbod en zo ja, welke?
•  Wat wordt het individuele warmteaanbod?
•  Hoe worden de utiliteitsgebouwen aardgasvrij?
•  Wat zijn de benodigde aanpassingen aan woningen, openbare ruimte en 

het elektriciteitsnet?

•  Wat wordt de ligging van een eventueel warmtenet?
•  Wat is de planning?
•  Wat zijn de kosten? En wie betaalt wat?
•  Welke partijen spelen een rol?
•  Welke sociale en technische koppelkansen worden benut, en op welke 

wijze?

Vanaf het moment dat er antwoord is op deze vragen, is er perspectief op een 
alternatieve energievoorziening waar gebouweigenaren op kunnen aansluiten. 
Vanaf dat moment heeft de gemeente naar verwachting, na invoering van de 
Wgiw, de juridische bevoegdheid om de levering van aardgas te beëindigen na 
een redelijke termijn. Deze termijn is voorlopig gesteld op acht jaar. Met deze 
uitgangspunten kan de realisatie van een aardgasvrije buurt dus tien jaar duren. 
De inspanningen in de beginfase van een gebiedsaanpak resulteren dus pas na 
enkele jaren in een concreet resultaat in aantal woningen met een gasaansluiting. 
Tijdens deze periode worden wel andere resultaten bereikt. Door gebiedsgericht 
te  investeren  in  een  no-regret  spoor  nemen  gebouw eigenaren  al  tijdens  het 
 proces energiebesparende maatregelen om zich voor te bereiden op de energie­
voorziening van de toekomst.

36 

GEBIEDSGERICHTE WARMTETRANSITIE IN LEIDEN 2023­2030 | VAN VISIE NAAR UITVOERING

APRIL 2023