 

 

 

  

  

 

 

 

Routekaart Klimaatneutraal                                          

Richting een klimaatneutraal Leiden in 2050 

 

rapportage 

 

 

 

Inhoudsopgave 

Management samenvatting 

De opgave 

Toekomst scenario’s 

De routekaart 

Monitoring 

Bijlage: Mijlpalen en bronnen 

 

 

 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

 

 

2 

 

 

3 

6 

13 

20 

24 

29 

 

 

1.  Management samenvatting 

Leiden wil in 2050 klimaatneutraal zijn. Dit rapport richt zich op het kwantificeren van deze opgave en deze opgave 
te vertalen naar een concrete routekaart, die handvaten biedt voor een goede monitoring van deze opgave. 
Hiervoor behandelt dit rapport 4 onderdelen;  

1.  de omschrijving van de opgave en de verschillende beleidsstukken die hierop van invloed zijn, 
2.  toekomst scenario’s, waar de doelstelling wordt geconcretiseerd en de mate van onzekerheid inzichtelijk 

wordt gemaakt, 

3.  een routekaart, waar alle te doorlopen beleidsacties in een tijdlijn worden gezet 
4.  een handleiding voor monitoring, met de relevante indicatoren, bronnen en aandachtspunten. 

1.1.  De Opgave 

Het klimaat is altijd al aan het veranderen onder invloed van verschillende factoren. Alleen nu verandert het 
klimaat in een veel hoger tempo. Dit komt doordat de mens steeds meer broeikasgassen is gaan uitstoten. 
Broeikasgassen, zoals CO2, houden de aarde als een soort deken warm. De snelle toename van deze broeikasgassen 
in de atmosfeer zorgt ervoor dat onze planeet sneller opwarmt. Deze opwarming gaat gepaard met extremere 
weersomstandigheden en kan catastrofale gevolgen hebben. Om de ergste gevolgen te voorkomen moet de 
temperatuurstijging onder 1,5 tot 2 graden blijven. 

In 1992 sloot de VN het eerste klimaatverdrag, maar sindsdien is de broeikasgasuitstoot niet significant 
vermindert. In 2015 wordt het klimaatakkoord van Parijs gesloten, dat in 2016 ook door de Europese Unie wordt 
ondertekend. Dit klimaatakkoord vraagt van de ondertekenaars de inspanning om onder de 1,5 tot 2 graden te 
blijven. EU-lidstaten hebben onderling afgesproken om de uitstoot tot 2030 met minimaal 40% te verlagen om zo 
aan deze doelstelling invulling te geven. In Nederland is in de Klimaatwet afgesproken dat zij zich inspant voor 49% 
reductie voor 2030 en 95% voor 2050. Leiden sluit aan op de doelstelling om in 2050 (vrijwel) klimaatneutraal te 
zijn, maar heeft geen doelstelling voor 2030. 

Het is echter sterk de vraag of de gestelde reductie doelen voldoende zijn om de temperatuurstijging inderdaad 
onder de 1,5 tot 2 graden te houden. De Europese Unie heeft eind december daarom besloten om deze doelstelling 
bij te stellen naar 55%. Het is waarschijnlijk dat onze landelijke doelstelling ook mee naar boven zal worden 
geschoven. Ook bij de nieuwe 55% doelstelling worden vraagtekens gezet of dit voldoende zal zijn. 

Grote reductieposten in het Nederlandse klimaatakkoord zijn hernieuwbare elektriciteit (RES en wind op zee) en 
de industrie. In Leiden is echter vrijwel geen ruimte voor grootschalige opwek van elektriciteit en er is ook geen 
grote industrie. Daarmee mist Leiden twee belangrijke draaiknoppen. Daarnaast is in Leiden, meer dan in de rest 
van Nederland, de uitstoot tussen 1990 en nu toegenomen en zal de stad tot 2030 nog eens met 8 tot 10 duizend 
woningen moeten groeien. Met het ontbreken van belangrijke grote draaiknoppen voor CO2 reductie en de nu al 
toegenomen uitstoot en nog verwachte groei in het achterhoofd, lijkt het overnemen van de 49% CO2 reductie 
doelstelling in 2030 voor Leiden niet haalbaar. 

In Leiden is de gebouwde omgeving verantwoordelijk voor ca. 2/3e van de uitstoot en mobiliteit voor nog eens 
bijna 30%. Dan is er nog een kleine industrie en echte landbouw is er eigenlijk niet. Wanneer men dus grote slagen 
wil maken in CO2 reductie moet men vooral kijken naar elektriciteitsverbruik van apparaten, het verduurzamen 
van de verwarming/koeling van gebouwenen het verduurzamen van de mobiliteit. 

1.2.  Toekomst scenario’s 

Voor Leiden zijn er 2 toekomst scenario’s gemaakt; het huidige beleid pad tot 2030 en een doorkijk naar wat er nog 
nodig is om in 2050 klimaatneutraal te zijn. Voor het 2030 scenario is daarnaast nog gekeken hoe onzeker de te 
behalen resultaten zijn en waar de factoren met de grootste invloed liggen. 

3 

 

 

Door het beoogde beleid te combineren met een aantal aannames over de verschillende trends die buiten het beleid 
vallen, komt het scenario voor 2030 uit op een CO2 uitstoot die ca. 7% onder het niveau van 1990 ligt. Dit is nog ver 
van de 49% van het klimaatakkoord, maar een grote verbetering wanneer vergeleken met de 11,7% die Leiden nu 
boven het 1990 niveau zit. Grote factoren op het toch tegenvallen van de CO2 reductie zijn de grote verwachtte 
groei van de gemeente Leiden en het ontbreken van voldoende lokaal opgewekte elektriciteit. Wel zet Leiden mooie 
stappen in de warmtetransitie en de verduurzaming van mobiliteit. Hierbij worden naast besparingen in veel 
gevallen ook fossiele bronnen vervangen door een groeiende elektriciteitsvraag. Leiden kan deze grote vraag naar 
elektriciteit niet zelf oplossen, zelfs als het dakoppervlak maximaal zou worden benut blijft er een grote resteren 
elektriciteitsvraag. Deze vraag moet teruggelegd worden naar een hoger schaalniveau om uiteindelijk 
klimaatneutraal te kunnen worden. 

We zien dat er voor veel aannames een bepaalde mate van onzekerheid is, beleidsacties kunnen wel of niet 
doorgaan en trends kunnen mee of tegenvallen. Uitgaande van het scenario kunnen we met 95% zekerheid zeggen 
dat de CO2 reductie (t.o.v. 1990) in 2030 tussen de 4% en 11% zal liggen. De factoren, die hier het meeste invloed 
op hebben zijn; het aantal zonnepanelen op dak, groei en isolatie van de gebouwde omgeving, groei van het aantal 
auto kilometers en efficiëntieverbetering van de autovloot en beschikbaarheid van nieuwe hernieuwbare 
warmtebronnen voor het warmtenet. 

In 2050 moet Leiden nog verder zijn, dan wil zij klimaatneutraal zijn. Dit betekent dat de gehele gebouwde 
omgeving van het aardgas af moet en op een hernieuwbaar gevoed warmtenet of aan de warmtepomp (mogelijk 
komen hier in de toekomst nog andere hernieuwbare alternatieven bij). Daarnaast is de mobiliteitssector vrijwel 
volledig geëlektrificeerd en een klein deel op waterstof. En is ook de gasvraag in de industriesector vervangen door 
elektriciteit, waterstof of andere hernieuwbare alternatieven. Naast deze transities is er ook een besparing nodig in 
alle sectoren, door isolatie, maar ook efficiëntere apparaten, auto’s etc. In het scenario gaan we uit van een 
maximale benutting van het dakoppervlak voor opwek van zonne-energie, maar blijft er nog een restant 
elektriciteitsvraag over van ca. 0,55 TWh (te vergelijking de totale landelijke RES opgave is 35 TWh).  Omdat de 
elektriciteitsvraag niet binnen de eigen gemeente kan worden opgelost blijft de CO2 reductie steken op ca. 40%. 
Met groene elektriciteit uit de omgeving kan dit tot 100% CO2 reductie oplopen. 

1.3.  De Routekaart 

 

 12.000,0

Vraag naar 
koeling stijgt 

5% / jaar 

2030: 20% van 

auto’s 

elektrisch 

 10.000,0

Isoleren woningen 

en gebouwen, 
gestage adoptie 

van 

warmtepompen 

 8.000,0

 6.000,0

Vanaf nu sluit 

 4.000,0

nieuwbouw aan op 
duurzame bronnen, 

zoals collectieve 
warmtepompen 

 2.000,0

 -

Uitbreiding met warmte 

uit Rotterdam 

Gemiddelde 
woning 20% 

beter 

geïsoleerd 

Industrie schakelt 

over op 

hernieuwbare 
warmtebronnen 

2030: 50% 
kookt op 
inductie & 

apparaten zijn 
10% efficiënter 

2030: Regionaal 

busvervoer & 
stadslogistiek 
uitstoot vrij 

Eerste 5MW 

geothermie put 

265.000 panelen op 

dak (ca.18.000 

panelen per jaar) 

Gestage groei 
warmtenet + 

import warmte uit 

Rotterdam 

Alle 

mobiliteit 
emissie vrij 

Gemiddelde 
woning 30% 

beter 

geïsoleerd 

Import 

elektriciteit 

Gebouwde 

omgeving volledig 

aardgasvrij 

Daken maximaal 
benut voor opwek 
(625.000 panelen) 

Aanbod duurzame bronnen

Vraag naar energie

4 

 

 

De acties, die voortkomen uit de scenario’s zijn ook in de tijd uitgezet. Tot 2030 ligt er een enorme isolatieopgave 
voor Leiden. Woningen en gebouwen moeten worden geïsoleerd tot gemiddeld 1990-2005 niveau. Dit betekent dat 
er voor woningen van voor 1990 de buitengevel/spouw, het dak en eventuele kruipruimte moet worden geïsoleerd 
en ramen moeten worden vervangen voor minimaal HR-glas. We zien dat er voorbij dit niveau een grote rendabele 
top ontstaat, die voor 2030 waarschijnlijk nog niet is opgelost. Daarnaast wil Leiden in 2028 en 2030 extra 
gebouwen aansluiten op het warmtenet en deze voeden met restwarmte uit Rotterdam en een nieuwe 
geothermiebron. Na 2030 zal de isolatiegraad nog verder moeten worden verbeterd, er nog meer vastgoed op het 
warmtenet worden aangesloten en er nieuwe hernieuwbare bronnen moeten worden aangeboord voor het 
warmtenet. Voor woningen waar warmtenetten geen optie zijn moet de omschakeling naar warmtepompen of 
andere alternatieve warmtebronnen worden gestimuleerd. 

In de mobiliteitssector wordt voor 2030 het busvervoer en de stadslogistiek emissievrij gemaakt. Daarnaast zal 
conform de landelijke trend ongeveer 20% van de personenauto’s elektrisch aangedreven worden. Dit vraagt 
uitbreiding van zowel het reguliere laadnetwerk, als ook speciale (snel)laadinfrastructuur voor bussen en 
vrachtwagens. Na 2030 moet de resterende fossiele autovloot elektrificeren en zal ook het bovenlokaal logistiek 
vervoer volledig emissievrij worden gemaakt. 

1.4. Monitoring 

Er bestaan 2 belangrijke vormen van monitoren. Idealiter combineer je deze twee vormen  om grip te krijgen op de 
grote transitie die voor ons ligt. De eerste richt zich op de trends en ontwikkelingen van energiegebruik, 
energieopwekking en CO2 uitstoot. De ander richt zich op het doorlopen en te doorlopen beleid en de verwachte 
opbrengsten hiervan. De tweede zou van invloed moeten zijn op de eerste, maar omdat er meer factoren van 
invloed zijn op de energietransitie kan de daadwerkelijke invloed mee of tegenvallen. Door deze twee naast elkaar 
inzichtelijk te maken ontstaat een beeld over de daadwerkelijke voortgang van de transitie en ook de eigen invloed 
hierop.  

We zien hierbij dat de beschikbare (openbare) bronnen vaak modelmatig tot stand komen (geen gemeten, maar 
berekende data) en 1 tot 3 jaar achterlopen. Daardoor kan historische data met een betere berekening nog wel eens 
veranderen en is het moeilijk om een actueel inzicht te geven. Hier wordt op verschillende niveau’s aan gewerkt, 
maar is helaas vooralsnog wel de realiteit waarmee we het mee moeten doen. Soms kunnen niet openbare bronnen, 
zoals PV analyses doormiddel van satellietbeelden, dit gat voor een deel invullen. 

In dit hoofdstuk is ook een lijst met indicatoren, een suggestie voor een bron en eventuele referentiewaarden op 
basis van de routekaart opgenomen. 

 

 

5 

 

 

2.  De opgave  

 

In dit hoofdstuk wordt dieper ingegaan op de onderliggende opgave van de energietransitie en hoe deze zich 
vertaalt naar de Leidse context. 

2.1.  Klimaatverandering 

Het klimaat verandert, dat op zich is niks nieuws. Het klimaat op aarde heeft altijd geschommeld en de aarde heeft 
warmere en koudere periodes gekend. Er zijn allerlei factoren die deze schommelingen veroorzaken, zoals het 
stralingsniveau van de zon, de schommelingen van de afstand tussen de zon en de aarde, de inslag van meteorieten, 
het verschuiven van de continenten en vulkaanuitbarstingen. 

Wat de huidige periode van klimaatverandering bijzonder maakt, is dat de verandering gelijktijdig plaatsvindt over 
de gehele aardbol en met een tempo dat al ruim 2.000 jaar niet meer is voorgekomen. Deze snelle stijging van de 
temperatuur op aarde wordt veroorzaakt door een toename van broeikasgassen, zoals CO₂, in de atmosfeer. 
Broeikasgassen vormen in de atmosfeer een soort warme deken, waarmee warmte van de zon om de aarde wordt 
vast gehouden. Sinds de industriële revolutie neemt de uitstoot van broeikasgassen echter sterk toe door menselijk 
handelen. Dit maakt de figuurlijke deken steeds dikker en daarmee neemt de temperatuur op aarde steeds verder 
toe. 

Wanneer de temperatuur op aarde meer dan 1,5 graad zou stijgen kan dit vergaande gevolgen hebben; zoals meer 
en heftigere hitte- en koudegolven, orkanen, extreme neerslagperioden en periodes van droogte. Dit extremere 
weer zal economische schade met zich mee brengen. Daarnaast kunnen de voedsel- en drinkwatervoorziening 
onder druk komen te staan, wat tot conflicten kan leiden. In Nederland worden we ook hard geraakt door de 
zeespiegelstijging, die ontstaat bij het verder smelten van de polen. Nederland ligt voor grote delen onder de 
zeespiegel en wanneer deze stijgt zal het steeds moeilijker worden om Nederland droog te houden. 

De klimaatproblematiek vraagt actie van ons. Dit uit zich doorgaans in twee vormen van beleid: Klimaatadaptatie, 
waar we onze samenleving zo goed mogelijk inrichten om om te kunnen gaan met de gevolgen van 
klimaatverandering. Hieronder vallen maatregelen zoals het reduceren van hitte in steden door het toevoegen van 
groen en het verbeteren van onze afwateringsystemen om de grotere hoeveelheden neerslag te kunnen verwerken. 
De tweede vorm is het reduceren van broeikasgas emissies. Hiermee remmen we klimaatverandering af en 
minimaliseren we de temperatuurstijging op aarde om zo de heftigere consequenties van klimaatverandering te 
voorkomen. Hierbij wordt er vaak gesproken over de onder de 1,5 graden temperatuurstijging blijven. Men 
verwacht dat dit het kantelpunt is voor de meest heftige gevolgen van klimaatverandering. Ook verwacht men dat 
voorbij de 1,5 tot 2 graden stijging er onomkeerbare processen in gang worden gezet, die de temperatuur op aarde 
verder doen stijgen in een soort neerwaartse spiraal. 

Er zijn diverse broeikasgassen, maar CO₂ is degene die op dit moment de grootste bijdrage levert aan 
klimaatverandering. Dit broeikasgas komt voornamelijk vrij bij verbranding van fossiele brandstoffen, zoals 
aardgas en olie, maar ook hout en sommige andere chemische processen. In de energietransitie richten we ons op 
het verminderen van ons energiegebruik en het vervangen van fossiel brandstoffen voor hernieuwbare 
alternatieven met een lagere tot geen CO₂ emissie. Dit betekent een grootschalige verandering van ons 
energiesysteem; we moeten besparen, onze elektriciteit emissievrij opwekken en aardgas en olie vervangen door 
betere alternatieven. 

Dit vraagt grote investeringen en een maatschappij brede transitie, maar brengt ook voordelen met zich mee. Zo 
neemt onze afhankelijkheid van het buitenland, voor de levering van olie, kolen en aardgas af. Verbetert de 
luchtkwaliteit wanneer er minder fossiele brandstoffen worden verbrand. Worden we minder afhankelijk van 

6 

 

 

steeds schaarser wordende brandstoffen en biedt de transitie economische kansen voor innovatieve (nieuwe) 
bedrijven. 

2.2.  Beleidscontext 

In 1992 wordt het eerste klimaatverdrag door de Verenigde Naties gesloten en wordt voor het eerst grootschalige 
internationaal samengewerkt voor verbetering van het klimaat. Ondanks tegenvallende resultaten groeit wel het 
bewustzijn over het belang van dergelijke afspraken. In 2015 wordt het veel bekendere nieuwe VN klimaatakkoord 
van Parijs gesloten. Doel van het akkoord is de opwarming van de aarde beperken tot ruim onder de 2 graden 
Celsius, met de 1,5 graden Celsius in zicht. 

In 2016 heeft staatssecretaris Dijksma, namens de 28 lidstaten van de Europese Unie, het VN-Klimaatakkoord van 
Parijs ondertekend. Het akkoord betreft de periode van 2020 tot 2030. Om de Parijse klimaatdoelen te halen 
hebben EU-lidstaten met elkaar afgesproken dat de Europese Unie in 2030 minimaal 40% minder moet uitstoten. 
De Europese Commissie toetst de klimaatplannen van de EU-lidstaten aan de gestelde doelen. 

Nederland committeert zich aan deze doelstelling door middel van de Klimaatwet. De Klimaatwet stelt vast met 
hoeveel procent ons land de CO₂-uitstoot moet terugdringen. De Klimaatwet moet burgers en bedrijven zekerheid 
geven over de klimaatdoelen:  

• 

• 

49% CO₂ reductie in 2030 ten opzichte van het niveau in 1990 en, 

95% CO₂ reductie in 2050 ten opzichte van het niveau van 1990. 

Het doel van 49% CO₂ reductie in 2030 is geconcretiseerd in het (Nederlandse) Klimaatakkoord, waar overheden, 
bedrijven en maatschappelijke organisaties samen afspraken hebben gemaakt die moeten leiden tot de 49%. Deze 
afspraken spelen op nationaal niveau, maar zijn niet direct te vertalen naar regionaal of lokaal niveau. Wel is te zien 
dat gemeenten, RES regio’s of provincies zichzelf gelijksoortige doelstelling stellen. 

2.3.  Maar is het genoeg? 

Ondanks heldere afspraken zien we op internationaal niveau dat landen nog niet op het juiste tempo zitten om aan 
de gestelde afspraken te voldoen. Daarnaast stellen diverse klimaatwetenschappers dat de gemaakte afspraken, 
zelfs indien die worden bereikt, niet afdoende zijn om de temperatuurstijging onder 1,5 of 2 graden te houden.  

Mede om deze redenen heeft de Europese Unie op 11 december 2020 na lang onderhandelen een akkoord bereikt 
om de doelstelling van 49% CO₂ reductie in 2030 te verhogen naar 55%. Hoofd onderhandelaar van het Europees 
Parlement, Jytte Guteland, zei hierover het volgende: "It is important not to be fooled into thinking that a net target 
of 55 percent is sufficient".1 Instanties als het IPCC (Intergovernmental Panel On Climate Change: Verenigde Naties 
lichaam voor klimaatwetenschap) en PBL onderschrijven het beeld dat ook de 55% CO₂ reductie waarschijnlijk 
onvoldoende is om de temperatuurstijging op aarde onder de 1,5 graden te houden.2 

Met de verhoogde Europese doelstelling is het waarschijnlijk dat ook de nationale doelstelling omhoog zal worden 
bijgesteld naar 55% of hoger. Daarnaast is het dus ook mogelijk dat de Europese doelstelling in de toekomst verder 
verhoogd zal worden. 

 

 

 

1 https://euobserver.com/green-deal/150364 

2 https://www.pbl.nl/nieuws/2020/vijf-jaar-na-klimaatakkoord-van-parijs-nog-groot-gat-tussen-droom-en-daad, https://www.ipcc.ch/sr15/ 

7 

 

 

2.4.  Het Nederlandse klimaatakkoord 

In het Klimaatakkoord zijn 5 sectoren benoemd; elektriciteit, industrie, mobiliteit, landbouw en landgebruik en de 
gebouwde omgeving. Voor iedere sector is een pakket van maatregelen samengesteld. Hierbij zie je dat de te 
behalen emissiereductie niet evenredig verdeelt is over de sectoren. Er worden vooral grote stappen verwacht van 
de sector elektriciteit en industrie, samen verantwoordelijk bijna 3 kwart van de totale reductie doelstelling. Dit is 
omdat dit sectoren zijn waar men wat makkelijker grote stappen kan maken. Met wind en zonneparken en het 
verduurzamen van grote industriële bedrijven kunnen grote stappen worden gemaakt, die ook nog eens relatief 
veel bijdragen aan CO₂ reductie. Het verduurzamen van verspreid voornamelijk particulier eigendom in de 
mobiliteit en gebouwde omgeving sectoren wordt dan over een langere termijn uitgespreid. 

 

 

De grote draaiknop voor CO₂ reductie op de korte termijn is dus hernieuwbare elektriciteitsopwekking. Door via de 
RES 35 TWh op land te realiseren en door zich in te spannen voor 49 TWH op zee verwacht het Rijk in 2030 70% 
van de jaarlijkse nationale elektriciteitsbehoefte te kunnen voorzien. 

In de industrie worden nieuwe technieken ingevoerd, waarmee bespaart kan worden en fossiele dragers van 
energie zoals olie en aardgas vervangen kunnen worden door hernieuwbare en CO₂ armere/vrije alternatieven. Dit 
is veel maatwerk, maar hier kan met initiatieven bij enkele grootverbruikers in korte tijd veel gerealiseerd worden. 
Het rijk stuurt dit proces met de grote verbruikers aan. 

In Nederland rijden bijna alle treinen al op Nederlandse windstroom. De acties van de mobiliteitssector focussen 
zich dan ook op het faciliteren en stimuleren van elektrificatie van het wagenpark, zero emissie bussen, groene 
brandstof en het stimuleren van het pakken van de fiets of OV in plaats van de auto. 

Voor landbouw focussen de acties zich op het opslaan van CO₂ in bomen en planten en de transitie naar kringloop 
landbouw. Een controversiële, maar effectieve potentiële maatregel is nog de reductie van de veestapel. 

8 

 

 

Voor de gebouwde omgeving wordt er op Europees niveau via het energielabel gestuurd op het verminderen van 
elektriciteitsgebruik van apparaten. In het Nationale beleid ligt de focus op het verduurzamen van de verwarming 
(en koeling) van gebouwen. RES regio’s maken in de RSW een plan hoe zij hun gebouwde omgeving voor 2050 
aardgasvrij maken. Door warmtenetten aan te leggen kan je als gemeente veel invloed uit oefenen op deze transitie. 
Voor het isoleren en het overschakelen naar individuele verwarmingsoplossingen als een warmtepomp ben je meer 
afhankelijk van gebouweigenaren en zal beleid eerder stimulerend/faciliterend zijn. 

Alleen door in alle sectoren hard te werken aan de nodige transities kunnen we de kortere termijn doelstelling voor 
2030 en de langere termijn doelstelling voor 2050 behalen. 

2.5.  De Leidse energietransitie 

Leiden wil in 2050 van het aardgas af en klimaatneutraal zijn, dit sluit aan op de Nationale doelstelling om in 2050 
minstens 95% CO₂ reductie te behalen en daarmee ook vrijwel klimaatneutraal te zijn. Voor 2030 is er nog geen 
concreet doel gesteld. Wel is de stad al hard aan het werk met het verduurzamen van de gebouwde omgeving en 
mobiliteit in de stad. 

Waar in Nederland tussen 1990 en 2017 de CO₂ emissie is toegenomen met 1,7% is in Leiden de CO₂ emissie tussen 
1990 en 2018 met  11,7% toegenomen. Dit is grotendeels te verklaren door de positie van Leiden als een 
groeigemeente. In de komende jaren is de ambitie om nog eens met 8 tot 10 duizend woningen aan de 
woningvoorraad toe te voegen. Daarnaast ligt Leiden tussen twee snelwegen (de A4 en de A44), waardoor een 
groot deel van de CO₂ toename zit in het toegenomen autoverkeer sinds 1990.   

CO₂ opgave Nederland (MT)

CO₂ opgave gemeente Leiden (kT)

 180

 160

 140

 120

 100

 80

 60

 40

 20

 -

155 

7 
12 

61 

32 

23 

28 

 600,0

 500,0

 400,0

 300,0

 200,0

 100,0

 -

79 

491

1
46

167

164

170

1990

2017

2030

1990

2018

Woningen

Gebouwen

Transport

Industrie

 Woningen

 Gebouwen

 Transport

Landbouw Overig

Totaal

 Industrie

 Landbouw

 Totaal

 

Op het grondgebied van Leiden is weinig tot geen ruimte voor grote wind- of zonneparken. Daarmee mist Leiden 
een belangrijk sturingsmiddel voor het reduceren van de CO₂ emissies in de eigen gemeente. De combinatie van de 
door groei stijgende CO₂ uitstoot en het gebrek aan ruimte voor hernieuwbare opwek maakt dat de energietransitie 
voor Leiden relatief lastiger is dan voor andere gemeenten.  

9 

 

 

Als we inzoomen op de CO₂ uitstoot van de gemeente Leiden zien we dat de gebouwde omgeving (woningen & niet-
woningen/gebouwen) verantwoordelijk is voor bijna 2/3 van de totale uitstoot in 2018. Transport is daarnaast nog 
eens verantwoordelijk voor bijna 30% van de totale uitstoot. Samen zijn deze twee sectoren verantwoordelijk voor 
ca. 92% van de totale uitstoot van de gemeente. Dit zijn dan ook de sectoren waar je op wilt focussen om resultaat 
te boeken. 

In de onderstaande grafieken is de CO₂ uitstoot per sector weergeven, hierin zit naast de energetische CO₂ (uitstoot 
van broeikasgassen gekoppeld aan het verbruiken van energie) ook een post overige broeikasgassen. In deze 
overige broeikasgassen zit alle uitstoot die niet gekoppeld is aan het energiesysteem, zoals bijvoorbeeld de 
methaan die vrij komt bij veehouderijen of inklinking van veenweidegebied. Dit is geen onderdeel van onze 
doorrekening.  

2.5.1.  Gebouwde omgeving 

Gebouwde omgeving

338 kT 

Apparaten & verlichting

Koken

Warm water

Verwarming & koeling

Overige broeikasgassen

 

Van de gebouwde omgeving komt een ruime 50% van de CO₂ uitstoot uit de gebruikte energie voor verwarming en 
koeling. Dit zijn in de huidige situatie dan dus vooral cv-ketels en airco’s in woningen, winkels en kantoren. De CO₂ 
uitstoot hiervan kan worden verlaagd door betere isolatie, nieuwere installaties en het vervangen van cv-ketels 
door duurzamere alternatieven zoals warmtepompen en warmtenetten. Waar de warmtevraag al geëlektrificeerd 
is kan men de CO₂ uitstoot ook doen dalen door de aangevoerde energie te vergroenen in de vorm van elektriciteit 
uit bijvoorbeeld zon of wind. 

Daarnaast komt ca. 40% van de CO₂ uitstoot uit apparaten en verlichting, hierin valt het energiegebruik van 
verlichting voor ruimten en huishoudelijke apparaten zoals koelkasten, wasmachines en stofzuigers, maar ook 
multimedia apparaten zoals mobieltjes, tv’s en computers. Voor alle apparaten stuurt de Europese Unie op het 
verbeteren van de efficiëntie via het energielabel. Door steeds scherpere eisen aan deze apparaten te stellen, zal bij 
iedere vervanging van een ouder apparaat de efficiëntie iets toenemen. Daarnaast neemt de uitstoot van deze vraag 
vooral af wanneer de aangeleverde elektriciteit wordt verduurzaamd. 

Warm water en koken zijn samen goed voor ca 9% van de totale uitstoot. De manier waarop warm water wordt 
gemaakt is meestal gekoppeld aan de ruimteverwarming oplossing. Wanneer de cv-ketel wordt vervangen zal dan 
ook de warmwater oplossing meegaan. De warmwater vraag daalt echter niet door betere isolatie, maar wel door 
bewustwording en bijvoorbeeld spaardouches. Een geëlektrificeerde keuken is energiezuiniger en brengt het 
voordeel met zich mee dat de gebruikte energie goed duurzaam kan worden opgewekt. 

 

 

10 

 

 

2.5.2.  Transport 

Transport & mobiliteit

175 kT 

Openbaar vervoer

Personenvervoer

Vrachtvervoer

Binnenlandse luchtvaart

Overige broeikasgassen

 

Bijna 50% van de totale CO₂ uitstoot in de transport sector komt voort uit personenvervoer. Hier gaat het om alle 
individuele vormen van personenvervoer, zoals auto’s, scooters, en motorfietsen. Het nadeel van deze vorm van 
vervoer is dat het vaak minder energie efficiënt is dan openbaar vervoer en door decentraal bezit ook moeilijker te 
elektrificeren is. Dit maakt dat het verschuiven van individuele kilometers naar het OV of de (elektrische) fiets een 
goede bijdrage kan leveren aan de emissiereductie. Daarnaast wordt er op nationale schaal gestuurd op de 
elektrificatie van auto’s. Als gemeente kan je hieraan bijdragen door proactief het openbare laadnetwerk uit te 
breiden.  

Ongeveer 35% van de CO₂ uitstoot in deze sector komt voort uit vrachtvervoer. Dit zijn alle logistieke kilometers 
die binnen de gemeente worden gemaakt. Zowel vrachtwagens, die over de snelwegen de gemeente doorkruisen, 
als de binnenstedelijke stadslogistiek en vrachttreinen. De elektrificatie van vrachtwagens zal voorlopig 
achterlopen op de elektrificatie van personenauto’s, gezien de grote range die deze voertuigen op een dagelijkse 
basis nodig hebben. Via milieuzones en contracten kan een gemeente actief sturen op zero emissie stadslogistiek en 
bijvoorbeeld vuilophaal. 

Openbaar vervoer heeft een relatief kleine voetprint, dit komt omdat treinen al geëlektrificeerd zijn en omdat OV 
veel energie efficiënter is dan individuele vormen van transport. In aantal reizigerskilometers vormen trein en bus 
een ruime 40% van de totale personen mobiliteitsvraag, maar in energie vraag is dit maar een kleine 15% en 22% 
van de CO₂ uitstoot. De grootste uitstoot reductie die hier valt te behalen is het elektrificeren van het busvervoer en 
het beschikbaar maken van groene elektriciteit voor deze bussen. 

 

 

11 

 

 

2.5.3.  Industrie 

Industrie

54 kT 

Overige industrie

Energie

Papier

Voedsel

Chemie

Metaal

Overige broeikasgassen

 

Industrie is een relatief kleine sector in Leiden. Het grootste gedeelte van de industrie valt in de overige industrie, 
dit bevat allerlei verschillende industrieën, zoals bouwnijverheid en elektrotechniek. Het is waarschijnlijk dat deze 
sub-sector voor een groot gedeelte bestaat uit biotechnische bedrijven. Daarnaast is er nog uitstoot uit de chemie, 
voedsel en energie sector. Op de grootste industrieën voert het Rijk regie, daarnaast ligt hier ook een rol voor 
omgevingsdiensten in deze sector. Als gemeente kan je vooral via stimulerend beleid en goed contact met grote 
bedrijven en bedrijvenparken invloed uitoefenen. 

2.5.4.  Landbouw 

Landbouw

3 kT 

Kracht & licht

Warmte

Overige broeikasgassen

 

De landbouw sector kent een heel klein aandeel in de totale CO₂ uitstoot. De landbouwsector bevat alle uitstoot uit 
SBI (Standaard BedrijfsIndeling) A: Landbouw, bosbouw en visserij. In de praktijk zijn dit een veelheid van kleine 
bedrijven met een SBI A code, zoals een bedrijf dat bemiddeld in de handel van vee, een paar loonbedrijven en een 
kraan en machineverhuur. Er wordt een kleine hoeveelheid energie afgenomen, maar het merendeel van de 
uitstoot komt voor uit overige broeikasgassen. Omdat de bedrijven die onder SBI A vallen in werkelijkheid geen 
traditionele landbouwbedrijven zijn, zal de verduurzaming van deze bedrijven waarschijnlijk meegaan met de 
gebouwde omgeving. 

12 

 

 

3.  Toekomst scenario’s  

Het energiesysteem is een sterk verbonden systeem, maatregelen in de energietransitie kan je daarom nooit op 
zichzelf staand bekijken, maar vallen binnen een bredere context. Een elektrische auto of warmtepomp levert 
bijvoorbeeld een stuk meer CO₂ reductie op wanneer deze gevoed word met elektriciteit uit zon of wind, dan 
wanneer deze fossiel wordt gevoed.  

Om de energietransitie in zijn breedte te kunnen bekijken maken we gebruik van het ETM (Energie Transitie 
Model) van Quintel. In dit gerenommeerde open source model simuleren we het gehele energiesysteem van de 
gemeente Leiden inclusief uit te voeren beleid. Hierbij zet het ETM model als het ware een muur rond de gemeente 
en kijkt het puur naar de verschillende soorten vraag en aanbod binnen de gemeente. Dit model maakt het mogelijk 
om diverse scenario’s uit te werken en te optimaliseren. Door middel van verschillende sessies hebben we met een 
vertegenwoordiging van de ambtelijke teams energietransitie en mobiliteit 2 scenario’s uitgewerkt. 

1.  Het te bewandelen beleidspad tot 2030. 

Met dit scenario krijgen we een beter beeld van de verwachte uitkomsten van het huidige beleid en kunnen 
we het beleid aanscherpen waar nodig. 

2.  Wat zou er nodig zijn voor CO₂ neutraal 2050? 

Met dit scenario krijgen we een beter beeld van de totale opgave. Hoe ziet dat eindbeeld er nu uit en sluit 
dat aan op wat we nu al doen? 

Met deze 2 scenario’s ontstaat een scherpere context om toekomstige beleidskeuzes, maar ook gevoerd beleid aan 
te toetsen. 

 

 

13 

 

 

3.1.  2030 scenario: huidig beleid en ontwikkelingen 

 

Voor 2030 heeft Leiden geen harde doelstelling geformuleerd. Wel biedt de 2050 klimaatneutraal doelstelling een 
duidelijk kader. Daarnaast ligt er landelijk voor 2030 het doel om dan ten opzichte van 1990 49% minder CO₂ uit te 
stoten. Gezien de enorme groei die de gemeente heeft doorgemaakt, nog gaat doormaken en ook het gebrek aan 
ruimte voor grootschalige wind en zonneparken lijkt dat doel niet haalbaar voor de gemeente Leiden. Leiden lost 
een grote woningopgave op voor de regio, maar zal van diezelfde regio deels afhankelijk zijn van het aanbod aan 
hernieuwbare elektriciteit. 

Toch zijn er ook genoeg onderwerpen waar de gemeente meer grip op heeft. Er ligt een grote isolatie opgave, dit 
dient twee doelen. Isoleren helpt om de totale warmtevraag te reduceren en is vaak ook nodig om te kunnen 
verwarmen met de lagere temperaturen van veel hernieuwbare warmteoplossingen. In het scenario gaan we uit 
van een significante isolatieverbetering, waarmee de gemiddelde warmtevraag daalt met ca. 20% per woning.  

 

 

14 

 

 

Daarnaast is er nog veel ruimte op de Leidse daken beschikbaar om toch in een deel van de eigen elektriciteitsvraag 
te kunnen voorzien.  Op basis van de potentie analyse van Mapgear is er op het huidige vastgoed in totaal ruimte 
voor ca. 644.645 PV panelen. Met de verwachte groei van de gemeente zal dit getal waarschijnlijk ontwikkelen, 
maar omdat de woningbouwopgave vooral door verdichting met hoogbouw zal worden ingevuld, zal dit getal 
waarschijnlijk niet veel groeien. In dit scenario gaan we uit van het benutten van ongeveer 40% (265.000 PV 
panelen) van deze potentie. Dit is een grote opgave en betekent dat de huidige hoeveelheid PV panelen  in de 
gemeente ongeveer moet vervijfvoudigen.  

 

Leiden kent hoge dichtheden en gaat nog verder verdichten. Dit maakt de uitrol van warmtenet(ten) op veel 
plekken een aantrekkelijke optie. Waar je als gemeente bij individuele verwarmingsoplossingen, zoals 
warmtepompen, vooral afhankelijk bent van de investeringsbeslissingen van individuele particulieren, kan je bij 
warmtenetten veel meer regie voeren over het tempo van jouw transitie. Dit betekent dat warmtenetten, hoewel 
ingrijpend, ook een middel kunnen zijn om jouw transitie te versnellen. Het verduurzamen van de 
warmtevoorziening speelt een grote rol in de behaalde CO₂ reductie in het 2030 scenario. Dit zit voornamelijk in 
het uitbreiden van de aanwezige warmtenet(ten) en het aansluiten van nieuwe warmtebronnen op deze 
warmtenetten.  

Verder kent Leiden een grote mobiliteitssector, waar men grote stappen kan maken door bijvoorbeeld het OV of de 
stadslogistiek te verduurzamen. Wat betreft verduurzamen van het wagenpark is het zaak om te zorgen dat er 
voldoende laadinfrastructuur aanwezig is om de groei van elektrische personenauto’s niet te belemmeren, maar is 
er weinig mogelijk om ver voor op de nationale trend te lopen. Wat wel ook een grote factor kan zijn is een 
zogeheten “modal shift”. Dit is wanneer reizigers ervoor kiezen om van modaliteit te wisselen voor hun 
reisbehoefte. Wanneer men vaker de auto laat staan voor de fiets of het OV zal dit ook een grote bijdrage leveren. 
Het is echter de vraag hoeveel invloed je kan uitoefenen om deze gedragsverandering voor elkaar te krijgen. Om 
deze reden is in dit scenario geen modal shift aangenomen.  

 

 

15 

 

 

In het gemaakte scenario zien we dat de CO₂ uitstoot 7% onder het niveau van 1990 zit en daarmee ruim (17%) 
onder het niveau van 2018, ondanks het doormaken van een significante groei. In de onderstaande grafieken zien 
we dat de elektriciteitsvraag stijgt (door elektrificatie van een o.a. een deel van de warmtevoorziening en mobiliteit 
sector) en dat de zonnepanelen op dak hier maar een klein deel van kunnen oplossen. Voor het overgrote deel zal 
elektriciteit dus van buiten moeten komen (In totaal een kleine 2 PJ/ 0,55 TWh). Voor de warmte- en koudevraag 
zien we een gelijkblijvende vraag. Dit wordt bereikt door fikse isolatieverbeteringen en de verbetering in efficiëntie 
van bijvoorbeeld een warmtepomp als vervanging van een HR ketel. Ook zien we een grote vervanging van aardgas 
voor omgevingswarmte en koude uit (collectieve) warmtepompen en zien we een groei van warmtebronnen als 
geothermie en geïmporteerde restwarmte. 

Elektriciteitsvraag en aanbod 

Ontwikkeling warmteproductie (PJ)

(PJ)

2,5

2

1,5

1

0,5

0

2018

2030

zon op dak

groen en biogas

import & lokaal fossiel

vraag

 

 

4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

 

2018

2030

Import restwarmte

Geothermisch

Omgevingswarmte en -koude

Zonthermie

Biomassa en biomassaproducten

Elektriciteit

Aardgas en aardgasproducten

16 

 

 

 

3.2.  2050 scenario klimaatneutraal Leiden, met hulp van buiten  

 

In 2050 wil Leiden klimaatneutraal zijn. In dit scenario geven we inzicht in de totale opgave met de kennis van nu. 
Dit betekent ook dat de opgave die Leiden niet zelf kan oplossen wordt weergeven in de vorm grootschalige zon en 
windcentrales. Omdat 2050 ver weg is, geeft dit scenario geen exact toekomstbeeld, maar eerder een benadering 
van de opgave zoals deze eruit zou zien met de technieken die we nu kennen en is daarmee dus meer richting 
gevend dan exact. Bij grote innovaties of ontwikkeling van nieuwe kennis zou dit scenario dus ook moeten worden 
herijkt.  

In 2050 wil Leiden klimaatneutraal zijn, onderdeel hiervan is de overstap naar aardgasvrije verwarming. Voor een 
deel van de woningvoorraad is met de kennis van nu een goede inschatting te maken van wat de meest 
aantrekkelijke aardgasvrije optie is. Voor een deel van woningvoorraad is dit echter nog niet het geval. Voor deze 
woningen is de investering met de huidige prijzen en technieken te groot om enigszins rendabel een transitie in te 
zetten. Omdat je niet al het vastgoed tegelijkertijd kan aanpakken blijft dit vastgoed nu nog wachten op nieuwe 
technieken en de doorontwikkeling van huidige technieken. Om toch een inschatting te kunnen maken van een 
klimaatneutraal Leiden hebben we ook voor dit nog onzekere vastgoed een aanname gedaan binnen het kader van 
de huidige technieken. Dit vastgoed hebben we verdeeld over warmtepompen en warmtenetten. 

We gaan uit van allerlei besparingen; apparaten worden efficiënter, men gaat verlichten met LED, 
vervoersmiddelen worden efficiënter etc. Toch zal in 2050 de elektriciteitsvraag een stuk hoger zijn dan deze in 

17 

 

 

2030 is. Veel nu fossiel opgeloste energievraag zal in de toekomst elektrificeren, zoals diesel en benzine auto’s die 
overgaan op elektriciteit of uit elektriciteit opgewekte waterstof en cv-ketels die worden vervangen door 
elektrische warmtepompen. Voor de elektriciteitsvraag zetten we in op het maximaal benutten van het 
dakoppervlak. Na benutting van het dakoppervlak blijft er nog een significante elektriciteitsvraag over. In dit 
scenario hebben we deze resterende vraag uitgewerkt in een combinatie van zonnevelden en windmolens. Deze 
opgave zal (voor het grootste deel) niet binnen de gemeentegrenzen kunnen worden opgelost. Dit betekent dat er 
nog een significante elektriciteitsvraag terug wordt gelegd op de regio. (ca. 38 windmolens en 337 ha zon, niet 
persé in die verhouding) 

3.3.  Onzekerheid 

Het 2030 scenario schetst hoe de gemeente Leiden ervoor staat in 2030. Hiervoor moeten veel aannames worden 
gedaan en aan ieder van die aannames hangt een bepaalde mate van onzekerheid. Om meer gevoel te krijgen bij de 
mate van onzekerheid hebben we een Monte Carlo analyse uitgevoerd. In deze analyse kwantificeren we de 
onzekerheid voor de verschillende aannames in een bandbreedte.  

 

VOORBEELD 

In 2030 zal ongeveer 20% van de auto’s elektrisch aangedreven zijn, maar dit kan meer of minder 
zijn. We nemen aan dat dit een bandbreedte van 15% tot 25% is, met een zwaarte punt op 20%. 

 
Nadat alle onzekerheden zijn gekwantificeerd maken we 10.000 verschillende scenario’s met verschillende 
samenstellingen van aannames die binnen de bandbreedtes vallen. Zo krijgen we een zo volledig mogelijk beeld van 
de spreiding van de verschillende toekomst scenario’s en kunnen we onderzoeken welke variabelen de grootste 
impact hebben op de CO₂ reductie. Deze variabelen vormen dan het grootste risico en verdienen daarmee extra 
aandacht. 

Wanneer we kijken naar de spreiding van de CO₂ reductie resultaten. Zien we dat zelfs in het meest negatieve 
scenario er een CO₂ reductie is ten opzichte van 2017, maar nog geen reductie ten opzichte van 1990. In het meest 
optimistische scenario zit Leiden op ongeveer 14% CO₂ reductie ten opzichte van 1990. Daarmee zit Leiden nog 
flink onder de nationale doelstelling van 49%. Het grote gat richting 49% zou volledig kunnen worden gedicht door 
ca. 1,7 PJ hernieuwbare elektriciteit van buiten (gelijk aan ongeveer 46 5MW windmolens). 

18 

 

 

CO2 uitstoot in 2030 ten opzichte van 1990

t
s

 

m
o
k
t
i
u
n
a
v
e
i
t
n
e
u
q
e
r
F

 

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

86% -
87%

87% -
88%

88% -
89%

89% -
90%

90% -
91%

91% -
92%

92% -
93%

93% -
94%

94% -
95%

95% -
96%

96% -
97%

97% -
98%

98% -
99%

99% -
100%

CO2 t.o.v. 1990 (100% = gelijk aan 1990)

 

Als we kijken naar de factoren die van invloed zijn op de variatie dan valt op dat de invloedfactoren breed zijn 
verdeeld over de energietransitie. PV op dak staat bovenaan, als de grote lokale bron voor CO2 vrije elektriciteit. 
Hierna volgen efficiëntieverbeteringen van personenauto’s, isolatie van gebouwen en de hoeveelheid beschikbare 
geothermie. Isolatieniveau van appartementen staat redelijk onderaan, maar deze zou hoger staan (waarschijnlijk 
1e of 2e), indien dit een gecombineerde variabele zou zijn van alle woningtypes. Het overzicht kan worden 
samengevat als; de onzekerheden over de in 2030 gerealiseerde PV panelen op dak, bronnen voor het warmtenet 
en besparing in de gebouwde omgeving (isolatie & koelvraag) en mobiliteit (efficiëntie auto’s, aandeel auto’s, groei 
reizigerskilometers) hebben de grootste invloed op de ontwikkeling van de CO2 uitstoot. Wanneer je een zo  hoog 
mogelijk CO2 reductie wilt bereiken zijn dit de factoren die je extra in de gaten wilt houden. Een andere factor die 
een grote invloed zou hebben, maar hier niet tussen staat is de invloed van groene stroom van buiten de gemeente. 
Deze is buiten de scope gelaten van dit onderzoek, maar zou van grote invloed kunnen zijn. 

Top 10 invloed op CO2 uitstoot

Correlatie/invloed op CO2 uitstoot (negatief betekent dat

-0,5

-0,4

PV panelen op woningdaken
Efficiëntie verbetering personenauto's
Isolatieniveau gebouwen
MW geothermie
Aandeel in reiskilomters auto's
Toename koelvraag
Aantal gebouwen/niet woningen
Efficiëntie zonnepanelen
Isolatieniveau appartementen
Extra restwarmte Rotterdam
Groei reizigerskilometers

19 

meer van de variabele leidt tot minder CO2 uitstoot)
-0,3

-0,2

-0,1

0,1

0

0,2

0,3

0,4

 

 

 

4.  De routekaart  

 12.000,0

Vraag naar 

koeling stijgt 5% 

/ jaar 

2030: 20% van 
auto’s elektrisch 

Isoleren woningen 

en gebouwen, 

gestage adoptie van 

warmtepompen 

2030: 50% kookt 

op inductie & 
apparaten zijn 
10% efficiënter 

2030: Regionaal 

busvervoer & 
stadslogistiek 
uitstoot vrij 

Gemiddelde 
woning 20% 

beter geïsoleerd 

Industrie schakelt 

over op 

hernieuwbare 
warmtebronnen 

i

)
 10.000,0
J
T
(
 
e
g
r
e
n
e
e
m
 8.000,0
a
z
r
u
u
d
n
e
d
o
 6.000,0
b
e
g
n
a
a
n
e
e
d
 4.000,0
g
a
a
r
v
e
g
e
a
t
 2.000,0
o
T

l

 

 

 

 

 

Vanaf nu sluit 

nieuwbouw aan op 
duurzame bronnen, 

zoals collectieve 
warmtepompen 

 -

Uitbreiding met 5 MW 
warmte uit Rotterdam 

Eerste 5MW 

geothermie put 

265.000 panelen op 

dak (ca.18.000 

panelen per jaar) 

Gestage groei 

warmtenet + import 

warmte uit 
Rotterdam 

Aanbod duurzame bronnen

Vraag naar energie

Alle mobiliteit 

emissie vrij 

Gemiddelde 
woning 30% 

beter geïsoleerd 

Import 

elektriciteit 

Gebouwde 

omgeving volledig 

aardgasvrij 

Daken maximaal 
benut voor opwek 
(625.000 panelen) 

 

 

 

Onderwerp 

2025 

2030 

2050 

Totaal eindgebruik 
energie 

6.800 TJ 
- 4% t.o.v. 2018 

6.300 TJ 
-11% t.o.v. 2018 

4.650 TJ 
-35% t.o.v. 2018 

PV panelen op dak 

150.000 

TJ elektriciteit uit zon 

182 

265.000 

264 

625.000 

687 

Gemiddelde 
isolatieverbetering 

MW restwarmte 

MW geothermie 

% van woningen op 
individuele (hybride) 
warmtepomp 

 

40 

 

5% 

AS% van personenauto’s 
elektrisch 

10% 

% van stadslogistiek zero 
emissie 

% van bussen zero 
emissie 

 

 

20% (gemiddeld label 
B/A) 

30% (gemiddeld label 
A/A+) 

 

 

25% 

100% 

100% 

100% 

45 

5 

10% 

20% 

100% 

100% 

CO2 t.o.v. 1990

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Met het tussen- en einddoel beter in zicht kunnen we een tijdlijn construeren met acties om dit pad te kunnen 
bewandelen. Omdat in Leiden de grootste uitstoot veroorzakers de gebouwde omgeving en de mobiliteitssector 
zijn zal hier de focus op liggen. De totale tijdlijn richting 2050 is in de eerste grafiek van dit hoofdstuk weergeven. 
Waarbij er meer detail is ingevuld richting 2030 en richting 2050 er wat meer de grote lijn wordt uitgezet.  

Verder zal het opvallen dat de grafiek niet aansluit bij de vraag gegevens die te vinden zijn op sites als 
klimaatmonitor. Dit komt omdat we hier primaire vraag laten zien, waar bronnen als klimaatmonitor eindvraag 
laten zien. Primaire vraag toont de benodigde bronnen om te voorzien in de eindvraag. Eindvraag is de vraag, zoals 

 

 

 

deze in de meterkast wordt bemeten. Hiertussen zitten een aantal verschillen. In primaire vraag wordt ook “gratis” 
energie opgenomen. Warmte en koude uit de buitenlucht / water / grond die een warmtepomp of airco gebruikt 
om te verwarmen of te koelen zit hier bijvoorbeeld in, maar wordt niet in de eindvraag wordt gemeten. Ook zijn er 
een aantal verliezen in het energiesysteem die worden meegenomen. Stel een bewoner gebruikt in een jaar 1.000 
kWh elektriciteit in zijn woning. Maar deze elektriciteit wordt niet lokaal opgewekt, die komt van een 
energiecentrale op bijvoorbeeld de Maasvlakte. Bij het transporteren van deze energie gaat energie verloren. Dan 
heb je dus geen 1.000 kWh elektriciteit nodig, maar 1.050 kWh elektriciteit, maar dan ben je er nog niet. De 
elektriciteit komt uit een gascentrale en deze kent ook verliezen, met een 60% efficiëntie heb je dan 1.750 kWh aan 
aardgas nodig om de 1.000 kWh elektriciteit voor een woning te voorzien. 

We rekenen met de primaire vraag in de grafiek, omdat dit dus een veel beter beeld geeft van de hoeveelheid 
hernieuwbare energie die nodig is om klimaatneutraal te zijn. Wanneer de hoeveelheid opgewekte energie even 
groot is als de eindvraag, zal er dus nog extra energie bij moeten. Wanneer je evenveel energie opwekt als dat er 
primaire vraag is, zou je energieneutraal zijn. 

Hieronder is een concrete uitwerking gemaakt van hoe deze routekaart eruit zou zien in concrete acties in de 
gebouwde omgeving en mobiliteitssector. Uiteraard kan er met een andere samenstelling van acties eenzelfde 
resultaat worden bereikt, de onderstaande acties zijn dan ook geen beleid. 

4.1.  Opgave gebouwde omgeving 

Sinds 2018 moet alle nieuwbouw gasloos gebouwd worden conform de Wet Voortgang Energietransitie. Concreet 
betekent dit dat de nieuw te bouwen woningvoorraad (veelal appartementen) op hernieuwbare oplossingen moet 
worden aangesloten, zoals een warmtenet of (collectieve) warmtepomp. Deze wettelijke verplichting maakt dat er 
bij ieder plan moet worden gekeken naar de beste oplossing voor verwarming. Daarnaast moet er ook een 
significant deel van de bestaande bouw hun cv-ketel inruilen voor een hernieuwbare oplossing en zal het 
isolatieniveau significant moeten verbeteren tot gemiddeld 1995-2005 niveau. Hoe zou zo’n isolatieverbetering er 
dan gemiddeld uit zien? 

 

Alle woningtypes 
< 1920 

≥ 1920 – 1950 

≥ 1950 – 1980 
≥ 1980 – 1995 
≥ 1995 – 2005 
≥ 2005 

 

Vloer 

 

Kruipruimte 
isoleren als 
aanwezig 

Gevel 

 

Isolatie 

binnenzijde 

Spouw 

(na)isoleren 

Kozijnen en glas 

 

Dak 

 

Minimaal HR glas 

Dak (na)isoleren 

Voldoet 

Voldoet 

Voldoet 

Naast deze isolatieverbetering moet dus ook een significant deel van de cv-ketels vervangen worden. Hier ben je als 
gemeente aan het roer wanneer dit gaat om de uitrol van warmtenetten en ben je van individuele particulieren 
afhankelijk voor het in gebruik nemen van een warmtepomp. Afhankelijk van het gebouwtype en de 
bebouwingsdichtheid in de omgeving is er een kosten optimale variant. Dit betekent dat er zowel warmtepompen 
als warmtenetten in de toekomst nodig zullen zijn. We zetten erop in om in 2030 ongeveer 10% van de bestaande 
bouw te verwarmen met een (hybride) warmtepomp. Daarnaast ligt er in Leiden al een warmtenet van ongeveer 40 
MW. Er wordt nu gewerkt om dit warmtenet aan te sluiten op een 100 MW restwarmte leiding uit Rotterdam. 
Hiermee ontstaat er een extra mogelijkheid om meer gebouwen aan te sluiten op het warmtenet. Daarnaast worden 
de mogelijkheden voor een geothermiebron onderzocht. In de routekaart gaan we uit van een uitbreiding van het 
warmtenet met 10 MW, waarvan 5 MW met de overcapaciteit aan restwarmte en 5 MW met geothermie. 

22 

 

 

Na 2030 zal het isolatieniveau van de gebouwde omgeving verder moeten worden verbeterd en zullen woningen 
verder van het aardgas worden afgehaald om 2050 uiteindelijk aardgasvrij te zijn. Hier zullen ook steeds meer 
woningen tussen zitten waarvoor nu de aardgasvrije oplossing nog niet duidelijk is. 

Naast de warmtetransitie biedt de gebouwde omgeving ook een groot dakoppervlak. Door dit dakoppervlak zoveel 
mogelijk te benutten voor de opwek van elektriciteit kan men een deel van de grote elektriciteitsvraag zelf 
opwekken. In de routekaart gaan we uit van 265.000 panelen op dak in 2030 en 625.000 panelen op dak in 2050.  

4.2.  Opgave mobiliteit 

Voor mobiliteit zetten we in op grootschalige elektrificatie. Het voornaamste voordeel van elektrische voertuigen 
ten opzichte van fossiele brandstofvoertuigen is dat elektriciteit een veel geschikter medium is om CO₂ neutraal te 
maken. Daarnaast zijn elektrische motoren efficiënter, ook als ze op elektriciteit uit bijvoorbeeld een gascentrale 
rijden. Een andere optie is waterstof in bijvoorbeeld “fuel cell” auto’s. Het voordeel van waterstof is dat je veel 
energie kan opslaan in een veel lager gewicht en volume dan kan in traditionele batterijen. De grote nadelen van 
waterstof zijn dat dit vaak nog niet duurzaam wordt opgewekt, waarschijnlijk ook in de toekomst een zekere 
schaarste zal kennen en dat waterstof een stuk minder efficiënt is dan een elektrische motor. Dit betekent dat we 
goed moeten kijken waar we waterstof inzetten. Het is waarschijnlijk dat dit schaarse waterstof gereserveerd 
wordt voor verschillende industrieën, als grondstof of om hogere temperaturen te bereiken en (inter)nationaal 
vlieg en vaar verkeer. 

De elektrificatie van personenauto’s zal grotendeels de nationale trend volgen, met een klein voordeel voor het 
westen van het land, waar kleinere afstanden en grotere laadpaaldichtheid een elektrische auto aantrekkelijker 
maken. Je hebt hier enige sturing op door het voorkomen van schaarste op het eigen laadnetwerk, maar de keuze 
voor elektrische auto’s wordt vooralsnog vooral gevormd door het nationale stimuleringsbeleid. We verwachten 
dat in 2030 ongeveer 20% van de personenauto’s een elektrische aandrijflijn heeft. 

Er zijn elektrificaties waar je meer invloed op kan uitoefenen, met milieuzones kan je de transitie naar volledig 
elektrische stadslogistiek forceren en in vervoersregio verband kun je eisen stellen aan de busvloot die door de 
stad rijd. We mikken erop om in 2030 zowel busvervoer als stadslogistiek emissievrij te maken. In 2050 moet alle 
mobiliteit emissievrij zijn. 

Naast elektrificatie is er nog de mogelijkheid van gedragsverandering. Het laten staan van de auto in voorkeur voor 
de fiets of het OV of het reduceren van het aantal bewegingen door bijvoorbeeld thuis te werken brengt grote baten 
met zich mee. De resultaten van sturen hierop zijn echter onzeker en zijn daarom niet meegenomen in het 
basisscenario, maar daarom niet minder de moeite waard om na te streven. Het autovrij maken van gebieden, 
stimuleren van deelmobiliteit en verbeteren van fietsverbindingen zijn enkele voorbeelden van beleid die zo’n 
gedragsverandering kunnen veroorzaken. 

 

 

23 

 

 

5.  Monitoring 

Met het pad scherper in beeld kan je dat gaan bewandelen en monitoren. Het pad zal onderweg nog wel kunnen 
veranderen onder invloed van innovaties en nieuwe inzichten. In deze fase van uitvoering wil je grip hebben op de 
route; hoe ver ben ik en ben ik nog steeds op weg naar het juiste doel? Goede monitoring biedt je de grip die je 
nodig hebt en stelt je in staat om tijdig beleid aan te passen aan de voortdurend veranderende context. 

Hierbij onderscheiden we twee veel voorkomende verwachtingen voor monitoring  

1)  Een monitor die vertelt hoe je ervoor staat en eventueel uitspraken doet over waar je naartoe gaat en waar 

je kan ingrijpen. 

2)  Een monitor die inzicht geeft in het doorlopen beleid van afgelopen periode, vaak gebruikt als een 

rapportage functie.  

In uitwerking zul je vaak zien dat de eerste categorie een overzicht geeft in algemene cijfers over CO₂ uitstoot, 
energiegebruik en aanbod en de trends hiervan laat zien. Deze vorm laat goed zien hoe je ervoor staat, maar het is 
soms moeilijk om de acties achter de trends hieruit te destilleren. De indicatoren kennen immers meerdere 
afhankelijkheden en de opgave is zodanig groot, dat individuele beleidsacties vaak te klein zijn om in de grotere 
context goed zichtbaar te maken. 

De tweede categorie bevat vaak meer kwalitatieve indicatoren, zoals het aantal verstrekte subsidies of de 
doorlopen campagnes voor het creëren van draagvlak onder inwoners. Deze informatie geeft een goed overzicht, 
maar laat je niet zien waar je staat. Soms is het mogelijk om de impact van individuele acties te berekenen, maar dit 
kan ook tot een vertekend beeld leiden als het totaal beeld niet in zicht is. 

Om een zo’n compleet mogelijk beeld te bieden combineer je dan ook bij voorkeur beide varianten. Je kijkt naar het 
totaal plaatje; hoe ontwikkeld de CO₂ uitstoot en energiegebruik en opwek in de verschillende sectoren en als ik 
dan mijn gevoerde beleid hier tegenaan houd kan ik deze gegevens duiden? Met een slimme combinatie ontstaat er 
een zo’n compleet mogelijke informatie positie om vanuit te rapporteren en te beslissen. Je maakt dan dus gebruik 
van zowel beleidsmonitoring als de bredere monitoring van de voortgang van de energietransitie. 

5.1.  Beleidsmonitoring 

Omdat veel van de data voor beleidsmonitoring kwalitatief is en afhankelijk is van de afgelopen periode focussen 
we ons in hier vooral op het voortgang deel, maar we geven wel enkele tips mee om de beleidscontext goed te 
kunnen monitoren. Om de behaalde beleidsresultaten zo goed mogelijk op waarde te kunnen inschatten wil je 
behaalde resultaten zoveel mogelijk terugrekenen naar dezelfde eenheden. Maar dit is niet altijd mogelijk en kan 
zelfs de waarde van de informatie doen dalen. Reken bijvoorbeeld niet het bereik van een marketingcampagne om 
naar energie of CO₂ besparing, want dit wordt al gauw een nietszeggend en erg subjectief getal. De grootheden 
waar je, indien mogelijk, naartoe wilt rekenen zijn; 

•  Vermindering van het energiegebruik (kilowattuur / terajoule / petajoule energie) 
•  Vervanging fossiele bronnen  (kilowattuur / terajoule / petajoule energie) 
•  Opwek van duurzame energie (kilowattuur / terajoule / petajoule energie) 

In veel gevallen levert een maatregel een combinatie van de bovenstaande voordelen op. Het vervangen van een 
fossiele auto voor een elektrische auto vervangt een fossiele bron door een potentieel hernieuwbare bron in de 
vorm van elektriciteit, maar omdat de motor van een elektrische auto ook efficiënter is zal dit ook leiden tot een 
vermindering van het energiegebruik. Het is dan ook waardevol om de soms te laten zien van de verschillende 
bereikte doelen. Het totaal van besparen, vervangen en opwekken leidt tot een CO2 reductie. We zien echter dat er 
bij berekenen van CO2 reductie voor losse acties al snel dubbeltelling plaats vind. We zouden daarom willen 
adviseren om hier voorzichtig mee om te gaan. 

 

24 

 

 

5.2.  Monitoring energietransitie 

Om goed grip te krijgen op de energietransitie is het waardevol om de monitoring in lagen op te delen. Er is het 
hogere algemene niveau, waar alles bij elkaar komt. Hier komen de totale vraag en het totale aanbod van energie bij 
elkaar en vormen samen de CO₂ uitstoot. Hieronder liggen de sectoren met ieder eigen indicatoren. Aan deze 
indicatoren hangen zo veel mogelijk ook ijkpunten op basis van de routekaart. Voor alle indicatoren hebben we 
zoveel mogelijk gekeken naar openbare bronnen. Voor sommige indicatoren zijn nog geen goede openbare 
bronnen beschikbaar. In dat geval is er mogelijk informatie beschikbaar bij verschillende lokaal betrokken partijen. 

Wat betreft de openbare bronnen vormt klimaatmonitor de standaard in de energietransitie. Dit betekent echter 
niet dat er geen nadelen zitten aan het gebruik van klimaatmonitor. De openbare data van klimaatmonitor loopt 
voor veel onderdelen 2 tot 3 jaar achter, dit betekent dat er op basis van openbare data eigenlijk geen goed 
compleet beeld kan worden geschetst voor het meest recente afgelopen jaar. Er wordt wel hard aan gewerkt om 
databronnen actueler te maken en dit wordt dan ook met de tijd steeds beter. Ook is het goed om te beseffen dat 
achter klimaatmonitor ook slimme modellen zitten. Veel van de data in klimaatmonitor zijn dan ook geen originele 
brondata, maar vooral modelbenaderingen. Dit betekent dat bij het aanscherpen van de onderliggende modellen 
data uit het verleden kan veranderen, maar ook dat de data af kan wijken van eventueel bemeten gegevens. 
Concreet betekent dit dat klimaatmonitor een goede basis vormt, maar dat wanneer er recentere data en 
accuratere data beschikbaar is, dit een beter beeld kan geven. Wanneer er openbare data beschikbaar is, kan het 
dus alsnog de moeite waard zijn om toch te kijken of een bronhouder van de data geen accurater beeld kan geven. 
Maar wanneer dit niet het geval is blijft klimaatmonitor de beste bron en is het goed om daaraan vast te houden. 

5.2.1.  Algemeen 

Dit is de overzichtsweergave van de energietransitie. In dit onderdeel zijn de onderstaande indicatoren de meeste 
relevante indicatoren om bij te houden. 

•  CO₂ uitstoot naar sector – Klimaatmonitor  

CO₂ uitstoot is de primaire indicator, deze moet uiteindelijk in 2050 op nagenoeg 0 uit komen voor een 
succesvol klimaatbeleid.  

•  Energiegebruik naar sector – Klimaatmonitor 

In energiegebruik komen de besparing en groei samen. Hier zie je of het energiegebruik netto daalt na alle 
besparingsmaatregelen, maar ook groei van de gemeente. In dit overzicht zie je in welke sectoren de 
energie wordt gebruikt. Hier zie je het terug als er grote besparingen worden doorgevoerd in een sector.  

•  Energiegebruik naar energiedrager – Klimaatmonitor  

In dit overzicht kun je herleiden welke vormen van energie worden gebruikt. Hier zie je het terug wanneer 
er op grote schaal cv-ketels worden vervangen of auto’s elektrificeren. (zelfde doelstelling als hierboven) 

•  Duurzame energiebronnen (geconfronteerd met totaal energiegebruik) – Klimaatmonitor 

Dit overzicht geeft inzicht in welk deel van de totale energievraag duurzaam wordt opgelost, om in 2050 op 
nagenoeg geen CO₂ uit te stoten moet er dan ook minstens even veel duurzame energie worden opgewekt 
als gebruikt. 

 

 

25 

 

 

5.2.2.  Elektriciteit 

•  Totale elektriciteitsvraag en aanbod op gemeente niveau – Klimaatmonitor  

Het overzicht van totale vraag en aanbod van elektriciteit binnen de gemeente. Omdat bronnen als 
klimaatmonitor eigenlijk altijd finaal gebruik weergeven zal het aanbod aan bronnen groter moeten zijn 
dan de vraag om energieneutraal te zijn. Dit omdat je moet compenseren voor verliezen bij omzetting, 
transport of onbalans.  

•  Aantal panelen op dak – Jaarlijkse analyse op basis van luchtfoto’s/satellietbeelden  

Steeds meer energievraag gaat elektrificeren, daarmee wordt de vraag naar duurzame elektriciteit steeds 
groter. In Leiden zal deze duurzame elektriciteit voornamelijk vanuit zon op dak en van buiten de regio 
komen. Klimaatmonitor benaderd de totale elektriciteit, die op daken wordt opgewekt, maar een jaarlijks 
onderzoek op basis van luchtfoto’s of satellietbeelden geeft een accurater beeld.  

5.2.3.  Gebouwde omgeving 

• 

Isolatiegraad (energielabels) – Klimaatmonitor 
De gebouwde omgeving vormt de grootste opgave voor de gemeente Leiden. De labelsamenstelling zegt 
iets over de gerealiseerde isolatiebesparing in de gebouwde omgeving. Dit wordt echter wel ook deels 
beïnvloed door de betere labels van de nieuwbouw die de komende periode gaat worden toegevoegd. Ook 
is het moeilijk om dit terug te rekenen naar een daadwerkelijk gerealiseerde besparing. 

•  Totale warmtevraag wonen (/ aantal woningen of woonoppervlak woningen) – Klimaatmonitor  

Een beter beeld bij de gerealiseerde besparing geeft de totale warmtevraag. Wanneer je de warmtevraag 
van woningen deelt door het aantal woningen ontstaat een behoorlijk accuraat beeld over hoe de 
warmtevraag ontwikkeld per woning.  

•  Totale elektriciteitsvraag (na compensatie voor reductie door zon op dak en toename elektrisch 

verwarmen en rijden) wonen (/ aantal woningen of woonoppervlak woningen) – Klimaatmonitor 
Ook de elektriciteitsvraag moet flink dalen, door efficiëntere apparaten en verlichting zal deze dalen. Hier 
zijn echter wel een paar andere factoren op van invloed. Zon op dak verlaagt de netto elektriciteitsvraag, 
hier compenseert klimaatmonitor voor. Daarnaast zou de toename van elektrisch rijden en verwarmen tot 
een grotere elektriciteitsvraag leiden, hier compenseert klimaatmonitor nog niet voor, maar de 
verwachting is dat met de verdere groei hiervan dit wel zal worden toegevoegd. Voor nu zal de invloed van 
deze factoren nog relatief beperkt zijn.  

•  Totale elektriciteit & warmte/koude vraag (/m² vloeroppervlak) niet-woningen – Klimaatmonitor + GIS 

analyse BAG  
Woningen zijn een goed vergelijkbare eenheid, de rest van de gebouwde omgeving is minder goed 
vergelijkbaar. Gebouwen hebben verschillende functies en een andere vraag. Voor deze groep is de 
ontwikkeling van de energievraag net zo relevant en deze categorie is ongeveer even groot in uitstoot als 
de woon sector. Deze energievraag kan je goed standaardiseren door hem te delen door het totale 
vloeroppervlak. 

•  % van warmtevraag op warmtenet / aantal woningen op warmtenet – Warmtebedrijf/netbeheerder  

Het merendeel van de warmtetransitie in Leiden zal de komende tijd bestaan uit de transitie naar 
warmtenet(ten). Op dit moment bezit klimaatmonitor geen cijfers over het aantal woningen dat 
aangesloten is op het warmtenet, wel is er een inschatting van de totale hoeveelheid geleverde warmte. 
Idealiter zou je echter samen werken met het warmtebedrijf om accurate gegevens te krijgen over de 
geleverde warmte en het aantal aansluitingen. Daarnaast zullen er wellicht met de toevoeging van nieuwe 
hoogbouw kleine warmtenetjes opduiken, op dit moment lijkt goede registratie gedurende planvorming de 
beste manier om hier grip op te houden.  

 

 

26 

 

 

•  Hernieuwbare warmtebronnen – Warmtebedrijf  

Om een warmtenet echt duurzaam te laten zijn, zal deze ook duurzaam moeten worden gevoed met 
bijvoorbeeld bodemwarmte of restwarmte. Klimaatmonitor registreert nog niet op dit niveau de 
warmtebronnen, maar de warmteleverancier zou inzicht moeten hebben in de bronnen waar vanuit hij 
warmte levert. Dit zou dan ook de ideale bron zijn voor deze informatie. 

•  Aantal (hybride)warmtepompen – Geen bron  

Naast de collectieve oplossing is er ook een individuele oplossing in de vorm van (hybride) 
warmtepompen. Dit gaat ook zeker een rol spelen binnen Leiden, maar een goede openbare bron is 
hiervoor nog niet beschikbaar.  

5.2.4.  Mobiliteit 

Naast klimaatmonitor kan voor deze sector de CROW databank een grote rol gaan spelen in de 
informatievoorziening. (https://crow.databank.nl/jive) Veel van de data komt op het moment van schrijven nog 
sterk overeen, waar CROW wat meer detail informatie bied. 

•  Totale energievraag naar energiedrager mobiliteit – Geen bron  

Klimaatmonitor bepaalt het energiegebruik van mobiliteit op basis van wegmetingen. Hier houden ze nog 
geen rekening met het type aandrijflijn van de voertuigen. Dit betekent dat met de huidige methode er nog 
niet kan worden achterhaald welk aandeel van de kilometers geen directe emissies hebben. Met de verdere 
groei van zero emissie vervoer zal de informatievoorziening op dit vlak verbeteren. Idealiter zou je wel 
gegevens op dit niveau zien om een goede uitspraak te kunnen doen over de bereikte elektrificatie van de 
totale mobiliteitssector.  

•  Aantal elektrische auto’s – Klimaatmonitor of CROW  

Het aantal elektrische auto’s wordt als percentage en als aantal gepresenteerd in Klimaatmonitor.  Het 
percentage elektrische auto’s geeft het beste beeld over de elektrificatie van de sector. 

•  Aantal laadpunten – Klimaatmonitor of CROW  

Het aantal laadpunten is een factor waar je als gemeente op kan sturen om de elektrische rijder zo veel 
mogelijk te faciliteren en zo de transitie naar elektrisch rijden aan te jagen. Om een goed gevoel te krijgen 
bij de dekking van het laadnetwerk kan dit worden uitgedrukt als het aantal laadpalen per elektrische auto.  

•  Detailinformatie laadnetwerk – Laadpaal provider(s) Om echt te kunnen sturen op het laadnetwerk kun je 

het beste meer detail informatie gebruiken. Drukte op het laadnetwerk is altijd een heel lokaal probleem. 
De beste indicator voor drukte op een laadnetwerk is de gemiddelde bezetting op een laadpaal voor 
verschillende dagdelen (ochtend, middag, avond). Omdat dit op het niveau van de eindgebruiker een gevoel 
geeft wanneer er mis wordt gegrepen. 

•  % autokilometers van totaal reizigerskilometers – CROW 

Een modal shift kan significant bijdragen aan de energietransitie, wanneer men vaker de auto laat staan 
voor duurzamere alternatieven kan dit zowel de energievraag drukken als ook leiden tot een grotere 
elektrificatie van personenkilometers. (OV en (elektrische)fietsen kennen een significant lagere CO₂ 
uitstoot per reizigerskilometer dan personenauto’s)  

•  % van bussen zero emissie/elektrisch – Klimaatmonitor/CROW  

Op regio niveau worden er afspraken gemaakt over de elektrificatie van de bus vloot. In 2030 zal dit 
volledig elektrisch moeten zijn.  

•  % van stadslogistiek zero emissie/elektrisch – Geen bron De logistieke sector is slecht gemonitord, dit 

betekent dat de meest logische bron bestaat uit de afspraken die je als gemeente maakt. Maar dit betekent 
ook dat bij het maken van die afspraken er afspraken worden gemaakt over de mogelijkheden om dit goed 
te monitoren.  
 

 

 

27 

 

 

5.2.5.  Industrie 

De industriesector is een kleine sector binnen Leiden, met vooral kleinere bedrijven, die dichter bij traditionele 
kantoorfuncties liggen qua transitie pad dan de grotere industriële sectoren. Omdat de industrie sector in 
Nederland zeer divers is, zijn er weinig goede indicatoren beschikbaar voor deze sector.  

•  Ontwikkeling energiegebruik naar industriesector – Klimaatmonitor  

Hier is te zien hoe het energiegebruik zich ontwikkeld door de sectoren heen. In welke sectoren daalt het 
gebruik en welke sectoren blijven achter?  

•  Ontwikkeling energiegebruik naar energiedrager – Klimaatmonitor  

Hier is te zien hoe fossiel afhankelijk de industrie is; hoeveel gas wordt er gebruikt en in welke mate zijn 
processen al geëlektrificeerd. 
 

5.2.6.  Landbouw 

Echte landbouw kent de gemeente Leiden niet en de uitstoot die aan deze sector wordt toegekend is dan ook klein. 
Er zijn enkele bedrijven die onder de SBI code voor landbouw vallen, maar in de praktijk niet anders zullen zijn dan 
andere bedrijven in de gebouwde omgeving. Wel zullen databronnen dit als landbouw blijven beschouwen en 
daarmee komt dat er voor deze sector minder goede indicatoren beschikbaar zijn. 

•  Ontwikkeling energiegebruik naar energiedrager – Klimaatmonitor 

De enige relevante indicator voor de Leidse “landbouw” is het energiegebruik en het type energie wat er 
wordt gebruikt. Door dit te confronteren met GIS data van het KVK over het vloeroppervlak van SBI A 
bedrijven kan er wat worden gezegd over het energieverbruik per m² vloeroppervlak en zou er een 
vergelijking kunnen worden gemaakt met bijvoorbeeld publieke dienstverlening of industriële bedrijven 
binnen Leiden.  

 

 

28 

 

 

6.  Bijlage: Mijlpalen en bronnen 

 

2025 

2030 

2050 

Bron/link 

Algemeen 

CO₂ uitstoot naar 
sector 

Energiegebruik naar 
sector 

Energiegebruik naar 
energiedrager 

Duurzame 
energiebronnen 
(geconfronteerd met 
totaal 
energiegebruik) 

Elektriciteit 

Totale 
elektriciteitsvraag en 
aanbod op gemeente 
niveau 

530 KT 

460 KT 

290 KT 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=a31c237
2-2b0e-4976-89e5-cfbfee170ba3 

6.800 TJ 

6.300 TJ 

4.650 TJ 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=0160973
6-8c8c-4a32-97c5-696b355e537a 

Zelfde als hierboven 

150 TJ 
zon 

265 TJ 
zon 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=82f8f59c
-d303-404b-984e-ded89f0ad86c 

690 TJ zon  https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=40e5e44

d-eefe-4cf2-8fe7-b5dd5b9a90be 

2.000 TJ 

2.100 TJ 

3.000 TJ 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=001568d
b-8064-417f-8327-f29a75f810f7 

Aantal panelen op 
dak 

150.000 
panelen 

265.000 
panelen 

625.000 
panelen 

Jaarlijkse analyse op basis van luchtfoto’s/satellietbeelden 

Gebouwde omgeving 

Isolatiegraad 
(energielabels) 

Totale warmtevraag 
wonen (/ aantal 
woningen of 
woonoppervlak 
woningen) 

Totale 
elektriciteitsvraag 
(na compensatie 
voor reductie door 
zon op dak en 
toename elektrisch 
verwarmen en 
rijden) wonen (/ 
aantal woningen of 
woonoppervlak 
woningen) 

Totale elektriciteit & 
warmte/koude 
vraag (/m² 
vloeroppervlak) 
niet-woningen 

Data niet geschikt voor doelstelling 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=5d4a490
6-ae10-48c0-881a-280daf7865eb 

-5% t.o.v. 
2018 

-14% 
t.o.v. 
2018 

-40% t.o.v. 
2018 

-40% t.o.v. 2018 

+1,5% 
t.o.v. 
2018 

+3% t.o.v. 
2018 

+7% t.o.v. 
2018 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=cece2ea7
-b349-4a54-a6bb-23ba90786c34 

Geen doelstelling 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=8c7edf5
8-4af6-4097-bc86-dbc16b43ba53 (+ GIS analyse BAG voor 
vloeroppervlak) 

29 

 

 

% van warmtevraag op 
warmtenet / aantal 
woningen op 
warmtenet 

Hernieuwbare 
warmtebronnen 

 

Ca. 30% 

Ca. 75%  Warmtebedrijf/netbeheerder 

+? 

Warmtebedrijf/netbeheerder 

40 MW 
restwarmt
e 

45 MW 
restwarmt
e 
5 MW 
Geothermi
e 

Aantal 
(hybride)warmtepomp
en 

5% van 
woningen 

10% van 
woningen 

Geen bron 

25% van 
woninge
n 

Mobiliteit 

Totale energievraag 
naar energiedrager 
mobiliteit 

Aantal elektrische 
auto’s 

-5% t.o.v. 
2018 

-12,5% 
t.o.v. 2018 

-50% 
t.o.v. 
2018 

10% 

20% 

100% 

Aantal laadpunten 

Geen doelstelling 

Geen bron 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=3804
3cc3-1a71-430a-beef-bc29216ae90c 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=317f
cf61-e01c-4f2b-80f6-94a322d81584 

Geen doelstelling 

Laadpaal provider(s) 

Geen doelstelling 

https://crow.databank.nl/jive?workspace_guid=9cfb8429-f655-
4eaa-91b0-6640e285665f 

100% 

100% 

https://crow.databank.nl/jive?workspace_guid=aab2c3cc-08b7-
4bdb-a9ad-ce9f026ad18e 

100% 

100% 

Geen bron 

 

 

 

Detailinformatie 
laadnetwerk 

% autokilometers van 
totaal 
reizigerskilometers 

% van bussen zero 
emissie/elektrisch 

% van stadslogistiek 
zero emissie/elektrisch 

Industrie 

Ontwikkeling 
energiegebruik naar 
industriesector 

Ontwikkeling 
energiegebruik naar 
energiedrager 

Landbouw 

Ontwikkeling 
energiegebruik naar 
energiedrager 

 

30 

-0% t.o.v. 
2018 

-0% t.o.v. 
2018 

-11% 
t.o.v. 
2018 

Zelfde als hierboven 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=9434
453f-425c-4b1e-919d-988b9aa688f5 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=9434
453f-425c-4b1e-919d-988b9aa688f5 

-0% t.o.v. 
2018 

-0% t.o.v. 
2018 

-11% 
t.o.v. 
2018 

https://klimaatmonitor.databank.nl/Jive?workspace_guid=c282
0b6c-5160-4081-a5f5-b5ce3f1800e8 

 

