Leiden biodivers en klimaatbestendig

Samen maken we  
Leiden groener!

Uitvoeringsprogramma 2020-2023

Colofon
Leiden biodivers en klimaatbestendig. Samen maken we Leiden groener! is een uitgave van 
de gemeente Leiden. 

Opmaak: Het Grafisch Productie Centrum
Beeld en Fotografie:
Bureau Stadsnatuur: foto’s pagina 41
Buro JP: voorpagina, pagina 4, 6, 22, 33, 40, 49, 50, 68, 74 en 78
Sara Reijnders / Groen met Saar: foto pagina 8

Disclaimer 
Bij het samenstellen is de grootst mogelijke zorgvuldigheid nagestreefd. Toch kan de  
infor matie in deze uitgave niet juist of onvolledig zijn. De gemeente Leiden is hiervoor niet 
aan sprakelijk. Als u van mening bent dat er beeldmateriaal is gebruikt waarover u het 
beeldrecht heeft, neem dan contact op met de gemeente Leiden via postbus 9100,  
2300 PC Leiden.

Copyright
Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen, in een geautomatiseerd  
gegevensbestand, of openbaar gemaakt worden in enige vorm of op enige wijze, hetzij  
elektronisch, mechanisch door fotokopieën of enig andere manier, zonder voorafgaande 
schriftelijke toestemming van de gemeente Leiden.

Leiden biodivers en klimaatbestendig

Samen maken we  
Leiden groener!

Uitvoeringsprogramma 2020-2023

“Op weg naar een groen,  

biodivers en klimaatbestendig 
Leiden; een stad waarin het ook 

voor toekomstige generaties 
goed wonen en werken is” 

4

Voorwoord

Leiden is een fijne stad om in te wonen, te werken en te leven. Dat willen we graag zo 
houden. In de komende jaren staat Leiden voor de grote uitdaging om voldoende betaalbare 
woningen te bouwen, ruimte te houden om te werken en te recreëren en bereikbaar  
te blijven

Klimaatverandering en de achteruitgang van de biodiversiteit zullen de komende decennia 
ook voor nieuwe uitdagingen zorgen. Er zijn vaker weersextremen zoals langdurige droogte, 
langere perioden van hitte en hoosbuien. Om de stad leefbaar en aantrekkelijk te houden 
moet Leiden zich aanpassen aan deze veranderingen. De maatregelen die Leiden hiervoor  
de komende jaren wil nemen, staan in dit uitvoeringsprogramma.

De opgaven zijn urgent, maar hoeven ook niet morgen allemaal gerealiseerd te zijn.  
Ze vragen een lange adem. Het aanpassen van de stad om de gevolgen van klimaatverande-
ring aan te kunnen en de biodiversiteit te vergroten betekent dat we gebouwen en openbare 
ruimte anders moeten gaan inrichten en beheren. Deze veranderingen zijn alleen haalbaar en 
betaalbaar als ze samen met andere projecten worden gerealiseerd. Een goed voorbeeld 
hiervan is de vervanging van de riolering in een groot aantal wijken: tegelijkertijd met het 
vervangen van het riool, richten we de openbare ruimte klimaatadaptief in en nemen we 
maatregelen om de biodiversiteit te vergroten. 

De helft van het grondgebied in de stad is echter particulier eigendom. Als gemeente vragen 
we daarom ook aan inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties om samen te 
werken aan een duurzame stad die ook voor de toekomstige generaties prettig leefbaar 
blijft. Iedereen kan daarin kleine of grote stappen zetten; van de aanleg van een geveltuin  
tot het bouwen van natuurinclusieve en klimaatadaptieve gebouwen door ontwikkelaars.  
De gemeente ondersteunt inwoners en ondernemers met initiatieven zoals Samen aan de 
Slag, subsidies voor groene daken of het delen van kennis.

Zo houden we samen Leiden gezond, groen en leefbaar. Doet u mee?

Ashley North,
Wethouder Duurzaamheid, Mobiliteit & Beheer Openbare Ruimte

5

6

Inhoudsopgave

1. 

 Een (inter)nationale en lokale opgave  ......................................... 9
1.1. 
Internationale en nationale opgave .............................................................. 9
1.2.  De urgentie ................................................................................................. 9
1.3. 
Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties ........................... 10
1.4.  Deltaplan Ruimtelijke adaptatie .................................................................. 12
1.5.  Ontwikkelingen Deltafonds........................................................................ 12
1.6.  Deltaplan Biodiversiteitsherstel................................................................... 13
Provincie Zuid-Holland Weerkrachtig Zuid-Holland ..................................... 13
1.7. 

2.  Visie en Ambitie ........................................................................... 15
Ambitie ..................................................................................................... 15
2.1. 
2.2. 
Samenhang vergroenen, vergroten biodiversiteit en klimaatbestendigheid . 16
2.3.  Wat willen we met uitvoeringsprogramma bereiken? ................................. 17

3.  Leiden zichtbaar groener ............................................................. 19
3.1.  De opgave ................................................................................................. 19
3.2.  Doelen ...................................................................................................... 20
3.3. 
Inspanningen en beoogde resultaten ......................................................... 23

4.  Biodiversiteit vergroten ............................................................... 41
4.1.  De opgave ................................................................................................. 41
4.2.  Doelen ...................................................................................................... 42
4.3. 
Inspanningen en beoogde resultaten ......................................................... 43

5.  Leiden klimaatbestendig ............................................................. 53
5.1.  De opgave  ................................................................................................ 53
5.2.  Doelen en strategie ................................................................................... 54
5.3. 
Inspanningen en beoogde resultaten ......................................................... 57

6.  Hoe financieren we de opgave?  ................................................. 69
Fondsenwerving: Subsidies en andere financiële bijdragen ......................... 71

6.1. 

7.  Hoe organiseren we de opgave? ................................................ 73

8. 

 Hoe gaan we communiceren en participeren? ........................... 75

9. 

 Hoe gaan we monitoren en evalueren? ..................................... 77
9.1.  Monitoring ................................................................................................ 77
Evaluatie .................................................................................................... 77
9.2. 

7

8

1.   Een (inter)nationale en  

lokale opgave 

Internationale en nationale opgave

1.1. 
De opgave voor het vergroenen van de steden, het vergroten van de biodiversiteit en het 
beperken van de gevolgen van klimaatverandering spelen niet alleen in Leiden, maar zijn in 
heel Nederland en ook wereldwijd een belangrijk onderwerp. Om deze opgave te realiseren 
wordt er op verschillende schaalniveaus aan gewerkt. Internationaal en op landelijk niveau 
worden er doelstellingen afgesproken, die vervolgens op lokaal niveau concreter worden 
uitgewerkt. Ook op het gebied van kennisontwikkeling gebeurt er veel in de samenwerking 
tussen verschillende overheden en kennisinstellingen.

1.2.  De urgentie
Klimaatverandering zal de komende decennia voor nieuwe uitdagingen zorgen. We krijgen 
vaker te maken met weersextremen zoals langdurige droogte, meer en langere perioden van 
hitte en hoosbuien. Het KNMI ontwikkelt een aantal klimaatscenario’s die de verwachte 
veranderingen voor 2050 voor Nederland weergeven. Deze klimaatscenario’s worden om  
de paar jaar aangepast op basis van de actuele kennis over het klimaat van het IPCC  
(The Intergovernmental Panel on Climate Change (UN)). In alle vier de klimaatscenario’s gaan 
de temperatuur en de neerslaghoeveelheid toenemen, zoals uit figuur 2.1 blijkt. Om de stad 
leefbaar en aantrekkelijk te houden zal Leiden zich moeten aanpassen aan deze veranderin-
gen in het klimaat. Het aanpassen van de stad aan deze veranderende omstandigheden 
wordt klimaatadaptatie genoemd.

KNMI’14 Kerncijfers

Variabele

Indicator

Klimaat 
1981-2010

Scenario veranderingen voor het klimaat rond  
2050

Scenario veranderingen voor het klimaat rond 
2085 

Wereldwijde temperatuurstijging:

Verandering in luchtstromingspatroon:

Zeespiegel bij 
Noordzeekust

absolute 
niveau

tempo van 
verandering

3 cm boven 
NAP

2,0 mm/jr.

Temperatuur

gemiddelde

10,1 °C

Neerslag

gemiddelde 
hoeveelheid

 851 mm

GL
+1 °C

lage 
waarde

+15 tot 
+30 cm

GH
+1 °C

hoge 
waarde

+15 tot 
+30 cm

WL

WH

+2 °C

+2 °C

lage 
waarde

+20 tot 
+40 cm

hoge
waarde

+20 tot 
+40 cm

GL
+1,5 °C

lage 
waarde

+25 tot 
+60 cm

GH
+1,5 °C

hoge 
waarde

+25 tot 
+60 cm

WL
+3,5 °C

lage 
waarde

+45 tot 
+80 cm

WH
+3,5 °C

hoge 
waarde

+45 tot 
+80 cm

+1 tot +5,5 
mm/jr.

+1 tot +5,5 
mm/jr.

+3,5 tot 
+7,5 mm/jr.

+3,5 tot 
+7,5 mm/jr.

+1 tot +7,5 
mm/jr.

+1 tot +7,5 
mm/jr.

+4 tot +10,5 
mm/jr.

+4 tot +10,5 
mm/jr.

+1,0 °C

 +4 %

+1,4 °C

+2,5 %

+2,0 °C

+5,5 %

+2,3 °C

+5 %

+1,3 °C

 +5 %

+1,7 °C

+5 %

+3,3 °C

+7 %

+3,7 °C

+7 %

Natuurlijke 
variaties 
gemiddeld 
over 30 jaar

±1,4 cm

±1,4 
mm/jr.

±0,16 °C

±4,2 %

Zonnestraling

zonne-
straling

354 kJ/cm2

+0,6 %

+1,6 %

-0,8 %

+1,2 %

-0,5 %

+1,1 %

-0,9 %

+1,4 %

±1,6 %

Figuur 1.1 KNMI Scenario’s 2014

Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut, 2015
Contact: klimaatdesk@knmi.nl 

Meer weten over de KNMI klimaatscenario’s?
www.klimaatscenarios.nl

Herziene uitgave 2015. Meer informatie over de correctie van het WL-scenario 
rond 2085, vindt u op www.klimaatscenarios.nl/correctie 

9

De regels voor natuurbescherming van de afgelopen decennia hebben een verdere achteruit-
gang van de Nederlandse biodiversiteit niet kunnen voorkomen. Ook wereldwijd is de 
situatie zorgelijk. In mei 2019 verscheen het Global Assessment van het Intergovernmental 
Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES). Het rapport kreeg veel aandacht in 
zowel politiek als media, vanwege de grondige en verregaande conclusies. De bevindingen 
maken duidelijk dat de achteruitgang van de biodiversiteit wereldwijd sneller gaat dan 
verwacht en leidt tot grote risico’s voor het menselijk welzijn. 

Door (inter)nationaal maatregelen te nemen kan de biodiversiteit zich wel weer herstellen. 
Ook de stad kan een rol spelen bij het herstel van de biodiversiteit. Door de stad natuur-
inclusief in te richten en ecologisch te beheren kan ook Leiden een bijdrage leveren aan  
deze opgave.

1.3.  Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties
Leiden heeft zich verbonden aan de Sustainable Development Goals van de Verenigde 
Naties. Het doel van deze VN-goals is niet denken vanuit één opgave maar vanuit de  
verbondenheid met alle maatschappelijke doelen: “Een gezonde aarde, een sterke industrie, 
vreedzame samenwerking tussen mensen en het welzijn van ons allemaal.” Alle lidstaten van 
de VN hebben gezamenlijk 17 doelen voor de periode 2015 – 2030 vastgesteld. Deze doelen 
gelden in alle landen en voor alle mensen. De doelen zijn direct of indirect te koppelen aan 
het dagelijkse werk van lokale en regionale overheden: gemeenten zijn beleidsmakers, 
katalysatoren van verandering, en het overheidsniveau dat in de beste positie verkeert om  
de mondiale doelen te koppelen aan wat er lokaal moet gebeuren.

Het is dan ook vanzelfsprekend dat gemeente Leiden een Global Goals gemeente geworden 
is, waarmee wij de doelen onderschrijven en onze bijdrage eraan willen leveren. Met de in dit 
uitvoeringsprogramma benoemde inspanningen dragen we bij aan verschillende doelen voor 
groene openbare ruimtes, klimaatadaptatie en biodiversiteit.

10

figuur 1.2 Sustainable Development Goals

Goal 11: Steden en dorpen inclusief, veilig, veerkrachtig en duurzaam 
11.7 Groene openbare ruimtes: By 2030, provide universal access to safe, inclusive 
and accessible, green and public spaces, in particular for women and children, older 
persons and persons with disabilities. 
11.B Klimaatadaptatie, veerkracht en rampenparaatheid: By 2020,  
substantially increase the number of cities and human settlements adopting  
and implementing integrated policies and plans towards inclusion, resource efficiency, 
mitigation and adaptation to climate change, resilience to disasters, and develop and 
implement, in line with the Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030, 
holistic disaster risk management at all levels. 

Goal 13: Tegengaan van de effecten van klimaatverandering 
13.1 Klimaatadaptieve capaciteit verbeteren: Strengthen resilience and adaptive 
capacity to climate-related hazards and natural disasters in all countries. 
13.3 Bewustzijn en educatie over klimaatverandering en adaptatie verbeteren: 
Improve education, awareness-raising and human and institutional capacity on climate 
change mitigation, adaptation, impact reduction and early warning. 

Goal 15: Bescherming, herstel en duurzaam gebruik van ecosystemen 
15.5 Actie tegen vermindering biodiversiteit: Take urgent and significant action to 
reduce the degradation of natural habitats, halt the loss of biodiversity and, by 2020, 
protect and prevent the extinction of threatened species. 
15.9 Biodiversiteit en ecosysteem waarden in lokaal beleid: By 2020, integrate 
ecosystem and biodiversity values into national and local planning, development proces-
ses, poverty reduction strategies and accounts. 
15.A Financiële bijdrage aan behoud van biodiversiteit: Mobilize and significantly 
increase financial resources from all sources to conserve and sustainably use biodiversity 
and ecosystems.

11

1.4.  Deltaplan Ruimtelijke adaptatie
Het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie is een gezamenlijk nationaal plan van gemeenten, 
waterschappen, provincies en het Rijk met concrete acties en doelen voor de verantwoorde-
lijke overheden. Het doel van dit plan is om het proces van ruimtelijke adaptatie te versnellen 
en minder vrijblijvend te maken, op basis van afspraken over de doelen, de werkwijze en de 
monitoring van de uitvoering. De eerste mijlpaal is dat in 2020 alle overheden hun kwets-
baarheden op het gebied van klimaatverandering in kaart hebben gebracht, risicodialogen 
hebben gevoerd en een strategie hebben opgesteld. Het benutten van meekoppelkansen, 
stimuleren en faciliteren, reguleren en borgen, en adequaat handelen bij calamiteiten krijgt 
daarbij veel aandacht.

In het kader van de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie hebben alle overheden samen het 
besluit genomen dat klimaatbestendig en waterrobuust inrichten uiterlijk in 2020 onlosmake-
lijk onderdeel is van hun beleid en handelen. Gezamenlijk einddoel is: Nederland is in 2050 
klimaatbestendig en waterrobuust ingericht.

Figuur 1.3 Ambities Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie

1.5.  Ontwikkelingen Deltafonds
Het Deltafonds is ingevoerd om zeker te stellen dat er ook op de lange termijn voldoende 
middelen beschikbaar zijn voor noodzakelijke maatregelen voor de waterveiligheid en de 
zoetwatervoorziening van Nederland. In januari 2020 heeft de Tweede Kamer ingestemd 
met een wijziging van de Waterwet. Daarmee is de weg vrij om geld uit het Deltafonds te 
gebruiken voor maatregelen tegen wateroverlast, hitte en droogte. De wijziging van de 
Waterwet was nodig om geld uit het Deltafonds vrij te kunnen maken als subsidie voor 
maatregelen tegen klimaatverandering, zoals buitensporige neerslag en langere perioden  
van droogte en hitte. Om dit te bewerkstelligen tekende de minister in 2018 met provincies, 
gemeenten en waterschappen het bestuursakkoord Klimaatadaptatie. Daarin is afgesproken 
dat de overheden tot en met 2025 zo’n 600 miljoen euro investeren in klimaatadaptieve 
maatregelen, waarvan het Rijk de helft voor zijn rekening neemt (zie ook hoofdstuk Financiën).

12

1.6.  Deltaplan Biodiversiteitsherstel
Onder invloed van deze ontwikkelingen is in juni 2019 door een brede coalitie van  
maatschappelijke partijen het Deltaplan Biodiversiteitsherstel gelanceerd. Dit is daardoor 
geen landelijk beleid, zoals bij het Deltaprogramma. Het Deltaplan Biodiversiteitsherstel 
wordt wel gesteund door onder meer de Minister van LNV en LTO Nederland. De gedachte 
achter het plan is dat we niet meer kunnen volstaan met een beschermingsplan dat los staat 
van andere maatschappelijke ontwikkelingen. Effectieve bescherming vereist dat biodiver-
siteit in de samenleving geïnternaliseerd wordt. Het Deltaplan richt zich in eerste instantie op 
het landelijk gebied, maar onderstreept ook de noodzaak om bij te dragen aan biodiversiteit 
in het stedelijk gebied.

1.7.  Provincie Zuid-Holland Weerkrachtig Zuid-Holland
De provincie streeft naar een gezonde, groene leefomgeving, een aantrekkelijk vestigings-
klimaat, goede bereikbaarheid en een veerkrachtige innovatieve economie, ook als weers-
extremen en bodemdaling verder toenemen. Verstedelijking is een belangrijk thema in 
Zuid-Holland, en het is van belang dat bij het inrichten van steden rekening wordt gehouden 
met weersextremen, bodemdaling en biodiversiteit. Daarom heeft de Provincie het initiatief 
genomen voor het ‘Convenant Klimaatadaptief Bouwen’. Samen met onder meer partijen  
uit de bouwsector, waterschappen, gemeenten en natuurorganisaties is afgesproken dat 
klimaatadaptief bouwen vanaf nu de norm wordt in Zuid-Holland. Leiden heeft zich ook  
aangesloten bij dit convenant. Op meerdere plekken wordt het convenant inmiddels ook 
genoemd. Bijvoorbeeld in het integraal Verstedelijkingsakkoord Zuidelijke Randstad hebben 
partijen afgesproken dat herontwikkeling en nieuwbouw in principe plaatsvindt conform de 
kwaliteitseisen van het Convenant Klimaatadaptief Bouwen.

13

14

2.  Visie en Ambitie

2.1.  Ambitie
Onze ambitie is om in 2050 een klimaatbestendige stad te zijn, waarbij Leiden zichtbaar 
groener is geworden en de biodiversiteit is vergroot. Deze ambitie sluit aan op de Deltabeslis-
sing Ruimtelijke Adaptatie, waarin als doel is gesteld dat Nederland in 2050 zo goed mogelijk 
klimaatbestendig is ingericht voor wateroverlast, droogte, hitte en overstromingen.

Onze ambitie omvat drie opgaven1. Voor elke opgave hebben we doelen uitgewerkt. Zo 
maken we onze ambitie steeds concreter. Een overzicht van onze ambitie en de te realiseren 
doelen is in figuur 3.1 gegeven. In de hoofdstukken 4, 5 en 6 worden per opgave de inspan-
ningen beschreven die we de komende jaren gaan doen om deze doelen te bereiken. 

Ambitie

Leiden is in 2050 een klimaatbestendige en biodiverse stad, zichtbaar groener

Opgaven

Leiden is  

zichtbaar groener

Leiden biedt meer en 
beter leefgebied voor 

stadsnatuur

Leiden is  

klimaatbestendig

Verbeteren  
bestaand groen

Behouden en verbeteren 
van bestaande ecologisch 

waardevolle gebieden

Beperken van effecten 
van extreme neerslag

Creëren van extra groen  

in de stad

Creëren van kansrijke  
leefgebieden in de stad

Beperken van effecten 
van lang durige droogte

Doelen

Verbinden van groen­
gebieden binnen en 

buiten de stad

Figuur 2.1 Overzicht van ambities, opgaven en te realiseren doelen

Verbinden van leef­
gebieden binnen en 

buiten de stad

Bewoners en onder­
nemers betrekken bij 

stadsnatuur

Beperken van effecten 

van hittestress 

Bewoners en  

ondernemers betrekken 
bij klimaatverandering

1 

 Het uitvoeringsprogramma omvat het klimaatbestendig maken van de stad en niet het gehele beleidsterrein 
water, omdat dit veelal al vanuit het Hoogheemraadschap wordt opgepakt. Voor het boezemsysteem zijn  
er daarnaast op dit moment geen grote opgaven voor Leiden. Er ligt wel een waterkwaliteitsvraagstuk.  
Het aanleggen van natuurvriendelijke oevers kan hier een bijdrage leveren en zijn opgenomen in dit  
uitvoeringsprogramma bij de opgave biodiversiteit.   

15

De ambities om de stad te vergroenen, de biodiversiteit te vergroten en de gevolgen van 
klimaatverandering te beperken, kennen veel samenhang en kunnen niet los van elkaar 
worden gezien. Door ze in één programma te combineren, versterken ze elkaar. Met het 
uitvoeringsprogramma “Leiden biodivers en klimaatbestendig: samen maken we Leiden 
groener” brengen we de ambities, doelen en benodigde inspanningen om de doelen te 
realiseren samen. Met dit uitvoeringsprogramma kan de gemeente Leiden de komende jaren 
doelgericht en gestructureerd werken aan een groene, biodiverse en klimaatbestendige stad.

2.2.  Samenhang vergroenen, vergroten biodiversiteit en klimaatbestendigheid

Aantrekkelijke en  

gezonde leefomgeving

Vergroenen

Behoud en vergroten  
waardevol leefgebied

Vergroten  
biodiversiteit

Groen voor  
mens, flora  
en fauna

Biodivers groen op 
klimaat­gevoelige 

plekken

Vertraagde  

waterafvoer via  
bodem en vegetatie

Robuust groen

Klimaat

bestendigheid

Beperken gevolgen  

weersextremen

Figuur 2.2 Samenhang van de opgaven

Leiden is een van de meest dichtbevolkte steden van de Randstad. Dankzij de grote bomen, 
(historische) parken en plantsoenen geeft de stad toch een ruime en lommerrijke indruk. 
Vergroenen kan op veel verschillende manieren en hangt ook af van het type gebied. In de 
binnenstad zijn andere mogelijkheden om te vergroenen dan in de woonwijken, bedrijfs-
terreinen of het buitengebied. Een groene stad geeft bewoners aanleiding om naar buiten  
te gaan, elkaar te ontmoeten en levert een belangrijke bijdrage aan de klimaatsbestendigheid 
en de biodiversiteit van Leiden. De gebruiksintensiteit van het groen is van wezenlijk belang 
voor het behalen van de verschillende doelen. Zo zullen groengebieden waar de gezondheid 
voorop staat (bewegen en ontmoeten) anders ingericht zijn dan locaties waar biodiversiteit 
de primaire functie heeft. Het idee van een natuurinclusieve stedenbouw voorziet in kansen 
voor natuur, ongeacht de functie van een inrichting.

In een dichtbebouwde stad als Leiden is het vinden van de juiste balans tussen het gebruik 
van het gebied en de kwaliteit van de leefomgeving voor mens en natuur een uitdaging. 
Variatie is belangrijk voor dit evenwicht. Een grotere biodiversiteit geeft een robuuster 

16

ecosysteem, dat beter kan reageren op veranderingen. Inmiddels herbergt het stedelijk 
gebied een grotere biodiversiteit dan het agrarische landschap. De stad heeft zodoende de 
verantwoordelijkheid om biodiversiteit te ondersteunen. Ook in het stadslandschap zijn er 
maatregelen te treffen, die de ecologische kwaliteit en biodiversiteit kunnen vergroten. 
Daarmee zijn er kansen om leefgebieden voor natuur te creëren of bestaande leefgebieden 
met elkaar te verbinden.

Vergroenen van de stad geeft ook ruimte om water vast te houden. Overlast van hevige 
regenbuien wordt hierdoor minder. Bomen in de stad brengen daarnaast ook schaduw en 
hebben een verkoelende werking. Uit onderzoek blijkt dat een 10 procent grotere omvang 
van de kruin van de boom in een straat, leidt tot een daling van de stralingstemperatuur met 
ongeveer 1 ºC (factsheet WUR positieve effecten van groen in de stad2). Het toepassen van 
groen of water in plaats van verharding, op of rond gebouwen (bijvoorbeeld groene daken) 
en tegen gevels, maakt ook dat minder hitte wordt geabsorbeerd.

Daarom meer groen en blauw!
Voor de gezonde en klimaatneutrale stad is vergroening een speerpunt.  
Vergroening van de stad helpt om de impact van klimaatverandering te vermin­
deren. Klimaatverandering leidt tot langere droge perioden, hogere tempera­
turen in de stad en hevigere regenbuien. 

Klimaatverandering treft ons allemaal. KNMI­voorspellingen over droger,  
natter en extremer weer die voor 2050 berekend waren, zien we nu al op straat. 
Dat stelt eisen aan de robuustheid van ons gemeentelijk watersysteem; een 
opgave die we samen met het Hoogheemraadschap van Rijnland oppakken.  
Ook hittestress blijkt in toenemende mate een probleem, in het bijzonder voor 
kwetsbare groepen als ouderen. Een versteende binnenstad kan graden warmer 
zijn dan het buitengebied. Vergroening biedt ook hier een oplossing voor.

Beleidsakkoord Samen maken we de stad 2018-2022

2.3.  Wat willen we met uitvoeringsprogramma bereiken?

Met dit uitvoeringsprogramma willen we het volgende bereiken:

1.  Samenhang brengen in beleid en uitvoering Aan klimaatadaptatie, biodiversiteit en 

vergroening van de stad wordt al langere tijd gewerkt. Met dit uitvoeringsprogramma 
geven we een overzicht van alle inspanningen die uitgevoerd worden op het gebied van 
klimaatadaptatie, biodiversiteit en vergroening. Daarmee kunnen we de activiteiten 
versterken en beter op elkaar afstemmen.

2 

 Klemm et al. 2015. Psychological and physical impact of urban greenspaces on outdoor thermal comfort 
during summertime in The Netherlands. Building and Environment).

17

2.  Focus aanbrengen en richting geven aan waar de prioriteiten liggen. Vergroenen, 

vergroten biodiversiteit en klimaatadaptatie zijn urgent, maar hoeven en kunnen ook niet 
morgen allemaal gerealiseerd te zijn. Alle drie vragen afzonderlijk en in combinatie een 
lange adem. Het uitvoeringsprogramma groeit de komende jaren mee, omdat we zowel 
leren als adaptief inspelen op nieuwe mogelijkheden om groener, meer biodivers en 
klimaatbestendiger te worden. Dit vergroot de haalbaarheid en betaalbaarheid. Hiervoor 
zoeken we slimme meekoppelkansen met andere opgaven. Dit uitvoeringsprogramma 
biedt hiervoor focus en richting.

3.  Samenwerken met initiatieven vanuit de stad Leiden heeft een groot netwerk van 

‘groene’ vrijwilligers, die een grote bijdrage leveren aan de vergroening van de stad. 
Leiden wil deze initiatieven ondersteunen en koppelen aan gemeentelijke prioriteiten.  
Als kennisstad heeft Leiden veel kennis over biodiversiteit, denk aan Naturalis, CML 
(Centrum voor Milieuwetenschappen Leiden) en de Hortus. Op het gebied van biodiver-
siteit leveren zij een actieve bijdrage met name op het gebied van onderzoek. Met dit 
uitvoeringsprogramma geven we inzicht aan bewoners, ondernemers, woningcorporaties 
en andere partijen in de stad in wat we als overheid de komende jaren voor maatregelen 
gaan nemen en hoe we faciliteren. Maar we vragen deze partijen ook om bij te dragen 
aan een groene, biodiverse en klimaatbestendige stad.

18

3.  Leiden zichtbaar groener

3.1.  De opgave
De aantrekkelijkheid van Leiden als vestigingsplaats voor bewoners en ondernemers is gebaat 
bij een groene omgeving. Groen is immers een belangrijke voorwaarde voor een gezonde 
leefomgeving, zowel fysiek als mentaal. Een groene omgeving maakt het mogelijk om te 
sporten, spelen en bewegen, maar ook om te ontmoeten en te ontspannen. Daarom is, 
naast het aanbieden van een solide groen recreatief netwerk, de zichtbaarheid en nabijheid 
van groen belangrijk.

Tegelijk staat het groen door voortgaande verstedelijking kwantitatief en kwalitatief onder 
druk. Nieuwe en bestaande groenvoorzieningen moeten zowel voldoen aan de verschillende 
behoeften van bewoners en bezoekers van de stad als bijdragen aan belangrijke opgaven als 
het behouden en vergroten van de biodiversiteit en klimaatbestendigheid.

Relatie groen en welzijn
Er is toenemend empirisch bewijs dat er een positieve relatie is tussen groen en de 
mentale en fysieke gezondheid van mensen. What are the benefitsof interacting with 
nature?3 bevat een overzicht van een groot aantal van studies naar deze relatie. Hieruit 
blijkt onder meer dat interactie met natuur een breed scala aan voordelen oplevert op 
het vlak van mentaal welbevinden met daarbij cognitieve, psychologische, sociale, 
tastbare en spirituele baten. Toegang tot groene en natuurgebieden speelt daarin een 
cruciale rol.

3  Keniger et al. 2013

19

3.2.  Doelen

Leiden zichtbaar vergroenen doen we door: 

a.  Het verbeteren van de kwaliteit van het bestaande groen. 
Door de inrichting of het beheer van het bestaande groen in de stad aan te passen, willen 
we de verschillende functies van het groen optimaliseren en geschikt maken voor de wensen 
van bewoners, maar ook om een bijdrage te leveren aan bijvoorbeeld de opgave voor 
biodiversiteit en klimaatbestendigheid. Een voorbeeld hiervan is de herinrichting en renovatie 
van de bestaande parken. Per park zal een afweging worden gemaakt welke opgave leidend 
is. Maar ook in mobiltiteitsprojecten, zoals bij de herinrichting van de Centrumroute wordt er 
gezocht naar de mogelijkheden voor het verbeteren van het bestaande groen. 

b.  Het creëren van extra groen in de stad. 
Mogelijkheden om, ondanks de druk op de ruimte, groen toe te voegen, meestal kleinschalig 
en locatie specifiek, willen we benutten. Het gaat om het realiseren van lokaal groen in de 
openbare ruimte, zoals het planten van bomen en het vergroenen van pleinen. Daarnaast 
willen we particulieren en private partijen stimuleren om extra groen te creëren, bijvoorbeeld 
door de aanleg van groene daken en geveltuinen. In de Groene Kansenkaart (2019) werd dit 
benoemd als ontstenen en compact vergroenen.

c.  Het verbinden van groengebieden, 
zowel tussen groengebieden in de stad als met het groen buiten de stad. Met het groeien van 
het aantal gebruikers per m2 stadsgroen, worden de verbindingen met het buitengebied 
belangrijker. Streven is om het afwisselende landschap van de duinen, plassen en het groene 
hart per fiets binnen twintig minuten bereikbaar te maken. Belangrijk instrument om dit te 
bereiken is de in 2013 vastgestelde Groene Hoofdstructuur en het bijbehorende uitvoeringsplan.

Leiden is  

zichtbaar groener

Verbeteren  
bestaand groen

Creëren van extra groen  

in de stad

Verbinden van groen­
gebieden binnen en 

buiten de stad

Figuur 3.1 Overzicht van de opgave en doelen

20

Figuur 3.2 Aan respondenten in de binnenstad is gevraagd om op basis van een reeks aan thema’s aan te geven in hoeverre er prioriteit gelegd 
moet worden op het aanpakken/verbeteren van het betreffende thema. Gemiddeld genomen wordt er hoge prioriteit gegeven aan vergroenen.
(Bron: programma Binnenstad Leiden)

21

22

Inspanningen en beoogde resultaten

3.3. 
Voor elk van de te realiseren doelen beschrijven we in deze paragraaf de inspanningen  
die we willen gaan doen met de beoogde resultaten. Een overzicht is in onderstaande  
tabel opgenomen:

Bestaand groen  
verbeteren
G1

Renoveren en 
Herinrichten Parken
Optimalisatie 
groenbeheer

G2

Beoogd resultaat

Vergroenen

Minimaal 1 park per 
jaar aangepakt
Aangepast beheerplan 
groen

X

X

Extra groen toevoegen Beoogd resultaat

Vergroenen

G3

G4

G5

G6

G7

G8

Vergroenen van 
pleinen (GKK)
Extra bomen planten 
(GKK)
Aanleg Tiny Forest 
(GKK)
Vergroenen van 
daken
Samen aan de Slag

Stimulering  
bewoners, bedrijven 
en corporaties

G9

Visie Stadstuinieren

Vergroenen van de 
pleinen in de GKK
50 bomen per jaar

4 Tiny Forests aanleg-
gen
Toename aantal 
aanvragen
Toename aantal 
convenanten
Bewustwording

Opleveren visie 
stadstuinieren
Beoogd resultaat

X

X

X

X

X

X

X

Bio­
diversiteit
X

Klimaat 
bestendig
X

X

X

Biodiv­
ersiteit
X

Klimaat
bestendig
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Verbinden  
groengebieden
G10

G11

G12

Realiseren Groene 
Hoofdstructuur
Inrichting Singelpark Aanleg stadspark

Projecten in 2030 
gerealiseerd

Diverse regionale 
samenwerkings-
verbonden

Vastleggen uitvoerings-
projecten op regionale 
schaal 

Tabel 3.1 Overzicht inspanningen en beoogde resultaten

Vergroenen

X

X

X

Biodi­
versiteit
X

Klimaat
bestendig
X

X

X

X

23

3.3.1. Bestaand groen verbeteren

G1 Renoveren en Herinrichten Parken
Leiden heeft veel parken. Om de kwaliteit van deze parken te behouden, te versterken  
en aan te passen aan nieuwe behoeften, heeft Leiden een Investeringsprogramma Parken  
(IP Parken), waarin middelen zijn gereserveerd om ieder jaar één of meerdere parken te 
renoveren. Aan de hand van de evaluaties van de beheerplannen wordt jaarlijks bepaald 
welke parken in aanmerking komen voor een grootschalige onderhoudsbeurt.  
Daarnaast is er voor initiatieven vanuit bewoners jaarlijks een beperkt budget beschikbaar. 
Beoogd resultaat is minimaal één gerenoveerd / opnieuw ingericht park per jaar.

Voor de komende jaren is de aanpak van de volgende parken voorzien:

2020

2021

2022

2023

Van der Werffpark

Polderpark Cronesteyn De Burcht e.o.

Beethovenpark

Park Kweeklust 

Bernardkade

Hooghkamerpark

Bos van Bosman

Singelpark:

Ankerpark

Bleekerspark

Lakenpark

Tabel 3.2 Overzicht van de parken uit het IP Parken (op basis van de evaluatie van de beheerplannen kan de 
indeling per jaar nog wijzigen)

24

Figuur 3.3 Overzicht van de parken uit het IP Parken

25

26

G2 Optimalisatie groenbeheer 
De openbare ruimte in de stad wordt beheerd op basis van het beheerplan Groen 2017-
2021. In het beheer van het groen gaan we de komende jaren de volgende inspanningen 
doen om de biodiversiteit en klimaatbestendigheid te bevorderen.
•  Op een aantal plaatsen in Leiden staan bomen met een slechte kwaliteit. Dat betekent  

dat deze bomen door de locatie of omstandigheden niet tot een mooie, volwassen boom 
met bijbehorende kroon kunnen uitgroeien. We willen deze bomen gaan vervangen door 
nieuwe gezonde bomen met een goede groeiplaats. Hiervoor is echter wel een beleids-
wijziging nodig. Binnen de huidige bomenverordening mogen deze bomen niet vervangen 
worden. Deze bomen betekenen daarmee ook minder voor biodiversiteit en klimaatadap-
tatie, ze bieden door hun kleinere kruin bij hitte bijvoorbeeld minder schaduw.

•  Binnen het huidige beleid is het niet toegestaan bosplantsoenen te dunnen. Ook dit heeft 
tot gevolg dat bomen niet uit kunnen groeien tot mooie volwassen exemplaren omdat ze 
elkaar beconcurreren en elkaar letterlijk in de weg staan. Dit is nadelig voor de kwaliteit 
van een bosplantsoen en beperkt de biodiversiteit4. We willen het beheer houtopstanden 
aanpassen; zodat ingrepen kunnen worden uitgevoerd die dan het bosplantsoen in zijn 
totaliteit verbeteren en daarmee de biodiversiteit ten goede komt. Ook hier is een beleids-
aanpassing voor nodig.

•  We monitoren de aanwezigheid van exoten (flora en fauna) in Leiden. Aan de hand 

hiervan worden, indien nodig, maatregelen voorgesteld om zo efficiënt de ongewenste 
exoten die de biodiversiteit in de weg staan, te verwijderen.

•  Zoveel mogelijk bermen worden binnen het huidige budget omgevormd naar bloemrijke 

bermen die bijdragen aan het vergroten van de biodiversiteit.

•  Afgevallen bladeren laten we meer en meer in de plantsoenen liggen in plaats van deze 
op te ruimen. Dit biedt bescherming, schuilplaatsen en komt daarmee uiteindelijk ook de 
biodiversiteit ten goede.

•  Er wordt zoveel mogelijk inheemse en biologische beplanting aangekocht om daarmee 

biodiversiteit te vergroten (denk hierbij bijvoorbeeld ook aan overblijfselen op de planten 
van bestrijdingsmiddelen en moment van bloeien).

•  Langs slootkanten wordt een strook van een meter breed vrij gehouden tijdens de 

reguliere maairondes (die wordt dan niet gemaaid). Deze strook wordt slechts 1 keer  
per jaar gemaaid.

•  Wilgen worden om en om geknot, zodat er altijd voldoende voedselaanbod is en  

schuilplaatsen zijn voor fauna.

•  Er wordt waar kansrijk sinusbeheer5 toegepast bij het maaien van graslanden.

Bovenstaande wordt onderdeel van het volgende Beheerplan Groen 2022-2026. Bij het 
opstellen van het Beheerplan Groen worden de relevante stakeholders nauw betrokken. 

4 
5 

 Evaluatie beheer naar aanleiding van meetnet Leiden, W. Moerland & R.W.G. Andeweg, 2019
  Een speciale manier van het toepassen van gefaseerd maaibeheer, is sinusbeheer. Per maaibeurt blijft ca. 40% 
van de vegetatie staan en er wordt gewerkt met een slingerende maaipaden, zogenaamde sinuspaden.

27

3.3.2. Extra groen toevoegen

G3 Vergroenen van Pleinen (GKK)
De nota Groene Kansenkaart (2019) (GKK) beschrijft concrete kansen voor het vergroenen  
in de stad en biedt een overzicht van geschikte locaties binnen de gemeente. In deze nota is 
een aantal pleinen in de stad benoemd, die nu sterk versteend zijn en zich bij uitstek lenen 
om te gaan vergroenen. De insteek hiervan is grootschalige vergroeningsacties en niet alleen 
de aanleg van geveltuintjes of grotere boomspiegels. Voordat deze pleinen worden  
vergroend, vindt afstemming plaats met de direct omwonenden. Naar aanleiding van  
deze gesprekken kunnen de plannen aangepast worden.

Voor de komende jaren is in elk geval de aanpak van de volgende pleinen voorzien:

2020

2021

2022

2023

15 Annie van  

23 Paramaribostraat

31 Valkenpad 

32 Arsenaalplein

Hattemstraat

16 Dillenburgstraat

24

Lekstraat

17 Os en Paardenlaan 25

Spaarnestraat

18

Prinsenstraat

26 Heintje Davidsweg

19 Waldeck  

27 Agatha van  

Pyrmonthstraat

Alkemadestraat

20 Sophiastraat

28 Tjotterwerf

29 Cornelie van  
Zantenstraat 

21 Driehoeksplein 

Haven

41 Het Gerecht

30 Meerdere pleinen  

in Roomburg 

33 Marie Jungius-

straat

34 Joseph Haydnlaan

35 Amsterdamse 

Jofferspad
36 Veerstraat 

Tabel 3.3 De afstemming met de direct omwonenden kan leiden tot een andere volgorde dan  
hierboven geschetst. 

28

Figuur 3.4 Overzicht van de pleinen uit de nota Groene Kansenkaart

29

G4 Extra bomen planten (GKK)
Samen met stadspartners, buurtverenigingen en betrokken buurtbewoners gaat de gemeente 
de wijken van Leiden inventariseren om te zien waar extra bomen geplant kunnen worden. 
De inventarisatie richt zich op locaties, die met een kleine aanpassing geschikt gemaakt 
kunnen worden, voor bomen. Denk aan stoepen, parkeerplaatsen en andere stenige pleinen. 
De uiteindelijke geschiktheid van de locaties is mede afhankelijk van wat we niet zien, zoals 
ondergrondse kabels en leidingen. Beoogd resultaat is netto 50 bomen per jaar extra in de 
stad aan te planten. Deze 50 bomen zijn bovenop de benodigde compensatie en de extra 
bomen die al in diverse projecten worden toegevoegd.

G5 Aanleg Tiny Forests (GKK)
De gemeente Leiden is samen met elf andere gemeenten door het Instituut voor Natuur-
educatie (IVN) geselecteerd als partnergemeente voor de aanleg van Tiny Forests in de stad. 
Op deze manier wil IVN verstedelijkte gebieden groener maken. Een Tiny Forest is een 
dichtbegroeid, inheems bos ter grootte van een tennisbaan. Een minibos in de buurt zorgt 
voor een gezondere leefomgeving, kan water opvangen tijdens hevige regenbuien,  
zorgt voor verkoeling op warme dagen en brengt buurtbewoners dichter bij elkaar.  
Het parkje aan de Musschenbroekstraat tegenover Skyline is de eerste locatie voor een  
Tiny Forest. In overleg met het IVN en de bewoners van de stad wordt bepaald waar de 
andere drie minibossen komen. Voorwaarde voor de aanleg vanuit IVN is dat er samen-
werking met een school wordt gevonden. Samen met de stad worden de Tiny Forests de 
komende twee jaar aangelegd. Beoogd resultaat is de aanleg van 4 Tiny Forests.

G6 Vergroenen van daken
Het jaar 2020 is door de gemeenteraad van Leiden met een motie uitgeroepen tot het  
‘Jaar van het Dak’. In dit kader organiseert de gemeente samen met geïnteresseerde en 
gemotiveerde stadspartners en inwoners allerlei activiteiten om het potentieel van de daken 
in Leiden beter te benutten. Doel van deze activiteiten is onder andere om bewoners en 
bedrijven te inspireren en te stimuleren om daken te vergroenen, en ook om regenwater  
op te vangen en tijdelijk te bergen en daarmee effecten van wateroverlast te beperken.

Met de subsidie Groene Daken stimuleert de gemeente Leiden de aanleg van groene daken. 
Deze subsidie is bedoeld voor eigenaren, huurders, erfpachters, verenigingen van eigenaren 
en woningcorporaties. Voor 2020 is nog € 120.000 aan subsidie beschikbaar, hiervoor kan 
4.800 m2 groen dak worden aangelegd.

Naast de subsidie voor Groene Daken is de duurzaamheidslening beschikbaar. Leiden wil 
innovatieve ondernemers faciliteren, stimuleren en ondersteunen bij het verduurzamen van 
hun bedrijfsvoering. Op verzoek van de Leidse ondernemers heeft de gemeente een duur-
zaamheidsfonds ingesteld. Ondernemers en maatschappelijke organisaties, die voldoen aan 
de voorwaarden van de lening, kunnen ook voor het vergroenen van daken gebruik maken 
van dit duurzaamheidsfonds.

30

Figuur 3.5 Infographic Green Deal Groene Daken

31

Figuur 3.6 Geveltuin Portaal “Samen aan de Slag werkt samen met Portaal in het vergroenen van de Hoven in de 
Merenwijk. De grote flats kennen een grijze onderrand als gevel op de begane grond. In de samenwerking zijn bij 
de proef projecten Wiekelhorst en Sperwerhorst extra grote geveltuinen aangelegd, waar bewoners nu voor 
zorgen. Met medewerking van het netwerk van IVN en GroenDichterbij071 zijn gesprekken gaande over hoe we 
de betrokkenheid van bewoners kunnen vergroten.”

G7 Samen aan de Slag
Steeds meer bewoners nemen zelf initiatief om de leefomgeving te verbeteren en te vergroe-
nen. Om deze initiatieven te ondersteunen is de aanpak Samen aan de Slag ontwikkeld.  
De essentie van Samen aan de Slag is dat bewoners zelf initiatieven kunnen nemen om de 
eigen leefomgeving te vergroenen en te verbeteren en vervolgens ook zelf het beheer van  
de openbare ruimte voor hun rekening nemen. Deze aanpak is tot nu toe zeer succesvol 
geweest. Vanwege de stijgende vraag vanuit de stad maken we het komende jaar een 
volgende stap. De gemeente gaat zich de komende jaren samen met bewoners richten  
op het aanpakken van straten, pleinen of buurten als geheel (Samen aan de Slag 2.0). 
Beoogd resultaat is een toename van het aantal convenanten met bewoners in een straat. 

G8 Stimulering bewoners, bedrijven en corporaties (Groenpact)
De noodzaak tot vergroenen, vergroten van de biodiversiteit en klimaatbestendig maken van 
de stad is een gezamenlijke opgave voor de hele stad. Immers, 50 procent van de oppervlak-
te van Leiden is in handen van private partijen. Bovendien zijn de kennis, inzet en actieve 
medewerking van partners uit de stad onmisbaar. In het Financieel Perspectief Duurzame 
Stad zijn onder groenpact financiële middelen opgenomen om bewoners, bedrijven en 
woningbouwcorporaties te stimuleren om een bijdrage te leveren aan deze opgave.  
In aanvulling op de initiatieven van Samen aan de Slag voor de openbare ruimte, stellen we 
vanuit dit budget een strategie op om bewoners, bedrijven en corporaties te stimuleren ook 

32

33

hun particuliere eigendom te vergroenen. In 2020 sluiten we aan bij het Jaar van het Dak en 
richten we ons vooral op de mogelijkheden voor het vergroenen en biodiverser inrichten van 
daken. In 2021 richten we ons vooral op particuliere tuinen en terreinen.

G9 Visie stadstuinieren
In de stad zijn verschillende initiatieven voor stadstuinieren. Stadstuinieren is het samen 
tuinieren gericht op kweken van voedsel op ecologische basis. De volkstuinen zijn de 
bekendste, maar ook de schooltuinen zijn een voorbeeld van stadstuinieren. De laatste 
decennia ontwikkelen zich nieuwe vormen van stadstuinieren, zoals buurtmoestuinen, 
stadstuinen Matilo en professionele tuinderijen zonder winstoogmerk, zoals het Zoete Land, 
waar deelnemers een oogstabonnement afsluiten en vrijwilligers helpen. De ruimte in de 
stad is echter beperkt. In de stad moeten vele functies een plaats krijgen. De gemeente 
Leiden wil stadstuinieren graag faciliteren. Om antwoord te geven op de vraag hoe in de 
toekomst om te gaan met huidige en nieuwe vormen van stadstuinieren stelt de gemeente  
in 2020 een visie stadstuinieren op. De visie moet inzicht geven in de behoefte aan stads-
tuinieren, de bestaande afspraken, de knelpunten, kansen en bedreigingen. Op basis hiervan 
kunnen bestuurlijke keuzes gemaakt worden op welke manier er wordt omgegaan met 
stadstuinieren. Op basis hiervan kunnen we afspraken gemaakt worden met initiatiefnemers.

3.3.3. Verbinden van groengebieden binnen en buiten de stad

G10 Realiseren Groene Hoofdstructuur 
In 2018 is de Groene Hoofdstructuur van Leiden benoemd. Dit groene netwerk bestaat uit: 
•  de 17 meest beeldbepalende grote Groene Hoofdstructuur-Lanen, die met name groene 

ruimtelijke kwaliteit bieden;

•  de grote parken, als kerngebieden van recreatief en ecologisch groen;
•  de ecologische verbindingen tussen die parken en het groen rondom de stad  

(de Groene Hoofdstructuur-Eco).

Om de kwaliteit van deze structuur te versterken, is samen met de begrenzing hiervan in 
2018 een bijbehorend uitvoeringsplan vastgesteld. Dit plan bevat meerdere projecten,  
die samen de Groene Hoofdstructuur verbeteren, zowel gericht op kwaliteitsverbetering als 
het toevoegen van groen areaal. Beoogd resultaat is dat deze projecten in 2030 gerealiseerd 
zijn. Voor de komende jaren is de uitvoering van de volgende projecten voorzien: 

2020

2021

2022

2023

7
14
15
16

Lorentzkade
Cruquiuslaan
Leeghwaterstraat
Veerpolderpad

7
17
18

Lorentzkade
Maartje Offerspad
Waardeiland

7
11

19

Lorentzkade
Slaaghwijkzone/ 
Valkenpad
Veenwatering I 
(deels)

3

8
20

Haagse Schouw-
weg
Nachtegaallaan
Groene overklui-
zing/Zwarte Pad

Tabel 3.4 Overzicht projecten Groene Hoofdstructuur

34

Figuur 3.7 Overzicht projecten Groene Hoofdstructuur

35

G11 Inrichting Singelpark
Met de aanleg van het Singelpark worden de Leidse singels een mooi, levendig en botanisch 
aaneengesloten stadspark voor iedereen. De singelrand wordt over de hele lengte verbon-
den, zodat een wandelrondje Singelpark ontstaat en het gebied als één park te beleven is. 
Om dit te bereiken worden bruggen aangelegd, stukken groener gemaakt en worden 
bestaand groen en de parkstructuur verbeterd door bijvoorbeeld de biodiversiteit te vergro-
ten. In het lakenpark worden bijvoorbeeld bijna 80 verschillende inheemse bomen geplant. 
Daarnaast komen er verschillende soorten heesters en grassen. Deze diverse beplanting zorgt 
voor een beter doorwortelde bodem, waardoor het water bij hevige regenbuien ook weer 
beter in de bodem wordt opgenomen. De eerste stappen om het stadspark te realiseren zijn 
inmiddels uitgevoerd. De komende jaren wordt een tweede fase Singelpark uitgevoerd, 
waarin meer onderdelen van het park worden aangepakt.

Figuur 3.8 Lakenpark: Een heel nieuw park in het Centrum (Arvide, Han Willem Visscher)

36

37

G12 Diverse regionale samenwerkingsverbanden
De gemeente Leiden neemt deel aan diverse regionale overleggen. Dit zijn bestuurlijke 
samenwerkingsverbanden van gemeenten, maatschappelijke organisaties, ondernemers en 
de provincie Zuid-Holland, de zogenaamde Landschapstafels. In deze regionale overleggen 
worden uitvoeringsprojecten op regionale schaal vastgelegd in meerjarenprogramma’s.  
Het gaat dan met name om projecten op het gebied van recreatie en natuur en landschap, 
van belang voor de inwoners van Leiden.

Dit leidt tot cofinanciering voor Leidse projecten. Binnen het Regionaal Groenprogramma van 
Holland Rijnland is bijvoorbeeld door de verbreding op biodiversiteit cofinanciering geleverd 
aan het realiseren van het Singelpark en mogelijk in de toekomst het Bio Science Park en de 
biodiversiteitstuin bij Naturalis. Vanuit de deelname aan de Landschapstafel Duin Horst & 
Weide wordt door Leiden vooral ingezet op het vergroten van de biodiversiteit en het 
realiseren van een aantal recreatie-projecten langs de zogenaamde Hollandse Banen.  
Het realiseren van een bijenlint langs de Vliet is hier onderdeel van.

Voor de Hart van Holland gemeenten heeft de gemeente Leiden meegewerkt aan de visie  
op de Natuurlijke Leefomgeving. Kern van deze visie is dat de rijkdom aan landschappelijke 
kwaliteiten de basis is voor de natuurlijke leefomgeving. Doel is om bij ruimtelijke ontwikke-
lingen sterker rekening te houden met deze kwaliteiten. Deze resultaten worden vervolgens 
verwerkt in het beleid van de gemeente Leiden. Onderzocht wordt hoe deze doorwerking 
plaats kan vinden.

Samen met andere terreinbeheerders, gemeenten, overheden en organisaties ontwikkelt 
Dunea een nieuw Nationaal Park langs de Hollandse kust. Het gebied loopt van minimaal 
Hoek van Holland tot en met Noordwijk en omvat strand en landgoederen van duinen tot  
de Vliet. Leiden is een van de gemeenten binnen het gebied van het Nationaal park Holland-
se Duinen. De ambities van het NPHD zijn samen te vatten in: verbinden van stad, natuur, 
landschap en zee voor iedereen, het versterken van de kwaliteit en het verankeren van de 
waarden van het gebied in de hoofden en harten van mensen. De reeds lopende uitvoerings-
programma’s van de Landschapstafels sluiten bij deze ambities aan.

38

Figuur 3.9 Binnen het project ‘Stad-landverbindingen Leiden 2015’ zijn bijvoorbeeld 7 routes vanaf het Singelpark naar het buitengebied geoptimaliseerd.

39

40

4.  Biodiversiteit vergroten

4.1.  De opgave
Biodiversiteit omvat alle organismen die er op aarde zijn, waaronder alle dier- en plantensoor-
ten. Biodiversiteit is een belangrijke indicator voor een gezond en functionerend ecosysteem, 
zonder uitputting van de natuurlijke hulpbronnen. Zo staat biodiversiteit in de landbouw voor 
schoon water. Het is de maat voor een duurzame productie van levensmiddelen.

Wereldwijd neemt de biodiversiteit af6. Door nu maatregelen te nemen, kan de biodiversiteit 
zich wel weer herstellen. Leiden kan ook een bijdrage leveren door de biodiversiteit in de 
stad te versterken. In het licht van deze problematiek ziet de gemeente Leiden het vergroten 
van de biodiversiteit als één van haar opgaven. Met vergroten van de biodiversiteit bedoelen 
we dat de stad natuurinclusief wordt ingericht en beheerd, met ruimte voor natuur en 
natuurlijke processen. Zo biedt de stad leefgebied aan onder andere meer soorten planten, 
dieren, schimmels  
en eencelligen.

Figuur 4.1 Voorbeelden van Leidse indicatorsoorten: Egel, Tuinfluiter en de Huismus

Figuur 4.2 Voorbeelden van Leidse indicatorsoorten: Stijf hardgras, tongvaren en Mannetjesvaren

6  https://www.ipbes.net/news/media-realease- global-assesment

41

4.2.  Doelen
Doel van het biodiversiteitsbeleid van de gemeente is het behouden en versterken van de in 
de lokale context passende biodiversiteit: de stadsnatuur van Leiden. Het bestaande leefge-
bied van deze planten- en diersoorten moet daarvoor uitgebreid en verbeterd worden. 

Leiden biedt meer en beter leefgebied voor stadsnatuur

Behouden en verbeteren 
van bestaande ecologisch 

waardevolle gebieden

Creëren van kansrijke  
leefgebieden in de stad

Verbinden van leef­
gebieden binnen en 

buiten de stad

Bewoners en onder­
nemers betrekken bij 

stadsnatuur

Figuur 4.3 Overzicht van de opgave en doelen

Dit doen we door: 
1.  Bestaande ecologisch waardevolle gebieden behouden en verbeteren:  

verschillende locaties in de stad zijn waardevol voor de plaatselijke biodiversiteit. Omdat 
het vaak niet om wettelijk beschermde soorten gaat, worden deze locaties niet auto-
matisch intact gelaten bij ruimtelijke ontwikkelingen. Speciale aandacht hiervoor is nodig, 
ook voor kansen om de ecologische kwaliteit van deze plekken verder te verbeteren.

2.  Het creëren van kansrijke nieuwe leefgebieden: buiten de bestaande waardevolle 

gebieden liggen in de stad kansen om meer geschikt leefgebied voor stadsnatuur te 
creëren. Hierbij kunnen soms al belangrijke verbeteringen behaald worden door relatief 
eenvoudige maatregelen, zoals het aanpassen van het maaibeheer.

3.  Het verbinden van leefgebieden: verbinding tussen de groene gebieden onderling  

en met het buitengebied is voor stadsnatuur belangrijk. Hierbij kan ook gedacht worden 
aan verbindingen via water en natuurvriendelijke oevers en het wegnemen van de 
barrière-werking van drukke wegen.

4.  Bewoners en ondernemers bewust maken van het belang van stadsnatuur.  
Om het draagvlak bij bewoners en ondernemers te vergroten is het van belang ze te 
betrekken bij de monitoring, het behoud en de ontwikkeling van stadsnatuur.

42

Inspanningen en beoogde resultaten

4.3. 
Voor elk van de te realiseren doelen beschrijven we in deze paragraaf de inspanningen  
die we willen gaan doen met de beoogde resultaten. Een overzicht is in onderstaande  
tabel opgenomen:

Bestaande waardevol­
le gebieden behouden 
en verbeteren

Beoogd resutaat

Vergroenen

Bio­
diversiteit

Klimaat
bestendig

B1

B2

B3

Ecologisch advies 
stadsecoloog

Inspanningen  
opnemen in volgende 
versie UP

Stadsnatuurmeetnet 
en gemeentelijke 
natuurdatabase

Continuering en 
betere toegankelijk-
heid

Onderzoek verlich-
ting in relatie tot 
biodiversiteit

Kennis

X

X

X

Creëren van kansrijke 
nieuwe leefgebieden
B4

Ecologisch maai-
beheer
Onderzoek  
muurvegetatie

B5

Verbinden van  
leefgebieden
B6

Groene Cirkels 
Bijenlandschap

Bewoners en onderne­
mers bewuster maken 
van stadsnatuur

B7

B8

B9

B10

B11

Natuur en Duur-
zaamheidseducatie 
(NDE)

Monitoring en 
bewustwording 
biodiversiteit in en 
rondom het water

Bewustwording 
indicatorsoorten
Leiden4GlobalGoals 
& European City of 
Science

Bewustwording 
interne organisatie

Vergroenen

Bloemrijke bermen in 
de stad
Kennis

X

Bio­
diversiteit
X

Klimaat
bestendig

X

Concrete projecten en 
educatie

Vergroenen

Bio­
diversiteit
X

Klimaat
bestendig

Vergroenen

Bio­
diversiteit

Klimaat
bestendig

Bewustwording

X

Bewustwording / 
Samenwerking met  
de stad

Bewustwording

X

Bewustwording / 
Samenwerking met  
de stad

Bewustwording

X

X

X

X

X

X

X

Tabel 4.1 Overzicht inspanningen en beoogde resultaten

43

4.3.1. Bestaande ecologisch waardevolle gebieden behouden en verbeteren

B1 Ecologisch advies Stadsecoloog
De Stadsecoloog heeft een advies uitgebracht hoe Leiden de biodiversiteit nog verder kan 
verbeteren. Eind 2019 heeft hij zijn advies aan het college aangeboden. Het advies is gericht 
op het verbeteren van de inrichting en het beheer, zowel om nieuwe leefgebieden te creëren 
als om bestaande gebieden te verbeteren of te verbinden. Dit advies heeft geleid tot een 
aantal inspanningen, die in deze versie versie van het uitvoeringsprogramma zijn opgeno-
men. Een voorbeeld hiervan is onderstaande inspanning B2 om de gemeentelijke natuurdata-
base beter bekend en toegankelijk te maken. Maar ook het onderzoek naar straatverlichting 
in relatie tot biodiversiteit en onderzoek naar muurvegetatie zijn op basis van dit advies 
opgenomen. Het advies van de stadsecoloog om groengebieden en kwalitatief groen op een 
goede manier te beschermen, zal meegenomen worden bij het opstellen van de Omgevings-
visie en Omgevingsplannen (zie ook K10). 

B2 Stadsnatuurmeetnet en gemeentelijke natuurdatabase 
Een belangrijke informatiebron én graadmeter voor de kwaliteit en ligging van ecologisch 
waardevolle gebieden in de stad is het bestaande Stadsnatuurmeetnet. Sinds 2004 worden 
voor dit meetnet periodiek planten- en diersoorten geteld, waardoor een grote hoeveelheid 
kennis over het voorkomen en de ontwikkeling van soorten in de gemeente is verzameld.  
Op de site https://natuur.leiden.nl/ zijn de gegevens van de gemeentelijke natuurdatabase te 
bekijken. Hier staan de waarnemingen van het meetnet en ook van particulieren.  
Waarnemingen uit ander natuuronderzoek in opdracht van de gemeente zijn eveneens  
opgenomen in de database. In de komende jaren continueren we de metingen van het 
stadsnatuurmeetnet. De website is op dit moment wel achterhaald en kan aantrekkelijker  
en informatiever. De gemeente gaat de toegankelijkheid en de bekendheid van de website 
en het meetnet verbeteren in 2020.

B3 Onderzoek straatverlichting in relatie tot biodiversiteit
Het Centrum van Milieukunde heeft in een consortium een aanvraag gedaan voor een  
NWO-beurs voor een pilotonderzoek straatverlichting in relatie tot biodiversiteit  
(o.a. vleermuizen en insecten). De gemeente ondersteunt dit consortium door veldonderzoek 
te faciliteren. Doel van het onderzoek is om het effect van de kleurstelling van straatverlichting 
op biodiversiteit te onderzoeken in relatie tot de functionaliteit van de straatverlichting. In de 
tweede helft van 2020 wordt bekend of deze subsidie wordt toegekend.

44

4.3.2. Creëren van kansrijke nieuwe leefgebieden

B4 Ecologisch maaibeheer 
De gemeente gaat waar kansrijk de bermen ecologisch beheren. De maaifrequenties en - 
momenten zijn middels ecologisch onderzoek afgestemd op de bodemkwaliteit van de  
berm. Dit betekent dat afhankelijk van de berm, meer gemaaid moet worden voor verschra-
lingsbeheer, en soms minder. Beide methoden hebben als doel om een bloemrijke situatie te 
ontwikkelen. Op een aantal plekken wordt sinusbeheer toegepast. Bij deze vorm van beheer 
ontstaat er een gelaagdheid in het groen en daarmee een constante leefomgeving voor 
diverse insecten- en diersoorten. Zo zijn er altijd plekken waar ze zich kunnen verstoppen en 
voedsel kunnen vinden. Beoogd resultaat is meer ecologische bermen in de stad, waardevol 
voor flora en fauna. 

B5 Onderzoek muurvergetatie
De stadsecoloog stelt voor om op kademuren extensief beheer uit te voeren, met enkel het 
verwijderen van houtachtige planten. Alleen het noodzakelijke voeg- en scheurherstel wordt 
uitgevoerd, waardoor er op termijn groene kademuren ontstaan. De beheerder walkanten 
gaat met de stadsecoloog onderzoeken wat de mogelijkheden zijn in relatie tot duurzaam 
beheer en onderhoud.

4.3.3. Verbinden van leefgebieden 

B6 Groene Cirkel bijenlandschap
Om de soortenrijkdom van bijen en andere bestuivende insecten in deze regio te versterken 
en te verbeteren, is de gemeente Leiden onderdeel van Groene Cirkel Bijenlandschap  
(www.bijenlandschap.nl). We werken samen met wetenschap, overheden, bedrijfsleven, 
maatschappelijke organisaties, agrariërs en burgers. Vanuit het Bijenlandschap wordt een 
kaart gemaakt welke gebieden interessant zijn voor bijen. Met behulp van deze kaart en  
op basis van gegevens van beheer worden medio 2020 de ontbrekende schakels duidelijk. 
Hieruit kunnen concrete projecten worden afgeleid die aansluiten bij de groene hoofdstruc-
tuur. Verder wordt de kennis van het Bijenlandschap gebruikt in communicatie-uitingen 
richting burger. Bijenlandschap kan ook concrete adviezen geven voor een bij-/insectvriende-
lijke inrichting van een gebied/oever etc.. In Leiden versterken we het bijenlandschap op dit 
moment o.a. door geveltuintjes te stimuleren via Samen aan de Slag, de Groene Hoofdstruc-
tuur verder vorm te geven en het bermbeheer beter af te stemmen op de bodem om 
bloemrijke situaties te ontwikkelen.

De gemeente Leiden wil daarnaast het Verified Conservation Area (VCA) keurmerk verkrijgen. 
Dit keurmerk kan verkregen worden voor inspanningen tot ecologisch herstel en behoud in 
een specifiek gebied. Het VCA-keurmerk wordt in dit geval specifiek voor het behoud van 
bijen en andere bestuivers verkregen. Met het verkrijgen van dit keurmerk laten we zien dat 
we ons inzetten voor het herstel van de bijen en borgen we de gezamenlijke inzet via Groene 
Cirkel Bijenlandschap.

45

Leeuwenhoekpark
Het Leeuwenhoek park bevindt zich tussen 
het LUMC en Naturalis en is door de 
gemeente Leiden aangelegd. Onderdeel van 
het project is de aanleg van een vijver en 
een park direct rondom het horecapunt De 
Stal. De vijver heeft natuurvriendelijke oever 
en bevat een diversiteit aan verschillende 
planten wat weer verschillende diersoorten 
aantrekt. 

Schilperoortpark
Het Schilperoortpark wordt door de 
universiteit aangelegd in het Boerhaavege-
bied in het Leiden Bio Science Park. Het is 
gelegen tussen de Hogeschool Leiden en de 
recent naar woningbouw getransformeerde 
voormalige universiteitsgebouwen. Voor de 
aanleg van het park zijn honderden par-
keerplaatsen verwijderd. Tijdens het 
ontwerpproces is samen met ecologen een 
beplantingsplan opgesteld ter bevordering 
van de biodiversiteit. 

Omgeving Baseclear en Sylvius
Na de realisatie van de nieuwbouw van het 
bedrijf Baseclear direct naast het universitai-
re gebouw Sylvius heeft de universiteit een 
groenplan aangelegd op de plek waar 60 
parkeerplaatsen lagen. De parkeerplaatsen 
zijn opgeheven en nieuwe fietsenstallingen 
zijn toegevoegd. De verblijfskwaliteit voor 
werknemers, studenten en bezoekers is 
vergroot en samen met ecologen is een 
beplantingsplan opgesteld ter bevordering 
van de biodiversiteit.

46

(Illustratie West 8)

Campusplein
Onderdeel van het masterplan Gorlaeus,  
als onderdeel van de ontwikkeling van het 
Leiden Bio Science Park, is de aanleg van 
een campusplein ter hoogte van ‘de 
schotel’, het collegezalengebouw van de 
universiteit. Voor het plein wordt op dit 
moment een ontwerp opgesteld waarin 
veel ruimte is voor groen. Naast de verblijfs-
kwaliteit voor de medewerkers, studenten, 
bewoners en bezoekers van het gebied is er 
ook veel aandacht voor de bevordering van 
de biodiversiteit. Een deel van het project 
krijgt een meer nat karakter met natuur-
vriendelijke oevers. Samen met ecologen 
wordt een beplantingsplan opgesteld. 

Park Landskroon
Het Park Landskroon is een aantal jaar 
geleden aangelegd. Het park is bestaat  
op dit moment vooral uit grasweides en 
solitaire bomen. De universiteit wil met het 
park graag de biodiversiteit in het Leiden 
Bio Science Park vergroten. Daarvoor zal in 
overleg met de gemeente Oegstgeest een 
nadere uitwerking worden gerealiseerd ter 
bevordering van de biodiversiteit.

Middengebied Nieuw Rhijngeest Zuid
In het Oegstgeester deel van het Leiden Bio 
Science Park (Nieuw Rhijngeest Zuid) werkt 
de universiteit volop aan de plannen voor 
extra kantoor- en labgebouwen. Bij de 
ontwikkeling van het gebied wordt ook 
rekening gehouden met de aanleg van 
groen en water. Zo kan bijvoorbeeld het 
parkeren in het middengebied een groene 
uitstraling krijgen. Een combinatie van 
groene zones met wadi’s waarbij ecologen 
goed nadenken over het type beplanting 
kan de biodiversiteit in Nieuw Rhijngeest 
Zuid bevorderen.

Figuur 4.3: Het Leiden Bio Science Park (LBSP) is op weg het groenste Life Sciences innovatiedistrict van Nederland 
te worden. De Universiteit Leiden is een belangrijke stadspartner en stimuleert ontwikkelaars om natuurinclusief 
en klimaatbestendig te bouwen (https://www.lbspvastgoed.nl/nl/Informatie/Biodi versiteit)

47

4.3.4. Bewoners en ondernemers betrekken bij stadsnatuur

B7 Natuur-en duurzaamheidseducatie
Educatie vindt plaats in de stad en wordt op een zeer succesvolle wijze uitgedragen door 
partners in de stad. Met deze insteek bereiken we, sinds we in 2017 overgestapt zijn van 
uitvoering naar regie, meer Leidenaren dan voorheen. Het gaat hierbij om partijen als 
Naturalis, Stichting naar Buiten, de Leidse schooltuinen, Hortus, Boerhaave, Technolab, IVN 
etc.. De gemeente heeft een verbindende rol, ondersteunt met subsidie, vertaalt de 
gemeente lijke doelen naar de stad en geeft op kleine schaal nog educatie op en rond de 
kinderboerderij, en ook bijvoorbeeld op de Leidse Hooidagen. We geven hiermee concreet 
handen en voeten aan de SDG’s. De stadspartners bereiken met hun kennis zowel het 
basisonderwijs als het voortgezet onderwijs. Daarnaast zorgen de contacten met universiteit 
en hogeschool ervoor dat ook de doelgroep studenten wordt bereikt, met name door het 
uitzetten van onderzoeken wat hun bewustwording vergroot. En middels de kinderen en 
jongeren worden ook de opvoeders bereikt. Ook het aantal ‘telmomenten’ in de stad waar 
inwoners bij betrokken worden, zoals de vogeltelling en de bijentelling, neemt toe.  
En hierdoor ook de bewustwording. Daarbij wordt de opbrengst naast verwerking in de 
natuurdatabase ook door Naturalis daadwerkelijk gebruikt voor nader onderzoek op het 
gebied van stadsevolutie (citizens science). Het delen en vergroten van kennis over duurzaam-
heid in brede zin draagt eraan bij dat de inwoners van Leiden zich steeds meer bewust zijn 
van hun invloed op de vergroening van de omgeving.

B8 Monitoring en bewustwording biodiversiteit in en rondom het water
Biodiversiteit in en om de stadswateren wordt gemonitord door de Adviseur Stadsgrachten, 
Aaf Verkade, in samenwerking met de stadsecoloog. Naast het monitoren doet de Adviseur 
Stadsgrachten aan bewustwording door PR activiteiten als (watertheater, slootsafari’s, 
zaklampvissen, excursies etc.). Hierbij betrekt ze de bewoners uit de buurt. De monitor-
gegevens worden opgenomen in de gemeentelijke natuurdatabase.  
Zie ook www.onderwaterinleiden.nl.

B9 Bewustwording indicatorsoorten
De stadsecoloog gaat de indicatorsoorten in Leiden onder de aandacht brengen.  
Bijvoorbeeld door middel van vlogs, filmpjes, excursies etc.. Vanaf 2021 zijn daarvoor  
financiële middelen beschikbaar.

B10 Leiden4GlobalGoals & European City of Science
De stichting UN-Live is in oprichting en gaat in aanloop naar het UN-live festival in 2021  
alle stadsinitiatieven een podium geven. In het jaar 2022 is Leiden European City of Science. 
In dit jaar staat citizens engagement centraal. Er worden dan allerlei activiteiten georgani-
seerd waarbij de inwoners van de stad en de wijken worden betrokken, om hun kennis te 
delen. Om bewustwording met betrekking tot stadsnatuur te versterken kan biodiversiteit 
een van de thema’s zijn. Vanuit de opgave zijn we geen trekker, en we kijken wel hoe we 
zoveel mogelijk kunnen aanhaken om bewustwording te creëren.

48

B11 Bewustwording interne organisatie
Om de ambities voor vergroening van de stad waar te maken, heeft het college geïnvesteerd 
in het aantrekken van een onafhankelijk stadsecoloog. Naast externe bewustwording, draagt 
hij ook zorg voor de interne, ambtelijke bewustwording van ecologie. De stadsecoloog zorgt 
ervoor dat er vroegtijdig in projecten wordt nagedacht over vergroening en biodiversiteit. 
Conform zijn advies zal hij zich in 2020 richten op natuurinclusieve stedenbouw en ecolo-
gisch beheer bij de gemeente, onder meer op het vlak van beplanting, verlichting en  
faunavoorzieningen. Waar afgeweken wordt van het principe volgt een toelichting erop  
in besluitteksten.

Figuur 4.5 Verschillende initiatieven in de wijken dragen bij aan het vergroenen van de stad en bewustwording. Van de gezamenlijk aanleg van groene 
daken en geveltuinen tot uitleg van klimaatadaptatie bij evenementen via de watertafel.

49

50

51

2020

2050

Figuur 5.2 Op de nachtkaarten is het effect van toegenomen hitte tussen nu en 2050 duidelijk te zien. Van de twee kaarten laat de ene 
kaart zien hoeveel warme nachten er per jaar zijn in ons huidige klimaat en op de andere kaart ziet u het klimaat dat wordt verwacht in 
2050. Het aantal warme nachten geeft aan hoe vaak per jaar de nachtelijke temperatuur boven de 20°C blijft. Tijdens dit soort nachten is 
er sprake van nachtelijke hittestress  en kan het zijn dat je minder goed slaapt en bijkomt van de dag ervoor. Zoals op  kaart nummer 2 te 
zien is, neemt in de toekomst het aantal warme nachten behoorlijk toe. De verwachting is dat dit een verdubbeling zal zijn ten opzichte 
van het huidige klimaat.

52

5.  Leiden klimaatbestendig

5.1.  De opgave 
Het klimaat verandert. We hebben in de toekomst meer kans op extreme neerslag, lang-
durige droogte en hitte. Een eerste beeld van de gevolgen van klimaatverandering voor 
Leiden is met behulp van de klimaatstresstest in beeld gebracht. De opgave is om de stad 
klimaatbestendig te maken. Wat dat inhoudt, is een proces dat we de komende jaren  
politiek en samen met de stad moeten beantwoorden en uit gaan voeren. 

Het wordt natter
Door klimaatverandering krijgen we vaker te maken met extreme neerslag in de vorm  
van hevige en lokale regenbuien. Deze buien kunnen in de stad voor wateroverlast zorgen, 
doordat regen niet snel genoeg in de ondergrond kan worden opgenomen of afgevoerd 
naar het oppervlaktewater. Hierdoor kan er schade ontstaan aan woningen, gebouwen, 
tuinen en kelders. Ook kunnen bijvoorbeeld tunnels en straten onderlopen, wat invloed  
kan hebben op de bereikbaarheid van bijvoorbeeld de hulpdiensten en ander verkeer. 

Figuur 5.1 Om een beeld te krijgen van wat de hevigere regenbuien voor Leiden betekenen, zijn er berekeningen 
gedaan. Hierbij is gerekend met verschillende buien en is het effect van deze buien onderzocht. Op deze kaart is 
de regenwateroverlast bij een bui van 70 mm in een uur te zien. De kans op deze bui is in 2050 1x per 100 jaar (nu 
1x per 200 jaar). Voor meer kaartmateriaal: www.gagoed.nl/klimaatkaarten/.

Het wordt droger 
Door klimaatverandering krijgen we vaker te maken met langere perioden van droogte.  
Dit heeft mogelijk een daling van de grondwaterstand tot gevolg. Hierdoor kan de bodem 
inklinken of kan de houten fundering van gebouwen aangetast worden, met paalrot7 tot 

7 

  Paalrot is een benaming voor een schimmelaantasting door droogstand van houten funderingen.  

53

gevolg. Langdurige droogte kan ook leiden tot een tekort aan drinkwater en bijvoorbeeld 
een verslechtering van de oppervlaktewaterkwaliteit. 
Het wordt warmer 
Door de klimaatverandering krijgen we vaker te maken met hittegolven. Deze zullen ook 
langer duren dan we nu gewend zijn. Gebouwen, wegen en andere verharding houden 
warmte vast. Samen zorgt dit ervoor dat het in de stad extra warm kan worden en zo 
overlast kan ontstaan. Deze overlast wordt hittestress genoemd.
Hitte beïnvloedt hoe fit we ons voelen. Meer warme nachten kunnen leiden tot minder 
nachtrust, concentratieproblemen, hoofdpijn, uitdroging, oververhitting, een lagere 
arbeidsproductiviteit, en kan helaas ook leiden tot een toename van sterftegevallen.8 

Overstromingsrisico
Naast wateroverlast, hitte en droogte leidt klimaatverandering ook tot een grotere kans  
op overstroming. Dit risico wordt vooral opgepakt door de verantwoordelijke beheerders, 
namelijk het Hoogheemraadschap van Rijnland en Rijkswaterstaat. De gemeente Leiden  
is betrokken bij het beheersen van dit risico, maar heeft hierin niet het voortouw.  
Het overstromingsrisico wordt daarom niet verder behandeld in dit Uitvoeringsprogramma.

5.2.  Doelen en strategie
Leiden heeft de ambitie om in 2050 klimaatbestendig te zijn. Klimaatbestendig betekent dat 
de stad zodanig is ingericht dat de effecten van de klimaatverandering opgevangen kunnen 
worden. Schade en overlast willen we zoveel mogelijk voorkomen. We maken Leiden 
klimaatbestendig door de effecten van extreme neerslag, droogte en hitte zoveel mogelijk  
te voorkomen (zie Figuur 4.1). Dit doen we door de stad anders in te richten en ons zoveel 
mogelijk aan te passen aan de klimaatverandering.

De afgelopen jaren hebben we met het uitvoeren van de klimaatstresstest en de  
SPONGE-projecten al enige kennis opgedaan over de effecten van klimaatverandering en  
de mogelijke oplossingen. Om dit op grote schaal in de stad toe te passen is nog meer kennis 
nodig over de effecten van klimaatverandering en daaruit voortkomende risico’s op wijk- en 
straatniveau. Dat maakt dat we kiezen voor een adaptieve strategie, waarin we leren door  
te doen in een wijkgerichte aanpak en tegelijkertijd ook onderzoek doen en kennis blijven 
ontwikkelen. De komende jaren neemt de kennis over de opgave zelf en over mogelijke 
oplossingen toe. De aanpak wordt daarom steeds bijgesteld aan de hand van de dan  
actuele kennis.

Leiden is klimaatbestendig

Beperken van effecten 
van extreme neerslag

Beperken van effecten 
van lang durige droogte

Beperken van stress 
effecten van hitte

Bewoners en  

ondernemers betrekken 
bij klimaatverandering

Figuur 5.3 Overzicht van de opgave en doelen

Hierdoor kan het bovenste deel van het funderingshout wegrotten en kunnen ramen en deuren gaan 
klemmen, scheuren ontstaan of scheefstand optreden.
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/32/hogere-sterfte-tijdens-recente-hittegolf

8 

54

Figuur 5.4 Mogelijke maatregelen voor een klimaatbestendige tuin (www.destraad.nl)

55

5.2.1. Wateroverlast en Droogte 
Om de effecten van extreme neerslag en daarmee wateroverlast in de stad te beperken, 
ontwikkelen we maatregelen vanuit de volgende voorkeursvolgorde: 
1.  Vasthouden/infiltreren van neerslag op de plaats waar het gevallen is. Dat kan  

bijvoorbeeld door het creëren van groene oppervlakten en het nemen van waterdoor-
latende maatregelen om regenwater vast te houden en tijdelijk te bergen; infiltreren van 
neerslag op de plaats waar het gevallen is.

2.  Bergen van neerslag nabij de plaats waar het gevallen is. Bijvoorbeeld door regenwater 

op de locatie te bergen, bijvoorbeeld met de aanleg van ondergrondse waterbuffers. 
Bergen van neerslag nabij de plek waar het gevallen is.

3.  Afvoeren van neerslag van de plaats waar het gevallen is naar boezemwater.
4.  Accepteren en adapteren.

Op dit moment ontbreekt nog het inzicht in de omvang van de effecten van droogte  
voor Leiden. Momenteel zitten we nog in de fase van probleemverkenning en doen we er 
onderzoek naar. Op basis van de ervaringen van andere gemeenten blijkt dat de voorkeurs-
volgorde om effecten van droogte te verminderen erg overeenkomt met die van waterover-
last. Dit houdt in dat de maatregelen die effectief zijn bij wateroverlast ook een positief 
effect hebben op droogte. Dat maakt dat we voor wateroverlast en droogte dezelfde 
voorkeursvolgorde hanteren.

5.2.2. Hittestress 
Om hittestress in de stad te verminderen, ontwikkelen we maatregelen vanuit de volgende 
voorkeursvolgorde:
•  Beperken van opwarming door vermindering van de warmte-absorptie in het stedelijk 

gebied, bijvoorbeeld door het aanleggen van meer groen.

•  Afvoeren van warmte, bijvoorbeeld door natuurlijke ventilatie en aanbrengen van  

objecten die voor verkoeling zorgen.

•  Bieden van verkoelingsplekken, bijvoorbeeld door schaduw van bomen of met behulp  

van een waterplek.

Maatregelen die goed zijn voor het tegengaan van hittestress hebben vaak ook een  
toegevoegde waarde voor het beperken van de effecten van wateroverlast en droogte.

56

Inspanningen en beoogde resultaten

5.3. 
Voor elk van de te realiseren doelen beschrijven we in deze paragraaf de inspanningen die we 
willen gaan doen met de beoogde resultaten. We maken onderscheid in onderzoek en kennis-
ontwikkeling, verankeren in beleid en richtlijnen en in projecten waarin we concrete maatregelen 
nemen om effecten te beperken. Een overzicht is in onderstaande tabel opgenomen:

Beoogd resutaat

Vergroenen

Bio­
diversiteit

Klimaat
bestendig

X

X

X

X

X

X

X

X

Inspanningen gericht 
op kennis en onder­
zoek
K1

Stresstest en 
Risicodialoog
Diverse onderzoeken Kennis

Kennis en inzicht

K2

K3

K4

K5

K6

Evaluatie klimaatbe-
stendige projecten
SPONGE 2020

Strategie bedrijven-
terreinen (pilot 
Roomburg)

Samenwerking met 
Centrum Milieu-
kunde Leiden

Kennis en ervaring

Kennis en ervaring

Kennis

Kennis

X

X

Inspanningen gericht 
op verankeren in 
beleid en richtlijnen

K7

K8

K9

K10

K11

K12

Afwegingsinstru-
ment voor duur-
zaamheid in 
ruimtelijke projecten

Verankeren in 
prestatieafspraken 
met corporaties

Verankeren van 
convenant klimaat-
adaptief bouwen

Verankeren in 
Omgevingsvisie en 
Omgevingsplannen

Hemelwaterverorde-
ning Nieuwbouw
Aanpassen Hand-
boek Kwaliteit 
Openbare Ruimte

Vergroenen

Bio­
diversiteit

Klimaat
bestendig

Afwegingsinstrument

X

Prestatieafspraken

X

Inspireren / Juridische 
borging

Juridische borging

X

Juridische borging

Borging in beleid

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

57

Inspanningen gericht 
op het nemen van 
concrete maatregelen

Vergroenen

Bio­
diversiteit

Klimaat
bestendig

K13 Wijkvervangingspro-
gramma 2020-2025
Vervanging riolering Klimaatadaptieve 

Klimaatadaptieve en 
biodiverse inrichting

K14

K15

K16

Noorderkwartier 
Oost
Sumatrastraat

K17

STEO

K18

Innovaties in 
projecten

inrichting
Klimaatadaptieve 
inrichting
Klimaatadaptieve 
inrichting
Klimaatadaptieve en 
natuurinclusieve 
inrichting

Innovaties

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Tabel 5.1 Overzicht inspanningen en beoogde resultaten

5.3.1. Inspanningen gericht op kennis en onderzoek

K1 Stresstest en Risicodialoog / Klimaatgesprekken
Om een beeld te krijgen van de voor klimaatverandering kwetsbare gebieden in Leiden is 
een stresstest uitgevoerd. Om de resultaten van de stresstest aan te scherpen en de opgave 
voor klimaatadaptatie concreter te maken, voert de gemeente Leiden in 2019 en 2020 
gesprekken met de relevante stakeholders in de stad over risico’s. In deze risicodialoog gaat 
het gesprek over waar de klimaatverandering leidt tot problemen. Op basis van de stresstest 
blijkt bijvoorbeeld dat een groot aantal tunnels bij een hevige regenbui onder water komen 
te staan. De gemeente Leiden gaat daarom in gesprek met de beheerders van de tunnels en 
met de veiligheidsregio om te kijken of dit een risico is en hoe groot dat risico is. Op basis 
van deze risicodialoog bepalen we of er concrete maatregelen noodzakelijk zijn en waar.  
In het voorbeeld van de tunnels kan het zijn dat er bij een aantal tunnels bijvoorbeeld extra 
pompcapaciteit aangebracht moet worden. Andere risico’s zijn bijvoorbeeld wateroverlast op 
straat, last van hitte door platte daken en de versteende inrichting van de openbare ruimte.

Beoogd resultaat is een overzicht van kwetsbare locaties en mogelijke maatregelen en 
financiën om de gevolgen van klimaatverandering te beperken en zo mogelijk te voorkomen.

K2 Diverse onderzoeken
Onderzoek naar risico’s droogte
Om beter inzicht te krijgen in de omvang van de gevolgen van een langdurige droogte voor 
bebouwing, doen we onderzoek. We laten uitzoeken welk type fundering is toegepast en 
wat de bijbehorende kenmerken zijn. Op basis van de bodemgesteldheid brengen we met 
een grondwatermodel in kaart waar de locaties in de stad zijn met risico’s op schade aan 
houten funderingen of op verzakkingen bij langdurige droogte. Aan de hand van dit onder-
zoek bepalen we de vervolgstappen.

58

Onderzoek naar ondergrond in relatie tot klimaatadaptatie
Leiden is een pilot van het Landelijk Uitvoeringsprogramma Bodem en Ondergrond,  
het project DNA van de stad en omgeving’. In dit project werkt een consortium aan  
betere inzet van kennis van de bodem en ondergrond ten behoeve van klimaatadaptatie  
en -mitigatie. Klimaatadaptatie heeft hierbij betrekking op het voorkomen en reduceren van 
(de effecten van) grondwateroverlast, bodemdaling, regenwateroverlast, droogte en hitte.
In het project wordt aan de hand van zes pilots, waaronder Leiden, inzicht gegeven in 
benodigde data, hoe deze te ontsluiten en hoe te vertalen en toe te passen in de praktijk. Dit 
wordt concreet uitgewerkt op het project wijkvervanging Gasthuiswijk en Haagweg-Noord.

Beoogd resultaat: kennis over bodem en ondergrond is ontsloten en er is een aanpak 
ontwikkeld om kennis toepasbaar te maken voor de klimaatopgaven (klimaatadaptatie en 
-mitigatie), met als voorbeelduitwerking Gasthuiswijk en Haagweg Noord.

Toepassing diepte infiltratie en hergebruik regenwater
In plaats van regenwater vertraagd af te voeren, kunnen er ook toepassingen voor worden 
gevonden, waardoor niet alleen waterschade wordt voorkomen, maar ook wordt bespaard 
op drinkwatergebruik en oplossingen kunnen worden geboden voor droogte. De verwach-
ting is dat regenwater voor vele doeleinden direct gebruikt kan worden, zoals: proceswater, 
bluswater of speelwater. Het KWR Watercycle Research Institute onderzoekt in welke mate 
het mogelijk is om regenwater op een veilige manier voor verschillende toepassingen te 
gebruiken, welke technieken voor opslag en zuivering hiervoor nog mogelijk zijn en hoe de 
kwaliteit gemonitord kan worden zodat de veiligheid gegarandeerd kan worden. Leiden is bij 
dit onderzoek aangesloten. Er wordt onderzocht of een systeem van zuivering door middel 
van schelpen (urban rain shell van het bedrijf EWB) kan worden toegepast bij sportaccommo-
daties, bijvoorbeeld door het hergebruik van regenwater bij watervelden voor de hockey, 
besproeiing van tennisvelden, etc.. Leiden is aangesloten bij dit onderzoek.

Onderzoek naar gecombineerd drainage- en infiltratiesysteem
Bij het aanleggen en vervangen van de riolering legt de gemeente Leiden momenteel ook 
drainage aan. Scenario-berekeningen met het grondwatermodel geven aan dat gemiddeld 
genomen in de toekomst het grondwaterpeil zal stijgen, maar op een aantal locaties ook 
lager zal zijn dan in de huidige situatie. Een daling van het grondwater heeft mogelijk effect 
op bomen en de (houten) paalfundering9. Om te anticiperen op de toekomst is de gemeente 
Leiden gestart met een gecombineerde drainage en infiltratieproef in de Jan van Goyenkade. 
Doel van deze proef is om na te gaan welke systemen het beste functioneren, mede in relatie 
tot de kosten voor aanleg en beheer. Uiteindelijk resultaat van dit onderzoek is om voor het 
stedelijk gebied, een grondwaterregulerend systeem te ontwerpen dat de sponswerking van 
de bodem intact kan houden. Dit grondwaterregulerend systeem zal dan in de toekomst 
gelijktijdig met riolerings- en/of wegwerkzaamheden worden aangelegd.

K3 Evaluatie klimaatbestendige projecten
De afgelopen jaren hebben we met het uitvoeren van de klimaatstresstest en de SPON-
GE-projecten al enige kennis opgedaan over de effecten van klimaatverandering en de 
mogelijke oplossingen. Om dit op grote schaal in de stad toe te passen, is nog meer kennis 

9 

 Een fundering op palen wordt toegepast wanneer de draagkrachtige grond zeer diep gelegen is.

59

nodig over de effecten van klimaatverandering en daaruit volgende risico’s op wijk- en 
straatniveau. Een belangrijk onderdeel van de projecten is daarom het evalueren van de al 
gerealiseerde klimaatadaptieve maatregelen in de verschillende projecten. In 2020/2021 
evalueren we de projecten in het Noorderkwartier Oost, Sumatrastraat en Gasthuiswijk. Op 
basis van deze evaluatie leren we, en trekken we lessen voor volgende projecten gericht op 
implementatie van klimaatadaptieve maatregelen.

K4 SPONGE 2020
Sinds 2017 werkt Leiden met 10 andere partijen samen in het Europese SPONGE-2020 
project. Dit is een internationaal samenwerkingsverband tussen Nederlandse, Britse en 
Vlaamse overheden. SPONGE2020 ontvangt Europese subsidie vanuit het programma 
Interreg – 2 Seas Mers Zeeën (www.interreg2seas.eu). Samen werken we aan maatregelen 
om de gevolgen van het veranderende klimaat beter op te vangen, vooral in dicht bewoonde 
gebieden. Door samen te werken in het SPONGE project verwerven we kennis en ervaring 
die nodig is voor de klimaatadaptatie opgave. Met de pilotprojecten (STEO, Noorderkwartier 
Oost en Sumatrastraat) hebben we de afgelopen jaren kunnen leren, pionieren en samen-
werken. In 2020 wordt deze samenwerking afgerond. Beoogd resultaat is kennis over de 
effecten van klimaatbestendige maatregelen. Deze kennis gebruiken we bij de implementatie 
van klimaatbestendigheid in andere projecten en bij de volgende versie van dit uitvoerings-
programma.

K5 Strategie bedrijventerreinen
Om heel Leiden klimaatbestendig te maken, gaat de gemeente Leiden ook met partners in de 
stad in gesprek. Een groot deel van de openbare ruimte is particulier eigendom. Op bedrijven-
terreinen blijft veel hitte hangen en vindt vaak ook wateroverlast plaats. De gemeente Leiden 
wil in 2020 als pilot een samenwerking aangaan met bedrijventerrein Roomburg, waarbij wordt 
uitgezocht of en hoe de gemeente het klimaatadaptief maken van dit terrein kan stimuleren en 
faciliteren. Voor het stimuleren van maatregelen is € 50.000 beschikbaar in 2020.

Beoogd resultaat is: een klimaatbestendig bedrijventerrein, dat als voorbeeld kan dienen voor 
andere bedrijventerreinen. Op basis van de opgedane kennis wordt vervolgens een strategie 
opgesteld voor het betrekken van bedrijventerreinen en ondernemers bij de opgave. 

K6 Samenwerking met Centrum Milieukunde Leiden
Vanuit het Centrum Milieukunde Leiden (CML) worden samen met de gemeente diverse 
onderzoeken gedaan. Op deze manier worden ook de kennisinstellingen betrokken bij de 
vraagstukken in de stad. Voor 2020 zijn de volgende onderzoeken voorzien:
•  Afstudeeronderzoek naar motivatie van bewoners om hun dak of tuin te gaan vergroenen.
•  Afstudeeronderzoek naar mogelijkheden van de vertaling van het Haagse puntensysteem 

voor Natuurinclusief bouwen naar de Leidse context, met uitbreiding naar andere  
duurzaamheidsaspecten.

•  Bachelor onderzoek naar hitte op bedrijventerreinen.
•  Bachelor onderzoek naar mogelijkheden voor gebruik van daken.

60

5.3.2. Inspanningen gericht op verankeren in beleid en richtlijnen

K7 Afwegingsinstrument voor duurzaamheid in ruimtelijke projecten
Met het oog op de verstedelijkingsopgave is een goede integratie van het thema duur-
zaamheid noodzakelijk maar zullen er ook keuzes moeten worden gemaakt. Stapeling van 
ambities kan namelijk averechts werken. Op dit moment wordt gewerkt aan een afwegings-
instrument dat helpt bij het prioriteren en het maken van keuzes, en ondersteunt ook bij  
het concreter invullen van maatregelen. Vanuit de opgave Klimaatadaptatie en Biodivers 
Vergroenen leveren we een bijdrage aan het afwegingsinstrument op deze onderdelen,  
maar zijn geen trekker. De stadsecoloog zal bijvoorbeeld input leveren voor de uitwerking 
van natuurinclusief bouwen in het afwegingsinstrument.

K8 Verankeren in prestatieafspraken met corporaties
Woningbouwcorporaties hebben veel bezit in de stad, en zijn daarom een belangrijke 
partner om de stad klimaatbestendig te maken. In 2020 worden met de woningbouw-
corporaties prestatieafspraken voor de periode 2020-2025 gemaakt. Duurzaamheid is hierbij 
één van de belangrijke thema’s. In de onderhandelingen met de corporaties worden de 
opgaven voor vergroenen, biodiversiteit en klimaatadaptatie meegenomen, met als doel  
dat er voor deze thema’s afspraken vastgelegd worden in de prestatieafspraken. Vanuit de 
opgave Klimaatadaptatie en Biodivers Vergroenen leveren we een bijdrage op deze onder-
delen, maar zijn geen trekker.

K9 Verankeren van convenant klimaatadaptief bouwen
Vanuit de Provincie Zuid-Holland is het initiatief genomen om samen met verschillende 
partijen een Convenant Klimaatadaptief Bouwen op te stellen. Dit convenant is ondertekend 
door onder meer bouwbedrijven, gemeenten, de provincie Zuid-Holland, waterschappen, 
maatschappelijke organisaties, financiers en projectontwikkelaars. Het doel van het conve-
nant is dat klimaatadaptief bouwen zo snel mogelijk de nieuwe norm wordt. De provincie 
neemt het voortouw om samen met partijen te versnellen, nieuwe ontwerpprincipes en 
standaarden te ontwikkelen, innovaties te stimuleren en meer proeflocaties mogelijk te 
maken. Vanuit de gemeente Leiden gaan we dit ook meenemen bij het opstellen van beleid 
en in onze werkwijze. Beoogd resultaat is dat we elk jaar tenminste één voorbeeld hebben 
van klimaatbestendig bouwen in de stad. Op lange termijn is het beoogd resultaat dat alle 
nieuwbouw in de stad klimaatbestendig is. Vanuit de opgave Klimaatadaptatie en Biodivers 
Vergroenen nemen we initiatief om dit op te nemen in het ontwikkelen van beleid.

K10 Verankeren in Omgevingsvisie en Omgevingsplannen
In 2020 wordt de Omgevingsvisie 1.1 opgesteld. Hierin zullen de ambities en doelen voor 
klimaatadaptatie en biodivers vergroenen opgenomen worden. Vanuit de opgave Klimaat-
adaptatie en Biodivers Vergroenen leveren we een bijdrage aan de omgevingsvisie op deze 
onderdelen, maar zijn geen trekker. Het advies van de stadsecoloog om groengebieden en 
kwalitatief groen op een goede manier te beschermen, zal hier bijvoorbeeld in meegenomen 
worden, evenals doelstellingen met betrekking tot klimaatadaptatie.

61

K11 Hemelwaterverordening Nieuwbouw
Vooruitlopend op de omgevingsvisie wordt in 2020 gewerkt aan een Hemelwaterverorde-
ning. De Hemelwaterverordening is benoemd in het IWKP om verder uit te werken. Neerslag 
(hemelwater) stroomt vanaf het verhard oppervlak van gebouwen en bestrating via een 
regenpijp of bovengronds naar de openbare riolering. De capaciteit van het riool is bij een 
forse klimaatbui niet toereikend. Als de riolering het aanbod van hemelwater niet meer aan 
kan, ontstaat water op straat en dit kan tot ernstige wateroverlast leiden en tot schade aan 
gebouwen en/of infrastructuur door instromend water. Het is onder meer van belang dat er 
zowel op particulier terrein als op openbaar terrein voldoende waterberging wordt gereali-
seerd. Dit water hoeft dan niet op het piekmoment via de rioolbuis afgevoerd te worden en 
komt zo niet op straat te staan. De hemelwaterverordening is een (juridisch) instrument om 
met de realisatie van waterberging bij te dragen aan de klimaatrobuustheid van de stad. 
Realiseren van waterberging bij (ver)nieuwbouw is eenvoudiger dan bij bestaande bouw 
omdat het meteen in het ontwerp ingepast kan worden. Daarnaast komen tegenwoordig 
steeds vaker langere droogte perioden voor, waarbij er een regenwater te kort is. Door 
middel van de hemelwaterverordening kan middels innovaties worden ingespeeld om 
regenwater niet alleen vertraagd af te voeren maar ook te hergebruiken voor bevloeiing van 
groen en infiltratie van de bodem. Vanuit de opgave Klimaatadaptatie en Biodivers Vergroe-
nen stellen we dit beleid op. 

K12 Aanpassen Kadernota en Handboek Kwaliteit Openbare Ruimte 
Het Handboek Kwaliteit Openbare Ruimte, of beter gezegd de verschillende handboeken 
(uitgangspunten, inrichtingsprincipes, details en technische eisen), van de openbare ruimte. 
Hieronder vallen diverse domeinen, waaronder groen. Al deze handboeken vallen hiërar-
chisch onder de Kadernota Kwaliteit Openbare Ruimte. Deze nota wordt dit jaar geactuali-
seerd. Aspecten als duurzaamheid en klimaatadaptatie zijn al jaren onderdeel van de 
Kadernota en de Handboeken. Echter met voortschrijdend inzicht zijn we in staat om steeds 
concreter te worden in wat we willen, of met welke belangen we rekening moeten houden. 
Mede om die reden wordt de Kadernota en de diverse delen geactualiseerd. De Kadernota 
dit jaar. Het Handboek Deel 1 is inmiddels geactualiseerd en gaat de besluitvorming in. Met 
de actualisatie van de delen 2 en 3 wordt dit jaar gestart. Deel 4 is samengesteld uit verschil-
lende technische eisen die over verschillende organisatieonderdelen gespreid werden gehan-
teerd. Ook dit deel wordt geformaliseerd en gaat eveneens de besluitvorming in. Vanuit de 
opgave Klimaatadaptatie en Biodivers Vergroenen leveren we een bijdrage aan het handboek 
op deze onderdelen, maar zijn geen trekker. De stadsecoloog brengt in dit proces ook zijn 
adviezen in voor wat betreft de straatverlichting, toepassing halfopen straattegels, amfibie-
vriendelijke stoepranden en kolken, natuurinclusieve inrichting van bermen en de aanleg van 
natuurvriendelijke oevers.

62

Figuur 5.5 Wijken uit het wijkvervangingsprogramma en Noorderkwartier Oost 

63

5.3.3. Inspanningen gericht op het nemen van concrete maatregelen

K13 Wijkvervangingsprogramma 2020-2025
Een groot aantal wijken staat op de planning voor vervanging van het riool. Deze wijken pakt 
de gemeente Leiden direct wijkgericht en integraal aan. Voor het uitvoeren van de werk-
zaamheden aan de riolering zal de hele straat open moeten. Dit moment biedt een uitgele-
zen kans om de openbare ruimte direct volledig her in te richten, inclusief groene, biodiverse 
en klimaatadaptieve maatregelen en ruimtereservering in de ondergrond voor de aanleg van 
een warmtenet. Hiermee maken we werk met werk, beperken we de overlast en besparen 
we uiteindelijk kosten. Beoogd resultaat is dat we in 2025 onderstaande wijken klimaatbe-
stendig hebben ingericht.

K14 Vervanging riolering
In het Integraal Water Keten Plan 2019-2023 (IWKP) hebben de gemeenten Leiderdorp, 
Leiden, Zoeterwoude, Oegstgeest, Voorschoten, de drinkwaterbedrijven Dunea en Oasen en 
het hoogheemraadschap van Rijnland afspraken gemaakt om door doelmatig samen te 
werken en zo kosten te besparen, de waterkwaliteit te verbeteren en wateroverlast te 
voorkomen. In dit IWKP is de vervangingsopgave voor de riolering 2019-2023 meegenomen. 
Bij de vervanging van de riolering wordt voor de dimensionering rekening gehouden met een 
bui 10 (circa 35 mm in 45 minuten). Ook wordt in principe het gemengde riool afgekoppeld; 
het regenwater en het vuile water worden elk door een eigen buis afgevoerd.

Voor de komende jaren is naast de vervanging van de volgende riolering voorzien:

2020

2021

Hooigracht
Gasthuiswijk
Noorderkwartier oost

Langegracht
Mariënpoelstraat-Boer-
haavelaan
Haagweg Zuid
Professorenwijk Oost

2022

Schuttersveld
Raadherenbuurt
Vogelwijk

2023

Morsdistrict
Meerburg

64

Gasthuiswijk en Haagweg­Zuid
De eerste wijken waar de riolering vervangen wordt, is in het project Gasthuis­
wijk en Haagweg­Zuid. Dit project is een pilot waarin naast de aanleg van een 
gescheiden rioolstelsel en herinrichting van de wegen de wijk ook klimaat­
adaptief wordt ingericht en vergroend en de biodiversiteit wordt vergroot.  
Ook wordt er ruimte gereserveerd voor de aanleg van het warmtenet.

In samenwerking met de partijen uit de regio (provincie, waterschap, buur­
gemeenten, nutspartijen) zijn klimaatadaptieve bouwstenen opgesteld,  
die ingezet kunnen worden in het project. Ook is gezamenlijk een klimaat­
adaptieve strategiekaart opgesteld, waarop is aangegeven hoe en waar de 
bouwstenen ingezet kunnen worden in het gebied. Vervolgens is door de 
ontwerpers van de gemeente een integraal schetsontwerp gemaakt voor  
de eerste 2 fases van het project.

In bouwteamverband wordt dit schetsontwerp verder uitgewerkt naar een 
definitief ontwerp. De bewoners kunnen over het ontwerp meedenken.  
In het voorjaar van 2020 worden hiervoor meedenksessies georganiseerd.  
In de zomer van 2020 wordt de gemeenteraad geïnformeerd over het definitieve 
ontwerp van de wijk. De planning is dat de werkzaamheden vanaf eind 2020 
worden uitgevoerd.De kennis die we hier op doen kunnen we gebruiken bij de 
volgende wijken

Figuur 5.6 Impressie Gasthuiswijk (Urbanisten)

65

K15 Noorderkwartier Oost
Noorderkwartier Oost in Leiden is een oude wijk met smalle straatprofielen, weinig groen en 
een mengeling van sociale woningbouw en particuliere woningen in voornamelijk laagbouw. 
De openbare ruimte in deze wijk wordt heringericht en de riolering wordt er vernieuwd. 
Noorderkwartier Oost is één van de drie SPONGE 2020 pilotprojecten van Leiden. Binnen dit 
SPONGE 2020 project ligt de focus op klimaatadaptatie en participatie. De resultaten van het 
project, de technische- en ruimtelijke oplossingen en de aanpak van de bewonersparticipatie 
dienen als voorbeeld voor toekomstige projecten in Leiden en elders. Beoogd resultaat is het 
vernieuwen van de riolering en een klimaatbestendige inrichting van Noorderkwartier Oost.

K16 Sumatrastraat
De Sumatrastraat is een gebiedsontsluitingsweg in Leiden. Vanuit onderhoudsoogpunt dient 
de asfaltdeklaag op de Sumatrastraat vervangen te worden voor een (geluidsreducerende) 
deklaag. Ook de elementenverharding in de trottoirs moet worden herstraat en de tegels 

Figuur 5.7 Bij de aanvraag van een omgevingsvergunning voor de Octagon is een polderdak voorzien en wordt 
rekening gehouden met natuurinclusief bouwen. (DS Landschapsarchitecten)

moeten worden vervangen. Vanuit verkeer zijn er aanpassingen noodzakelijk, zodat de weg 
weer aan de huidige, duurzaam veilig, normen voldoet. De weg wordt hiermee van gevel tot 
gevel volledig ‘aangepakt’. 

Zoals uit de onlangs verschenen resultaten van de stresstest blijkt, is er bij hevige regenval in 
het noordelijk deel van de Sumatrastraat een behoorlijke waterdiepte berekend. Daarnaast is 
op de kaart met betrekking tot hittestress af te lezen dat er sprake is van UHI’s in de Suma-
trastraat met erg warme nachten tot gevolg. Vanuit het beleidsakkoord van het college is 
ook aangegeven dat we als gemeente meer willen gaan vergroenen en de biodiversiteit 
willen vergroten. Dit resulteert erin dat de Sumatrastraat in 2020 klimaatadaptief ingericht 
wordt. Hiervoor is vanuit SPONGE een subsidie beschikbaar.

66

K17 Stationsgebied 
Het Leidse stationsgebied is een drukbezocht gebied met dagelijks zo’n 100.000 bezoekers. 
Op het moment wordt het gebied gekarakteriseerd als een functioneel gebied, met veel 
asfalt, ingericht voor openbaar vervoer. Dit zal veranderen naar een stedelijk gebiedsentree 
met allure: een levendig, functioneel gebied waar je kunt wonen, werken en comfortabel 
kan verblijven. Vanuit SPONGE 2020 is dit gebied als een van de pilot-projecten in Leiden 
benoemd. Een belangrijk thema in het gebied is het houden van ‘droge voeten’. Samen met 
het Hoogheemraadschap kijken we naar alternatieve vormen van waterberging, zoals het 
Polderdak op de Lorentz. Deze alternatieve vorm van berging zorgt ervoor dat het water  
niet direct het riool instroomt en voorkomt overbelasting. Ook op andere gebouwen in het 
stationsgebied wordt een polderdak gerealiseerd. Bij de uitwerking van de gebiedsvisie 
Stationsgebied in 2020 speelt duurzaamheid en daarmee klimaatadaptatie en biodivers 
vergroenen een belangrijke rol.

K18 Innovaties in projecten
Om innovaties in projecten te stimuleren is in het Financieel Perspectief Duurzame Stad voor 
2020 een bedrag van € 350.000 gereserveerd als vervolg op SPONGE.

Vanuit het Europese project is bijvoorbeeld een bijdrage geleverd aan de realisatie van een 
polderdak op een van de torens van de nieuwbouw Lorentz in het stationsgebied. Om deze 
innovatie mogelijk te maken, hebben de projectontwikkelaar en de gemeente Leiden elk een 
deel van de kosten gedragen. Met deze investering kunnen we leren wat de effecten zijn en 
of dergelijke daken een voorbeeld kunnen zijn voor andere projecten in Leiden, waarmee 
een enorme slag wordt geslagen in de gemeentelijke wateropgave. Naast Lorentz is er ook 
een bijdrage geleverd aan The Roof op PLNT. The Roof biedt naast voorbeelden van bestaan-
de innovatieve technieken op het gebied van groene daken, zon- en windenergie en voedsel-
productie, ook ruimte voor het testen van nieuwe technieken en producten van startups en 
bedrijven. Crossovers tussen partners met verschillende (duurzame) disciplines leidt daarbij 
tot nieuwe innovaties op het gebied van duurzaamheid. Tijdens het Jaar van het Dak wordt 
dit dak gebruikt als ‘showroof’. Op het dak kunnen bewoners op gezette momenten de 
mogelijkheden op het gebied van groene daken en zonnepanelen op een toegankelijke 
manier beleven en al hun vragen stellen.

In het kader van het Jaar van het Dak is voor 2020 van deze € 350.000 een bedrag van  
€ 100.000 gereserveerd als bijdrage aan innovatieve dakoplossingen in het kader van klimaat 
en biodiverse vergroening. Daarnaast is een toezegging van € 70.000 gedaan voor de 
realisatie van klimaatadaptieve maatregelen in het Lakenpark. Het resterende bedrag kan 
ingezet worden voor innovatieve kansen die zich de komende jaren voordoen om pilots te 
starten en kennis op te doen.

67

68

6.  Hoe financieren we de opgave? 

Voor de periode 2020-2023 zijn er financiële middelen nodig om de verschillende inspanningen 
te kunnen dekken. Hiervoor is geld gereserveerd in de gemeentelijke begroting.

Met de bijdragen uit de reserve Duurzame Stad is het mogelijk om voortvarend te werken 
aan de ambities voor klimaatadaptatie en biodiverse vergroening. De opgave wordt echter 
gefinancierd uit meer budgetten dan de reserveringen in het Financieel Perspectief Duur-
zame Stad (FPDS). De meeste inspanningen worden gefinancierd uit de reguliere middelen  
in de Leidse Programmabegroting, met name uit programma 5: Omgevingskwaliteit. 

Voor klimaatadaptatie zijn de volgende middelen in het FPDS voor de opgave klimaat-
adaptatie en biodiverse vergroening beschikbaar:

Klimaatadaptatie

2020

2021

2022

2023

Investering Vervanging materiaal 

openbare ruimte
Investering Wijkvervangingen

Investering Groene Kansenkaart

 

 

 

Exploitatie Onderzoeken  

75.000

 

 

38.969

75.000

 

21.225

26.410

63.795

 

64.203

102.596

 

Exploitatie

klimaatadaptatie
Instrumentarium

75.000

25.000

25.000

25.000

Exploitatie Klimaatbestendige 

350.000

 

 

 

Koppeling 
inspanningen
K13 

K13

G3

K2

K3

K18

Exploitatie

Exploitatie

projecten
Benoemen  
Indicatorsoorten
Bewustwording 
klimaatadaptatie

30.000

30.000

30.000

30.000

B2, B8 en B9

50.000

50.000

50.000

50.000

K5

Exploitatie Groenpact

200.000

200.000

100.000

 

G6, G8

Exploitatie Organisatie 

Exploitatie Afwegingskaders 

duurzaamheid

80.000

68.000

80.000

80.000

80.000

 

 

 

 

K7

Tabel 7.1: Bijdrage vanuit het Financieel Perspectief Duurzame Stad (geactualiseerde versie 2020/2024).  
Investeringen zijn weergegeven in kapitaallasten. 

Klimaatadaptatie

2020

2021

2022

2023

Koppeling 
inspanningen

Investering Vervanging materiaal 

4.245.000  4.843.350                  2.625.000                  K13

openbare ruimte
Investering Wijkvervangingen

2.438.808

1.770.271

2.899.250

1.011.412

Investering Groene Kansenkaart

779.620

441.0000

306.380

619.000

K13

G3

Tabel 7.2: Investeringen FPDS weergegeven in investeringsvolumes.

69

Naast de middelen uit het financieel perspectief duurzame stad, wordt een groot deel van de 
inspanningen gefinancierd vanuit de reguliere middelen in de Leidse Programmabegroting: 

•  De inspanning om het groenbeheer te optimaliseren (G2) en het maaibeheer aan te 

passen (B4), vallen binnen het budget Beheren Openbaar Groen (5C.103).

•  Voor het Renoveren en Herinrichten van Parken (G1) en het Realiseren van de Groene 

Hoofdstructuur (G10) zijn in het MIP van de gemeente jaarlijks investeringen opgenomen 
voor een bedrag van € 650.000, ofwel het IP Parken (5C.101). Het IP Parken bestaat  
uit € 650.000, waarvan € 350.000 voor het renoveren en herinrichten van parken,  
€ 150.000 voor burgerinitiatieven en €150.000 voor het realiseren van projecten in  
de Groene Hoofdstructuur.

•  Voor Samen aan de Slag (G7) is jaarlijks 320.000 beschikbaar (5A.101)
•  Een deel van de inspanningen wordt gefinancierd uit het IWKP. Dit betreft de vervanging 

van de riolering (K13 en K14)

•  Voor het planten van 50 extra bomen per jaar (G4) en de aanleg van de Tiny Forests (G5) 

maken we gebruik van het bomenfonds

•  Voor de subsidie Groene Daken (G6) is er een nog een reserve van 120.000 voor 2020 

beschikbaar.

•  Een deel van de inspanningen vallen onder het beleidsveld van de opgave. Hiervoor is 

vooral een inhoudelijke bijdrage noodzakelijk, maar geen budget. Dit betreft bijvoorbeeld 
de diverse regionale overleggen waarin we deelnemen (G12), maar ook het onderzoek 
muurvegetatie (B5). 

•  Daarnaast zijn er inspanningen die vallen onder andere reguliere beleidsvelden. Vanuit de 

opgave leveren we vooral een inhoudelijke bijdrage, maar geen budget. Dit betreft 
bijvoorbeeld Natuur en Duurzaamheidseducatie (B7), European City of Science (B10), 
maar ook bijvoorbeeld het aanpassen van het Handboek Openbare Ruimte (K12).  
De enige uitzondering is het Afwegingsinstrument voor duurzaamheid in ruimtelijke 
projecten (K7), waarbij we een bijdrage leveren van € 68.000 voor 2020 uit het FPDS. 
•  De specifieke projecten die benoemd worden, zoals Singelpark (G11), SPONGE (K4) en 

Noorderkwartier Oost (K15) hebben hun eigen besluitvormingsproces, waar ook de 
financiële dekking wordt geregeld. Vanuit de opgave zijn er tevens geen middelen 
beschikbaar om aan deze projecten bij te dragen. Om deze reden is er voor gekozen  
om deze projecten hier ook niet specifiek te benoemen.  

Voor de wijkvervangingen is met de bijdrage uit het Financieel Perspectief het budget 
geregeld om voortvarend aan de slag te gaan met klimaatbestendige maatregelen. Voor de 
overige projecten gaan we er vanuit dat klimaatbestendige en natuurinclusieve inrichting en 
bouw steeds meer geïntegreerd mee genomen gaan worden in de projecten. Op basis van 
de pilotprojecten moet onderzocht wordt welke extra middelen hiervoor benodigd zijn.  
Bij de projecten buiten de wijkvervangingen om, is er vaak nog geen rekening gehouden  
met middelen om extra klimaatadaptieve en biodiversiteits-maatregelen te kunnen treffen.  
Er moet derhalve gezocht worden naar slimme meekoppelkansen en er moeten keuzes 
gemaakt worden waar de beschikbare middelen worden geïnvesteerd.

70

6.1.  Fondsenwerving: Subsidies en andere financiële bijdragen
Om de hoge ambities voor klimaatadaptieve maatregelen en biodivers vergroenen te kunnen 
waarmaken, is het beschikbare budget in de toekomst niet toereikend. De gemeente Leiden 
gaat zich inspannen om subsidies binnen te halen bij het Rijk of Europa om meer te kunnen 
bereiken.

Europa
Er zijn verschillende Europese subsidies beschikbaar. De meest kansrijke is LIFE Climate 
Change Adaptation (CCA). CCA is onderdeel van het subprogramma Climate Action en  
valt onder het Europese financieringsinstrument LIFE. Het LIFE programma richt zich op het 
ondersteunen van pilot- en demonstratieprojecten, die bijdragen aan de milieu- en klimaat-
doelstellingen van de EU. In 2020 is er weer een openstelling. Van belang om deze subsidie 
binnen te halen, is dat er concrete projecten voor uitvoering beschikbaar zijn. In 2020,  
na vaststelling van de begroting van de Europese Unie, gaan we onderzoeken wat de 
kansrijke mogelijkheden zijn voor aanvraag van Europese subsidies en daar waar kansrijk, 
acties op ondernemen. 

Rijk
Het Rijk, VNG, UvW en IPO geven met het Bestuursakkoord Klimaatadaptatie een impuls  
aan de aanpak van klimaatadaptatie door middelen beschikbaar te stellen. Ze geven hiermee 
uitvoering aan de maatregelen zoals afgesproken in het Deltaplan Ruimtelijke adaptatie.  
De inzet is om daarvoor in totaal € 300 miljoen van het Rijk en € 300 miljoen van de  
decentrale overheden beschikbaar te stellen. Deze inzet is deels intentioneel. Het Rijk stelt 
daarnaast € 26,7 miljoen beschikbaar voor procesondersteuning, kennisontwikkeling, 
kennisdeling en pilots. De eerste adaptatieprojecten waar het Rijk aan bijdraagt, zijn in 2019 
van start gaan. De voorwaarden van deze tijdelijke impulsregeling worden nader uitgewerkt. 
Eén daarvan is cofinanciering door decentrale overheden. Toekenning van een financiële 
bijdrage van het Rijk is afhankelijk van nadere concretisering van de opgaven en maat-
regelen, met een toets op urgentie en doelmatigheid. 

In 2020 gaan we binnen de werkregio verkennen hoe we aanspraak kunnen maken  
op deze beschikbare middelen. In Zuid-Holland zijn de werkregio’s op het gebied van 
klimaatadaptatie gekoppeld aan de bestuurlijke regio-indeling van de zeven tafels  
Ruimte-Wonen-Economie.

Andere Financiële bijdragen
Daarnaast zoeken we cofinanciering vanuit de verschillende partners in de stad. We gaan 
onderzoeken hoe we met de partners in de stad gezamenlijke doelen kunnen stellen en 
gezamenlijk verantwoordelijkheid kunnen nemen voor vergroening en klimaatadaptatie.

71

72

7.  Hoe organiseren we de opgave?

Programmatische aanpak
Het doel van het opgavegericht werken is om samenhang te brengen en een integrale 
vertaling te maken van de (strategische) beleidsuitgangspunten naar concrete maatregelen  
in de stad. Om dit te kunnen doen is gekozen voor een programmatische aanpak.  
Een programma is een tijdelijke, unieke en complexe verzameling van doelen en inspanningen 
waaraan mensen met beperkte middelen doelgericht samenwerken. Een programma moet 
worden beschouwd als een paraplu van activiteiten. Dit kunnen projecten zijn, maar ook 
allerlei andere maatregelen of activiteiten. Soms zijn dit routinetaken, soms ook onverwachte 
activiteiten die vooraf niet voorzien zijn. De overeenkomst is dat al deze inspanningen samen 
bijdragen aan het behalen van de doelen.

Aansturing van de opgave
De duurzaamheidsopgaven kennen elk een eigen (bestuurlijke) aansturing. De opgave voor 
klimaatbestendigheid en biodivers vergroenen is belegd bij de wethouder Duurzaamheid, 
Mobiliteit & Beheer Openbare Ruimte. Bestuurlijk wordt de integraliteit tussen de verschillende 
duurzaamheidsopgaven bewaakt door de coördinerend wethouder (de wethouder Duur-
zaamheid, Mobiliteit & Beheer Openbare Ruimte). Op ambtelijk en bestuurlijk niveau wordt 
de integraliteit bewaakt in de Taskforce Duurzaamheid. Voorzitter van de Taskforce is de 
directeur Stedelijke Ontwikkeling vanuit zijn rol als coördinerend ambtelijk opdrachtgever.

Op dit moment werken op diverse plekken in de organisatie medewerkers aan klimaat-
bestendigheid, vergroening en biodiversiteit. Met dit uitvoeringsprogramma is de eerste 
aanzet gedaan om samenhang aan te brengen in de verschillende inspanningen. De opgave-
manager bewaakt samen met het opgaveteam de samenhang en integraliteit. De RVT-mana-
ger Regie Integraal Beheer is daarbij ambtelijk opdrachtgever voor de opgave. Het budget  
en de voortgang van de verschillende inspanningen in de opgave zijn belegd in de lijnorgani-
satie, en is daarmee een verantwoordelijkheid van de projectleiders en bijbehorende  
RVT-managers. 

Besluitvorming en rol van College B&W en Gemeenteraad
Met het uitvoeringsprogramma wordt inzichtelijk wat de verschillende inspanningen zijn,  
wat de samenhang is tussen de verschillende inspanningen en aan welke doelen ze bijdra-
gen. De inspanningen kennen hun eigen sturingsdriehoek en besluitvormingsproces, waarbij 
afhankelijk van de inspanning besluitvorming door College van burgemeester en wethouders 
of de gemeenteraad plaats vindt.

73

74

8.   Hoe gaan we communiceren  

en participeren?

We communiceren over een gezonde, groene en leefbare stad
De verschillende opgaven gaan gepaard met ingrijpende veranderingen die voor iedereen 
merkbaar zullen zijn. Het is dan ook belangrijk om hierover te communiceren met een 
effectieve communicatiestrategie. We gaan uit van een duurzaamheidsbrede communicatie-
aanpak waarbij de gemeente met één stem communiceert over het integrale duurzaamheids-
beleid. Daar vallen de thema’s: Energietransitie, Klimaatadaptief en Biodivers vergroenen en 
Circulaire Economie onder.

De communicatieaanpak bestaat uit drie onderdelen
De communicatieaanpak bestaat uit het basisverhaal, een communicatiestrategie en  
de communicatiekalender.

•  Het basisverhaal is ‘Leiden groen, gezond en leefbaar’. Dit verhaal vertelt op hoofdlijnen 
wat de duurzaamheidsambitie van Leiden is, waar die vandaan komt en hoe de stad die 
wil bereiken. Dit verhaal is ook te lezen in het voorwoord van dit uitvoeringsprogramma.

•  Per thema wordt vervolgens gekeken wat de drie hoofdboodschappen zijn. Ook stellen 
we per thema vast welke onderwerpen en projecten er per jaar aan de orde komen en 
hoe deze aansluiten bij het basisverhaal. Ook bij de opgaven klimaatadaptatie en biodi-
vers vergroenen wordt er een overzicht gemaakt van de doelgroepen per project,  
het communicatiedoel per doelgroep en welke kanalen worden gebruikt. Belangrijk 
hierbij is dat er activerend wordt gecommuniceerd over oplossingen en het handelings-
perspectief en over projecten waarbij inwoners kunnen aansluiten.

•  De communicatiekalender sluit per jaar aan op een hoofdthema. Zo ontstaat er een 

duidelijke focus voor een specifiek jaar. Daarnaast wordt er ook per maand themagericht 
gecommuniceerd. Afhankelijk van de inspanning zal naast de duurzaamheidsbrede 
communicatieaanpak een project ook haar eigen communicatie en participatie inspannin-
gen hebben. Vanuit de opgave proberen we in deze communicatie het algemene verhaal 
en de koppeling naar de opgaven toe te voegen. Participatie vraagt per project om een 
maatwerkaanpak. Er wordt steeds gekeken welke vorm van participatie gewenst is, welke 
belangenhouders betrokken worden en op welke wijze zij betrokken worden. De opgave 
kunnen we niet alleen vanuit de gemeente realiseren, samenwerking met de verschillende 
netwerkpartners en instanties, maar ook met de inwoners van de stad is noodzakelijk.  
Per inspanning gaan we bekijken hoe we deze samenwerking het beste vorm kunnen geven. 

75

76

9.   Hoe gaan we monitoren  

en evalueren?

9.1.  Monitoring
In de begroting zijn effect indicatoren opgenomen die per beleidsterrein realisatiewaarden 
en streefwaarden vermelden. Op het gebied van groen en biodiversiteit wordt er momenteel 
gewerkt aan een jaarlijkse groenrapportage. Op het gebied van klimaatadaptatie wordt er 
landelijk gezocht naar de vraag welke indicatoren zinvol en gewenst zijn. Bij klimaatbeleid 
zijn een langetermijnvisie en blik op de toekomst van groot belang, maar om concrete 
stappen te zetten is het belangrijk om te weten waar een stad nu staat: Hoe klimaatbesten-
dig zijn we nu? Een actuele vraag die bij veel partijen op verschillende schaalniveaus speelt. 
Het Nationaal Kennis- en innovatieprogramma Water en Klimaat – Klimaat bestendige stad 
(NKWK-KBS) heeft het initiatief om te onderzoeken wat de behoefte is als het gaat om het 
monitoren van lokale klimaatbestendigheid. De gemeente sluit hierbij aan, waardoor het 
komende jaar een betere invulling kan worden gegeven aan monitoring en indicatoren,  
maar wel zoveel mogelijk gebruik maken van bestaande datasets en initiatieven.

9.2.  Evaluatie
Bij het jaarlijks actualiseren van het uitvoeringsprogramma wordt gereflecteerd op de 
inspanningen en prestatie-indicatoren. Ook wordt bekeken of de inspanningen nog voldoen-
de bijdragen aan de doelen of dat inspanningen gewijzigd moeten worden of dat er nieuwe 
inspanningen nodig zijn. Indien daar aanleiding toe is, kunnen zulke reflecties uiteraard ook 
lopende het jaar tot bijstelling van inspanningen leiden.

77

78

79

