DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

1 

18 maart 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

 

Op weg naar een Duurzaam Nieuwkoop! 

 
 
Van: College Burgemeester en Wethouders 
 
Coördinerend wethouder Duurzaamheid: wethouder Gerben van Duin 
wethouder Guus Elkhuizen (Regionale Energietransitie, Wonen, Ruimtelijke Ordening)  
wethouder Antoinette Ingwersen (Economie, Openbare Ruimte) 
burgemeester Robbert-Jan van Duijn (Gemeentelijke organisatie) 

 

 
 

 

Gemeente Nieuwkoop 
18-03-2021

2 
 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Colofon 
 
Sluiting redactie 02-2-2021 
 
Opgesteld met ambtelijke medewerking van: 
 
Redactie 
Philippine van der Kleij 
Bertus Mertens 
 
Vormgeving 
Anouk Fransen 
 
Ruimtelijke Ordening & Grondzaken 
Willem Bouwmans 
Richard Bosboom 
Wilfred de Bruijn 
Anouk Fransen 
Geert ten Klooster 
Eelco Meijer 
Marco Wijsman 
 
Beheer Openbare Ruimte 
Maayke Dijkstra 
Frans van der Have 
Frans Lamfers 
Gert-Jan Pieterse 
Marco Roos 
Rob Veelenturf 
Ariaan van der Vlugt 
Edward van ’t Zelfde 
 
 
 
 
 
 

 

 
Bedrijfsvoering 
Carl Brouwer 
Ingrid Refos 
Ton van Rooij 
 
Publiekszaken/Communicatie 
Sofie Konincks 
Sabine Sassen 
Peter Vos 
Tom Vianen 
 
Maatschappelijke Ontwikkeling 
Renske van der Peet 
Rianne Steenbrink 
Zoë Cremers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

3 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

2.6.1 OPGAVE ........................................................................... 32 
2.6.2 UITVOERING ..................................................................... 32 
2.6.3 DOORKIJK 2022 t/m 2024 ..................................................... 33 
INTEGRAAL DENKEN EN DOEN............................................ 35 

3. 

4.  COMMUNICATIE EN PARTICIPATIE ..................................... 36 

4.1 INLEIDING .............................................................................. 36 
4.2 SAMENWERKING MET PARTNERS .............................................. 37 
4.3 SAMENWERKING MET INWONERS .............................................. 37 
4.4 COMMUNICATIEBOODSCHAP EN -UITINGEN ................................ 38 
4.5 COMMUNICATIEMIDDELEN ........................................................ 39 
5.  MONITORING EN EVALUATIE .............................................. 41 

5.1 BELEIDSCYCLUS ..................................................................... 41 
5.2 WAT EN HOE METEN WE: BELEIDS- EN PRESTATIEMONITORING .... 41 
5.3 INDICATOREN ......................................................................... 42 
5.3.1. BELEIDSINDICATOREN ...................................................... 43 
5.3.2 PRESTATIE-INDICATOREN .................................................. 44 
5.4 WIJZE VAN RAPPORTAGE EN EVALUATIE .................................... 44 
BIJLAGEN ..................................................................................... 46 

I. 

OVERZICHT PROJECTEN EN ACTIVITEITEN .............................. 46 

  
 

 

INHOUD  
Voorwoord ..................................................................................... 5 

1. 

INLEIDING ............................................................................... 6 

1.1 OVER HET DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA .................................... 6 
1.2 OPZET VAN HOOFDSTUKKEN EN PARAGRAFEN.............................. 7 
1.3 VORM ....................................................................................... 8 
2.  UITVOERING PER OPGAVE...................................................... 9 

2.1 ENERGIETRANSITIE .................................................................... 9 
2.1.1 OPGAVE ............................................................................. 9 
2.1.2 UITVOERING ...................................................................... 10 
2.1.3 DOORKIJK 2022-2024 .......................................................... 18 
2.2 KLIMAATADAPTATIE ................................................................. 19 
2.2.1 OPGAVE ........................................................................... 19 
2.2.2 UITVOERING ...................................................................... 20 
2.3 CIRCULAIRE ECONOMIE ............................................................ 21 
2.3.1 OPGAVE ........................................................................... 21 
2.3.2 UITVOERING ...................................................................... 21 
2.3.3 DOORKIJK 2022-2024 .......................................................... 24 
2.4 VERGROTEN BIODIVERSITEIT .................................................... 25 
2.4.1 OPGAVE ........................................................................... 25 
2.4.2 UITVOERING ...................................................................... 25 
2.4.3 DOORKIJK 2022-2024 .......................................................... 29 
2.5 VERDUURZAMING MOBILITEIT.................................................... 30 
2.5.1 OPGAVE ........................................................................... 30 
2.5.2 UITVOERING ...................................................................... 30 
2.6 GEMEENTELIJKE ORGANISATIE ................................................. 32 

4 
 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

Voorwoord 

 
Voor u ligt het Duurzaamheidsprogramma 2021-2024 van de 
gemeente Nieuwkoop. Met dit programma geeft de gemeente aan 
welke stappen ze wil zetten om verdere stappen te maken met 
duurzaamheid en invulling te geven aan de maatschappelijke 
opgaven die er uit het klimaatakkoord zijn voortgekomen. Zij wil 
daarvoor met de Nieuwkoopse gemeenschap voortgang boeken 
maar ook haar eigen organisatie verduurzamen. Nieuwkoop heeft 
een rijk verleden met duurzame projecten waaronder de eerste 
woonwijk van het gas af, groen gas tanken en het aansluiten van 
onderwijs op een WKO.   
 
Wat moet verstaan worden onder een duurzame gemeente? In het 
reeds vastgesteld Beleidskader Duurzaamheid Gemeente 
Nieuwkoop 2020 vindt u de opgaven en de route van het 
duurzaamheidsbeleid voor de lange en middellange termijn. Het 
bevat tevens achtergronden en een beschrijving van de stand van 
zaken. Dit uitvoeringsprogramma geeft de uitwerking van het beleid 
naar de uitvoering. Het beschrijft de route die de gemeente met de 
gemeenschap van Nieuwkoop, wil inslaan voor de korte termijn, de 
periode van 2021 tot en met 2024. 
 
De duurzaamheidsopgaven zijn omvangrijk en transities zullen vele 
jaren in beslag nemen. Op dit moment zijn de oplossingen nog niet 
volledig bekend. De gemeente kiest daarom voor een stapsgewijze 
aanpak. Ze monitort de voortgang, zodat ze kan bijsturen waar 
nodig. Ze zet stappen waarvan zij denkt dat ze het verschil maken en 
die tegelijkertijd realiseerbaar zijn. Ze temporiseert de uitvoering 
enigszins gezien de Coronacrisis, die van ons allemaal grote 
aandacht vraagt. Onder de paragraaf speerpunten is te lezen waar 
de gemeente zich de komende jaren in de uitvoering met name voor 
inzet.  

5 
 

 
Het programma biedt praktische informatie over de activiteiten en 
projecten die de gemeente Nieuwkoop de komende jaren in gang 
zet. Daarnaast geeft het zicht op de financiële en communicatieve 
middelen die de gemeente inzet en de wijze van monitoring en 
verslaglegging. Het programma is een uitwerking van het 
Beleidskader Duurzaamheid dat de gemeenteraad op 28 mei 2020 
heeft vastgesteld.  
 
De gemeente heeft diverse instrumenten in handen om het traject te 
versnellen en koers te houden. Zij zet in op onder meer dialoog, 
samenwerking, communicatie, participatie, regulering, stimulering, 
monitoring en evaluatie. De monitoring vormt een belangrijk 
onderdeel van de aanpak. Niet alleen kunnen gemeente, inwoners 
en partners aan de hand hiervan volgen of er stappen worden gezet. 
Ook kunnen we lerend aan de slag gaan en successen delen, 
waarmee we meer en meer mensen enthousiast kunnen maken om 
mee te doen.  
 
NB. De Coronacrisis heeft een grote impact op onze maatschappij. 
De gemeente houdt rekening met de economische consequenties 
die de crisis met zich meebrengt en zij zal met zorg en gevoel 
omgaan met de mogelijkheden en beperkingen van mensen en 
bedrijven. De duurzaamheidsopgaven zijn desondanks niet minder 
belangrijk. We gaan daar mee verder, omdat zij voor de lange termijn 
ons leiden naar een gezonde toekomst en essentieel zijn voor ons 
voortbestaan en die van de natuur. 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

1. 

INLEIDING 

 
1.1 OVER HET DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA 
 
Het Duurzaamheidsprogramma Nieuwkoop 2021-2024 is een 
uitvoeringsprogramma dat projecten en activiteiten bevat waarmee 
een belangrijke stap gezet wordt op de route naar een duurzaam 
Nieuwkoop. Het is een uitwerking van het Beleidskader 
Duurzaamheid Nieuwkoop, dat op 28 mei 2020 door de raad van de 
gemeente Nieuwkoop werd vastgesteld. Het Beleidskader gaf in 
routekaarten de duurzaamheidsambities van de gemeente 
Nieuwkoop voor de korte (2023) middellange (2030) en lange termijn 
(2050) weer.  
 
Het Duurzaamheidsprogramma 2021-2024 heeft de ambities voor de 
korte termijn vertaald naar de uitvoeringspraktijk. De gemeente wil 
met dit programma transparant zijn en laten zien waar ze, met 
partners en inwoners, al mee bezig is en waar ze mee doorpakt. 
Zichtbaar vooruitgaan, alleen daardoor mobiliseren we enthousiasme 
en energie om met elkaar aan de slag te gaan. Doet u, lezer van dit 
stuk, mee? 
 
Het programma is geldig gedurende de huidige collegeperiode en 
twee jaar daarop. Na de verkiezingen op 16 maart 2022 krijgt de 
nieuwe raad de gelegenheid krijgt de uitvoering van het programma 
te evalueren en bij te sturen. 
 
Voor het eerste jaar 2021 zijn de activiteiten concreet beschreven. 
De doorkijk naar de jaren daarop, 2022-2024, is in meer algemene 
bewoordingen weergegeven. Verder bevat het de financiële en 
communicatieve consequenties van de uitvoering en geeft het de 

wijze van monitoring en evaluatie weer. De focus ligt op wat we gaan 
doen. Achtergronden, zoals urgentie en de huidige stand van zaken, 
zijn te vinden in het Beleidskader Duurzaamheid. 
 
Helaas is door overmacht, de Coronacrisis, de vaststelling van het 
Beleidskader Duurzaamheid opgeschoven van maart naar mei 2020 
en de vaststelling van het programma opgeschoven van juli 2020 
naar maart 2021. Hiermee is het uitvoeringsjaar van 2020 naar 2021 
verschoven. De aanwezigheid van het Coronavirus zal mogelijk ook 
gevolgen hebben voor de uitvoering. In ieder geval zullen grote 
bijeenkomsten voorlopig niet mogelijk zijn. Bovendien houdt de 
gemeente rekening met de economische consequenties die de crisis 
met zich meebrengt en gaat zij met zorg om met de mogelijkheden 
en beperkingen van mensen en bedrijven. De 
duurzaamheidsopgaven zijn desondanks niet minder belangrijk. We 
gaan daar mee verder, omdat zij voor de lange termijn ons leiden 
naar een gezonde toekomst en essentieel zijn voor ons voortbestaan 
en die van de natuur. 
 
De diverse projecten en activiteiten leiden, denken wij op dit 
moment, tot het dichterbij brengen van de duurzaamheidsambities 
van het Beleidskader. Het zijn de activiteiten die de gemeente 
binnen haar mogelijkheden kan uitvoeren en in samenwerking met 
partners kan realiseren. Niet per definitie is gezegd dat met deze 
activiteiten de opgaven in het juiste tempo worden bereikt. De wereld 
om ons heen is voortdurend in beweging en de stand der techniek 
verandert vaak sneller dan we kunnen bijhouden. Met dat besef 
vinden we het van groot belang vinger aan de pols te houden en te 
blijven volgen of we het goed doen en of we het goede doen. 
Daarnaast is het van belang nieuwsgierig te zijn en goed op de 
hoogte te blijven van nieuwe ontwikkelingen om adequaat te kunnen 
inspelen op nieuwe kansen die zich voordoen. Daarom zet de 
gemeente in op monitoring van de voortgang, evaluatie van het 
uitgevoerde beleid en houdt zij het beleid tegen het licht van nieuwe 

6 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

ontwikkelingen. Hoofdstuk V. Monitoring is geheel gewijd aan de 
wijze van monitoring, evaluatie en verslaglegging. 
 
Juist omdat de gemeente een zekere, maar toch ook beperkte 
invloed heeft, is zij zich er volledig van bewust dat ze de 
duurzaamheidsambities niet alleen kan realiseren. Een transitie1 
naar CO2-neutraal, klimaatbestendig, afvalloos en biodivers (figuur 1) 
vraagt om wezenlijke veranderingen in de samenleving. Zij werkt 
daarom met andere partijen samen die op hun beurt kennis, kunde 
en middelen kunnen inzetten. Ook vindt de gemeente het van groot 
belang dat bewoners, bedrijven en organisaties betrokken zijn, 
kunnen meedenken en gefaciliteerd worden om de route naar een 
Duurzaam Nieuwkoop mede vorm te geven. Hiervoor is in Hoofdstuk 
IV. Communicatie de communicatiestrategie opgenomen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1. Bestuivers zijn essentieel voor de voedselproductie voor de 
mens en het voortbestaan van de natuur. 

1.2 OPZET VAN HOOFDSTUKKEN EN PARAGRAFEN 
 

1 Een transitie is een systeemverandering. Deze verloopt niet lineair, maar 
volgens een S-curve, met een vrij lang durende voorfase van experimenten 
en niche-ontwikkelingen, een versnellingsfase en een stabilisatiefase. Bron: 

 

In Hoofdstuk II. worden per thema de ambities en beleidsdoelen uit 
het Beleidskader Duurzaamheid kort gememoreerd. Vervolgens 
worden per thema de speerpunten waar de gemeente zich de 
komende jaren vol op wil inzetten, samenvattend beschreven. 
Daarna volgt de beschrijving van de aanpak tot en met 2024. De 
SMART-beschrijving van activiteiten is in Bijlage I. te vinden. Alle 
activiteiten zijn terug te vinden in de Bijlage II. Financieel overzicht. 
In Hoofdstuk III. is beschreven hoe de gemeente vorm geeft aan 
Integraal werken.  
 
In Hoofdstuk IV. is de communicatiestrategie opgenomen. Daar komt 
aan de orde hoe de samenwerking met partners en inwoners vorm 
krijgt en welke communicatieboodschappen en -middelen worden 
ingezet. Tijdens de uitvoering van de strategie wordt gewerkt met 
een communicatiekalender, waarin ook boodschappen van andere 
organisaties dan de gemeente worden betrokken. De jeugd vormt 
een belangrijke doelgroep (figuur 2). 
 
 

 

Notitie Systeeminnovaties/transities omvatten meer dan nieuwe technieken 
toepassen en opschalen”, J. Dirven, 15-05-2019. 

7 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

In Hoofdstuk V. wordt de aanpak op monitoring, evaluatie en 
verslaglegging beschreven. Voorgesteld wordt om elke 4 jaar een 
evaluatie uit te voeren van het bereiken van de beleidsdoelstellingen 
en elke twee jaar van het bereiken van de doelstellingen op 
uitvoeringsniveau. Deze evaluaties geven input voor vernieuwing of 
bijstelling van beleid en uitvoering. Volgens deze werkwijze kunnen 
we lerend aan de slag. U vindt in dit hoofdstuk de beleidsindicatoren 
en in Bijlage 1. de prestatie-indicatoren die gemonitord worden.  
 
 
1.3 VORM  
 
De raad heeft nadrukkelijk verzocht om meetbaarheid van het 
duurzaamheidsbeleid en de uitvoering. Hier is door SMART 
beschrijvingen van activiteiten, het vaststellen van indicatoren en een 
aanpak voor monitoring in hoofdstuk V. in voorzien.  
Om het duurzaamheidsprogramma leesbaar te houden, is een 
evenwicht gezocht tussen kwantitatieve en kwalitatieve 
beschrijvingen.  
De opgave waar elk hoofdstuk mee begint (overgenomen uit het 
Beleidskader), is kwantitatief beschreven, omdat we onze gang naar 
het bereiken van de doelen willen blijven meten en volgen.  
Daaropvolgend staat onder het kopje de aanpak kwalitatief, meer 
verhalend beschreven, wat we de komende jaren doen om de route 
naar de einddoelen te volgen. In de bijlage is de tekst over de 
projecten of activiteiten meetbaar geformuleerd. Per project zijn de 
prestatie-indicatoren en de financiële consequenties gegeven.  
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Figuur 2 Als start van de Week van de Duurzaamheid 
overhandigde wethouder Gerben van Duin op 5 oktober 
2020 het Klimaatspel aan de docent van de bovenbouw van 
de basisschool De Veenvogel. De kinderen luidden met het 
spelen van het spel de Week van de Duurzaamheid in. 

 

 

  

 

8 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 
 
 
 
 
 

dak t.o.v. 2018: van 1405 naar 3400 adressen van 
woningen,  

•  Energieneutrale gemeentelijke gebouwen, aardgasvrij 

gemeentehuis. 
 

2023 

•  Regionaal: Regionale Energie Strategie (RES 2.0) gereed 
•  Gemeentelijk (Beleidskader):  

o  Transitievisie Warmte is gereed met route naar 

o 

o 

aardgasvrije wijken 
In samenwerking met bewoners een 
energiebesparing van 2,4 % p.j. in de gebouwde 
omgeving 
I.o.m. belanghebbenden kleinschalige duurzame 
elektriciteitsopwekking: naar 2200 adressen van 
woningen met zon op dak, kleinschalige wind- en 
zonprojecten op het land 

o  Eigen organisatie: CO2-footprint is opgesteld en de 

te nemen stappen naar een footprint van 0 zijn in 
beeld gebracht. 

2.  UITVOERING PER OPGAVE 

 
2.1 ENERGIETRANSITIE 
 

2.1.1 OPGAVE  

 
De onderstaande opgave is overgenomen uit het Beleidskader 
Duurzaamheid dat op 28 mei 2020 door de raad is vastgesteld. De 
opgaven worden kort gememoreerd om het verband te kunnen 
leggen naar de uitvoering die in paragraaf 2.1.2 wordt beschreven. 
 
2050 

 

•  Landelijk (Klimaatakkoord): 95% minder CO2-uitstoot t.o.v. 

1990 

•  Regionaal (concept-RES) regio Holland Rijnland vrijwel 

energieneutraal en aardgasvrij, 30% energiebesparing t.o.v. 
2014 

•  Gemeentelijk (Beleidskader): gebouwde omgeving 

aardgasvrij, CO2-neutrale gemeentelijke organisatie en 
gebouwen. 

 
2030 

  

•  Landelijk (Klimaatakkoord): 49% minder CO2-uitstoot t.o.v. 

1990 

•  Regionaal (RES): energiebesparing van ten minste 11% 

t.o.v. 2014 en opwek van elektriciteit aanvullend op huidige 
situatie 

•  Gemeentelijk (Beleidskader): in de gebouwde omgeving een 

energiebesparing van 3,5% p.j.2, verdubbeling van zon op  

 

 
 
 

2 In 2020 is de trend 1,9% p.j. t.o.v. 2014 

 

9 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 
Figuur 3. CO2-uitstoot in Nieuwkoop naar sectoren.  
In 2017 was het aandeel Gebouwde Omgeving 58%, Landbouw 52%,  
Verkeer en vervoer 31%, Industrie, Energie, Afval en Water 10%.  
Bron: www.Klimaatmonitor.databank.nl van Rijkswaterstaat. 
 
 

2.1.2 UITVOERING 

 
Speerpunten samengevat 
Speerpunten in de uitvoering van de opgave Energietransitie zijn: 
1.  Regionaal: opstelling en uitvoering Regionale Energie Strategie; 
 
 
 

2.  Gemeentelijk: verduurzaming gebouwde 

omgeving: gemeente breed met de 
Transitievisie Warmte, gebiedsgericht 
door nieuwe duurzame 
gebiedsontwikkeling en duurzame 
nieuwbouw en doelgroepgericht: 
verduurzaming bestaande bouw  

3.  Gemeentelijk: energietransitie bedrijven 
4.  Gemeentelijk: energietransitie 
maatschappelijke organisaties; 

5.  Gemeentelijk: stimuleren van 

kleinschalige duurzame 
elektriciteitsopwekking 

6.  Gemeentelijke organisatie: verduurzamen 

eigen organisatie en gebouwen  

(zie hoofdstuk II.6). 
 

Aanpak per speerpunt 
Speerpunt 1. De Regionale Energie 
Strategie Holland Rijnland 
De Gemeente Nieuwkoop werkt samen met 
twaalf gemeenten uit de Leidse regio, Duin- 
en Bollenstreek en Rijn- en Veenstreek en 
met de Provincie Zuid-Holland, het 
Hoogheemraadschap van Rijnland en de 
Omgevingsdienst West-Holland aan de 
Regionale Energie Strategie (RES) van 
Holland-Rijnland.  

 

10 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

In de eerste RES (RES 1.0) staan de doelstellingen voor 2030 voor 
de uitvoeringslijnen Energiebesparing, Warmte, Ruimte en Energie3 
en Mobiliteit. Voor Nieuwkoop heeft vooral de duurzame 
elektriciteitsproductie een grote impact op de ruimtelijke ordening. In 
aanloop naar de RES 1.0 heeft de raad besloten om de lokale 
doelen voor het thema energietransitie vast te stellen, onder de 
voorwaarde dat deze doelen blijven meebewegen met de wensen & 
bedenkingen en komende besluiten van onze gemeente over de 
(concept) RES.  
Samengevat zijn hierin de volgende vier bedenkingen 
richtinggevend: 
1.  Ruimtelijke randvoorwaarden (waaronder natuur, recreatie en 

cultuurhistorische waarden) zijn bepalend of een gebied kansrijk 
is voor duurzame energieopwekking. 

2.  Plaatsing van windturbines en zonnevelden in Natura 2000 en 

NNN4 gebieden is onacceptabel. 

3.  Het provinciale referentiebeeld wordt als onderlegger gebruikt 

om te komen tot een realistisch, regionaal en lokaal gedragen en 
participatiewaardige kaart. 

4.  Productie van duurzame elektriciteit langs grote infra mogelijk 

maken en dat allereerst langs N11, A4, A44 en N207. 

 
De volledige wensen en bedenkingenlijst is te vinden in Bijlage III 
(ter informatie, niet ter besluitvorming). 
 
In het bereiken van de opgave (zie Beleidskader Duurzaamheid) is 
de rol van de gemeente overwegend faciliterend. Zij moet het 
planologisch mogelijk maken dat duurzame elektriciteitsproductie in 
zoekgebieden mogelijk worden. De RES 1.0 wordt juridisch-
planologisch verankerd in de Omgevingsvisie en omgevingsplannen. 
De RES 1.0 leidt tot een uitnodigingskader, met daarin ruimtelijke en 
sociaaleconomische randvoorwaarden, voor initiatiefnemers van 

 

3 In de RES worden alleen grootschalige projecten voor duurzame 
elektriciteitsproductie beschouwd. Kleine windturbines, zonneparken en 
zonne-installaties op daken maken geen deel uit van de RES.  

 

 

wind- en/of zonnevelden binnen de aangegeven zoekgebieden. Dit 
kader wordt door de raad vastgesteld.  
 
Speerpunt 2. Energietransitie gebouwde 
omgeving/Verduurzaming gebouwde omgeving 
De gebouwde omgeving heeft in de gemeente Nieuwkoop het 
grootste aandeel in de CO2-uitstoot (zie figuur 3) en heeft daarom in 
de aanpak van de gemeente de hoogste aandacht. In figuur 5. is te 
zien dat, binnen de gebouwde omgeving, woningen voor de meeste 
CO2-uitstoot zorgen. 
 
Hier wordt benadrukt dat de opgave energietransitie gebouwde 
omgeving breder is dan alleen de energietransitie. Ook 
klimaatadaptatie, circulaire bouw, het verhogen van de biodiversiteit, 
sociale aspecten, gezondheid en leefbaarheid spelen in de 
gebouwde omgeving een belangrijke rol.  
Om de integrale aanpak te waarborgen, werkt de gemeente in de 
uitvoering gebiedsgericht en doelgroepgericht, waarin alle relevante 
beleidsthema’s aan bod komen. In dat geval wordt gesproken van 
verduurzaming van de gebouwde omgeving. 

 

1.  Gemeentebreed: Transitievisie Warmte 
In 2021 stelt de gemeente met partners de Transitievisie Warmte 
op waarin de route naar aardgasvrije wijken in 2050 wordt 
beschreven. In de visie komt aan de orde in welke volgorde de 
wijken worden benaderd en welke alternatieve 
warmtevoorziening economisch, technisch en organisatorisch 
per wijk het meest voor de hand ligt. Deze visie gaat onderdeel 
uitmaken van de Omgevingsvisie van Nieuwkoop. Figuur 4. geeft 
een overzicht van de alternatieve warmtevoorzieningen die op dit 
moment in Nederland voor handen zijn. 

 

 

4 NNN-gebieden maken onderdeel uit van Natuur Netwerk Nederland, het 
landelijk netwerk van natuur- en agrarische gebieden met speciale 
natuurkwaliteit. Ze vormen de basis van het natuurbeleid in Nederland. 
Natura 2000 zie voetnoot 19. 

11 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

1.  Gebiedsgericht: nieuwe duurzame gebiedsontwikkeling en 

nieuwbouw 

De gemeente ziet toe op de wettelijke regels voor nieuwbouw. 
Bij uitgifte van eigen grond stuurt de gemeente ontwikkelaars en 
bouwers aan om aan BENG5 al in 2020 te voldoen. Bij 
gebiedsontwikkelingen van omvang werkt de gemeente, aan de 
hand van participatieprocessen (“van buiten naar binnen”) 
samen met stakeholders toe naar het vastleggen van de 
uitgangspunten waarbinnen deze ontwikkeling vervolgens kan 
gaan plaatsvinden. 

a.  De nieuwe wijk Buytewech-Noord wordt volgens een 

vijftal principes voor duurzaamheid, geïnspireerd door de 
Almere principes6, ontwikkeld. Het is een experiment in 
het kader van de Omgevingswet, waarin toegewerkt 
wordt naar een bestemmingsplan met verbrede reikwijdte 
(Omgevingsplan). Aan de hand van participatieprocessen 
heeft de gemeente verschillende 
duurzaamheidsvarianten uitgewerkt. De wijk wordt op 
verschillend vlak duurzaam ontwikkeld, zowel 
bouwtechnisch, als op gebied van de inrichting van de 
openbare ruimte (pilot klimaatadaptatie, verbetering 
biodiversiteit). 
 

Ook sociaal vlak is aandacht door naast het 
ontwikkelen van een sociaal woonprogramma ook 
veel ruimte voor ontmoeting te creëren. In de 
voorfase van de ontwikkeling wordt onderzocht hoe 
de toename van stikstofuitstoot door middel van een 
maatregelenpakket gereduceerd kan worden. Er 
wordt onder meer 5,6 ha “stikstoflong” ontwikkeld, 
waarbinnen een klimaatbos en een voedselbos ter 
verbetering van de biodiversiteit.  

 

 

Figuur 4. Overzicht van alternatieve warmtevoorzieningen van de 
gebouwde omgeving in Nederland. Bron: Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (www.rvo.nl)  

 

 

5 Vanaf 2021 gaat de nieuwe regelgeving BijnaEnergieNeutraalGebouw 
(BENG) voor nieuwbouw gelden. Sinds 1 januari 2018 geldt al Milieu 
Prestatie Gebouw (MPG), waarin regels voor materialengebruik zijn 
vastgelegd. Sinds 1 juli 2018 geldt voor nieuwbouw al aardgasvrij. 

6 De ”Almere principes” zijn: 1. Koester diversiteit op sociaal, ecologisch en 
economisch gebied 2. Verbind plaats en context 3. Combineer stad en 
natuur 4. Anticipeer op verandering 5. Blijf innoveren 6. Ontwerp gezonde 
systemen 7. Mensen maken de stad.  

12 

 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

b.  De ontwikkeling van de woningbouwlocatie De 

b.  Particuliere woningeigenaren biedt een 

Verwondering: het Noorder- en Zuidereiland, richt 
zich met name op duurzame inrichting van de 
openbare ruimte. Aandacht wordt met name besteed 
aan klimaatadaptatie (o.a. hittestress en 
waterberging) en verhoging van de biodiversiteit. 

c.  De gemeente biedt, vaak via het Omgevingsloket, 

met behulp van het Duurzaam Bouwloket advies aan 
zelfbouwers over duurzame bouw in brede zin.  

2.  Doelgroepgericht: met bewoners  
De gemeente stimuleert verduurzaming van bestaande 
woningen7. 

a.  De gemeente is al gestart met wijkgerichte 

aanpakken energieneutraal´. Deze wijkaanpakken 
richten zich op voorlichting, het stimuleren van 
woningisolatie en het toepassen van een duurzame 
energievoorziening. De gemeente gaat dit verder 
voortzetten, jaarlijks organiseert zij één of twee 
wijkaanpakken in samenwerking met Duurzaam 
Bouwloket, een derde partij, met wijkambassadeurs8 
en energiecoaches of een lokale initiatiefnemer. Na 
vaststelling van de Transitievisie Warmte start de 
gemeente met “wijkaanpakken aardgasvrij-ready” 
om de bewoners voor te bereiden op wonen zonder 
aardgas. 

 

Duurzaamheids-vouchers van 70 euro aan waarmee 
huiseigenaren kleine maatregelen kunnen nemen of 
een energiescan kunnen laten uitvoeren (RRE-
regeling). Voor monumenteigenaren heeft de 
gemeente via haar Duurzaam Bouwloket spreekuren 
op afspraak en maatwerkadviezen ter beschikking.  

c.  Met woningbouwcorporaties maakt zij 

d. 

prestatieafspraken om het brede palet aan 
duurzaamheidsdoelstellingen te bereiken.  
In 2020 is een aanpak voor huurders voorbereid. De 
gemeenteraad heeft op 5 november 2020 het besluit 
genomen om Duurzaamheidsvouchers ook ter 
beschikking te stellen aan huurders. In 
samenwerking met woningbouwcorporaties en 
huurdersbelangenvereniging gaat de gemeente 
communicatie over verduurzaming voor huurders in 
gang zetten.  

e.  Energiecoaches worden gezocht en opgeleid. Door 

in te zetten op lokale coaches genereer je een 
discussie in de wijken over energiebesparing en 
worden inwoners geïnformeerd door iemand die ze 
kennen.  

 

7 In 2018 was van de woningvoorraad in Nieuwkoop 21% (ca. 2400) sociale 
huurwoningen en 7% (ca. 800) particuliere huurwoningen. In 2020 is de 
voorraad 11.498 woningen.  
8 Wijkambassadeurs zijn vrijwilligers uit de wijk afkomstig, bekend bij de 
wijkbewoners en in staat om een vertrouwensrelatie met de bewoners op te 

bouwen en draagvlak voor verduurzaming van de wijk te verwerven. 
Energiecoaches zijn vrijwilligers, bewoners van een wijk, zij kunnen huurders 
en eigenaren van woningen voorlichten over kleine maatregelen die zij 
kunnen nemen om het energie- en waterverbruik om laag te brengen. 

13 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

I. 

II. 

Energiescans inclusief begeleiding en advies op 
maat, maar exclusief monitoring, geschikt voor 
winkels en kleine horecagelegenheden. Hiervan 
zijn er 38 beschikbaar. Deze energiescan bevat 
een opname, advies op maat en begeleiding in 
de uitvoering van maatregelen. 
Energiescans inclusief begeleiding, advies op 
maat en twee jaar monitoring van de 
energiegegevens, geschikt voor grotere 
organisaties. Hiervan zijn er 12 beschikbaar. 
Deze energiescan bevat opname, advies op 
maat, koppeling met een slimme meter, 
monitoring van energiegegevens met koppeling 
met advies op maat en begeleiding in het nemen 
van maateregelen. 
In de aanpak is een communicatietraject, het 
opstellen van rapportage voor het bedrijf, een 
telefonische helpdesk en evaluatiegesprek 
inbegrepen. Er vindt terugkoppeling plaats om 
van te leren. 

C.  De gemeente is in overleg met de glastuinbouwsector 

Greenport Aalsmeer over de kansen voor de toepassing 
van onder meer geothermie en warmte-uitwisseling in de 
glastuinbouw.  
 

Speerpunt 4. Energietransitie met maatschappelijke organisaties 

A.  De gemeentelijke gebouwen die gebruikt worden door 

maatschappelijke organisaties in Nieuwkoop stoten 
gezamenlijk 3,4 miljoen kg CO2-uit (zie figuur 6). De 
gemeente stimuleert energiebesparing door 
maatschappelijke organisaties met gebouwen en 
accommodaties middels het aanbieden van 
energiescans. Er zijn twee soorten energiescans zonder 
en met begeleiding (zie tekst Energietransitie met 
Bedrijven). Via het Verenigingsloket kunnen de 
organisaties informatie inwinnen. 

 

Figuur 5. Hoeveelheid CO2-uitstoot in 2018 van de gebouwde 
omgeving in Nieuwkoop in tonnen. Het aandeel van de woningen 
maakt twee derde deel uit van het totaal van de uitstoot in de 
gebouwde omgeving in Nieuwkoop. Bron: 
www.Klimaatmonitor.databank.nl van Rijkswaterstaat. 
 
 
Speerpunt 3. Energietransitie met bedrijven 

 

A.  Er worden eisen gesteld aan bedrijven en organisaties 

aangaande energiebesparing en verduurzaming. 
De instrumenten die de gemeente met de 
Omgevingsdienst West-Holland inzet om wettelijk 
verplichte doelen te halen, zijn: 
• 

voorlichting over en doen naleven van de 
Informatieplicht energiebesparing en 
Energiebesparingsplicht; 

•  een stimuleringstraject verplichting label C kantoren. 
B.  De gemeente stimuleert energiebesparing door bedrijven 

(MKB) middels het aanbieden van energiescans. Er zijn 
twee soorten energiescans beschikbaar:  

 

14 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

B.  De Omgevingsdienst biedt zorginstellingen (“Care” en 

“Cure”) deelname aan de Green Deal Zorg aan. 
Zorgaanbieders zijn vaak grootverbruikers van energie, 
water en voedsel. Door een duurzame bedrijfsvoering 
kunnen ze op die terreinen veel winst behalen. Met de 
Green Deal kunnen de instellingen kennis uitwisselen, 
met het instrument Milieuthermometer Zorg kansen voor 
duurzaamheid en tevens geldbesparing in beeld brengen 
en voldoen aan de wetgeving. 

C.  Algemeen: In de Sportvisie Nieuwkoop die in 2021 wordt 

opgesteld en het Nieuwkoopse sportakkoord, worden 
onder meer aandacht besteed aan verduurzaming van 
sportverenigingen en hun accommodaties volgens de 
doelen van het Klimaatakkoord, het daaruit 
voortgekomen Sportakkoord en het gemeentelijk beleid 
en aanbod. In het Onderwijshuisvestingsplan speelt 
verduurzaming van huidige en nieuwe gebouwen en 
directe omgeving een belangrijke rol en wordt daar 
handen en voeten aan gegeven. Met de Vastgoednota 
ontwikkelt de gemeente beleid- en uitvoeringsplannen om 
al haar vastgoed, dus ook die in gebruik zijn bij 
maatschappelijke organisaties, op termijn te 
verduurzamen. 

 

Figuur 6. CO2-uitstoot gemeentelijke gebouwen maatschappelijke 
organisaties.  
Bron: www.waarstaatjegemeente.nl/dashboard/energietransitie 
 
Speerpunt 5. Kleinschalige duurzame elektriciteitsproductie  
De duurzame elektriciteitsproductie is zowel een landelijke, regionale 
als een lokale opgave. De regionale opgave wordt vertaald in de 
aanpak van de Regionale Energie Strategie (RES). Zie voor meer 
informatie daarover in deze paragraaf bij speerpunt 1.  
 
De lokale aanpak wordt hieronder beschreven. Uiteraard raken de 
twee opgaven elkaar, maar omdat de RES-aanpak nog niet duidelijk 
is, werkt de gemeente verder met een lokale aanpak, zonder 
daarmee de invulling van regionale opgave in de weg te zitten.  
 
De gemeente streeft naar verdubbeling van zonne-energieopwekking 
op daken van woningen in Nieuwkoop (figuur 7). Dat is iets hoger dan 
het Nederlands gemiddelde: in Nederland gemiddeld 9,3%. Zon op 
dak zal gepromoot worden. Particulieren kunnen gebruik maken van 

15 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

BTW aftrek van 21% en van de mogelijkheid om “Zon op andermans 
dak” te nemen via de Postcoderoosregeling9. Energiecoöperaties in 
Nieuwkoop kunnen daarin faciliteren. De gemeente heeft het 
voornemen een collectieve inkoop zonnepanelen i.s.m. partners te 
starten in 2021. 
 
 

 
Figuur 7. Zonnepanelen op nieuwbouwwoningen is steeds 
gangbaarder. 
 
De gemeente gaat in gesprek met LTO-noord die een rol spelen wil in 
de duurzame energieopwekking, mits hiervoor draagvlak is. Zowel op 
het dak als binnen het bouwvlak is kleinschalige duurzame 
elektriciteitsproductie te realiseren. Gedacht wordt aan zon op dak en 
kleine windmolens. Er zal een peiling worden gedaan naar het 
draagvlak voor kleine windmolens in tweede of het derde kwartaal 
van 2021. LTO-noord heeft een zonneladder ontwikkeld, die 
overeenkomt met die provincie Zuid-Holland hanteert.  
 

  

 
Figuur 8. Raadsbezoek aan agrarisch bedrijf in Rijpwetering, 
september 2019. Foto: Philippine van der Kleij. 
 
De gemeenteraad is in 2019 op bezoek geweest bij een locatie waar 
een kleine circulaire windmolen bij een agrarisch bedrijf stond 
opgesteld (zie figuur 8). Na dit bezoek heeft de raad een motie 
ingediend. De gemeente gaat naar aanleiding van de motie een 

9 De Postcoderoosregeling, of officieel: de Regeling Verlaagd Tarief, is een 
fiscale regeling die korting op de energiebelasting biedt. Meer informatie over 
de regeling in het kort: 

 

https://www.hieropgewekt.nl/kennisdossiers/postcoderoosregeling-regeling-
in-het-kort 

16 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

draagvlakmeting voor deze kleine turbines10 onder bewoners van 
Nieuwkoop verrichten. 

 

De gemeente bespreekt met initiatiefnemers initiatieven op gebied 
van duurzame energieopwekking en behandelt principeverzoeken. 
Op dit moment kan ze principeverzoeken niet goed behandelen, 
aangezien een kader om verzoeken te kunnen beoordelen, ontbreekt. 
Het bestemmingsplan buitengebied voorziet nog niet in kleine of grote 
windturbines en zonneparken. Zij gaat daarom spoedig aan de slag 
met het opstellen van een afwegingskader om tot zorgvuldige 
besluitvorming te kunnen komen. In het afwegingskader zal in ieder 
geval meegenomen worden welke waarden als gevolg van het 
initiatief zullen afnemen en welke toenemen en of deze balans in 
evenwicht is dan wel positief uitslaat. De voorkeur zal uitgaan naar 
multifunctionele projecten waarbij behalve energieopbrengst ook 
andere waarden worden toegevoegd, zoals bijvoorbeeld op gebied 
van circulaire economie, klimaatadaptatie, (landbouw)economie, 
natuur, landschap en dergelijke. Ook inpasbaarheid in de huidige 
bestemming (gezien locatie, omvang, inrichting, al of niet tijdelijk, 
provinciaal beleid) en participatie en draagvlak van belanghebbenden 
zullen van belang zijn in de afweging. 

 

Figuur 9. Foto-impressie van de Gebiedscoöperatie Nieuwkoop. Foto: 
Gebiedscoöperatie Nieuwkoop. 

De gemeente werkt samen met de energiecoöperaties in Nieuwkoop. 
Bijzonder actief is de Gebiedscoöperatie Nieuwkoop11, die niet alleen 
postcoderoosprojecten ontwikkelt, maar in brede zin wil verbinden en 
versnellen (zie foto, figuur 9). De gemeente voert regelmatig overleg 
met de coöperatie. Als voorbeeld heeft de gemeente een deel van het 

 

10 Masthoogte 15 meter, rotordiameter 12 meter, vermogen 15 kW, opbrengst 
gemiddeld 33.000 kWh/jaar, levensduur >20 jaar https://www.eazwind.com 
11 De Gebiedscoöperatie Nieuwkoop is een organisatie, opgericht door en 
voor burgers, bedrijven en organisaties, die brede 

duurzaamheidsdoelstellingen nastreeft. Zij werkt samen in een netwerk van 
andere energiecoöperaties die in Nederland actief zijn om expertise verder te 
ontwikkelen. Zij heeft onder meer tot doel om postcoderoosprojecten op te 
zetten. https://gcnieuwkoop.nl/ 

17 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

dak van de brandweerkazerne beschikbaar gesteld aan de 
Gebiedscoöperatie Nieuwkoop voor het plaatsen van zonnepanelen.  
 

2.1.3 DOORKIJK 2022-2024 

 
In 2022-2024 gaat de gemeente met partners en bewoners verder 
met het bereiken van de energietransitie. In 2024 maakt ze de stand 
op en bereidt voor de volgende periode zo nodig een aanpassing van 
de aanpak voor. In ieder geval ligt in het verschiet: de uitvoering van 
de Transitievisie Warmte, de opstelling van de RES 2.0 en het 
omgaan met initiatieven van derden op gebied van duurzame 
elektriciteitsproductie aan de hand van een vastgesteld 
afwegingskader. Verder gaat de gemeente door met het werken aan 
verdubbeling van zon op daken, energiebesparing, wijkaanpakken en 
communicatie met inwoners in samenwerking met diverse partners. 
 
 

 

18 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

2.2 KLIMAATADAPTATIE 
 

2.2.1 OPGAVE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De onderstaande opgave is overgenomen uit het Beleidskader 
Duurzaamheid dat op 28 met 2020 door de raad is vastgesteld. De 
opgaven worden kort gememoreerd om het verband te kunnen 
leggen naar de uitvoering die in paragraaf II.2 wordt beschreven. 
Omdat de verandering van het klimaat doorzet en het tempo en de 
gevolgen nog niet exact bekend zijn, is aandacht hiervoor een 
blijvende opgave. 
 
2050 
•  De gemeente is klimaatbestendig en waterrobuust (Deltaplan 

Ruimtelijke Adaptatie en Beleidskader) 

2030 
•  De gemeente is klimaatbestendig en waterrobuust (Deltaplan 

Ruimtelijke Adaptatie en Beleidskader) 

2024 
•  De klimaatadaptatiestrategie krijgt in beheerplannen, 

projectplannen en visies een plaats. 

19 

 

• 

Klimaatadaptief handelen is verankerd in de gemeentelijke 
werkwijze (Bestuursovereenkomst Deltaprogramma en 
Beleidskader) 

 
Toelichting 
Als gevolg van de uitstoot van broeikasgassen (zoals CO2 en 
methaangas), stijgt de temperatuur op aarde. De gevolgen hiervan 
worden steeds duidelijker en de verwachting is dat er steeds meer  
extreme weersomstandigheden zullen voorkomen. Zo zullen in 
Nederland naar verwachting meer hoosbuien voorkomen, waarmee 
de kans op wateroverlast of overstromingen toeneemt (zie figuur 10). 
Ook komen meer en langere periodes van droogte voor die zorgen 
voor verlaging van de grondwaterspiegel, verzilting van rivieren en 
schaarste van drinkwater. Door meer zomerse en tropische dagen zal 
hittestress in de gebouwde omgeving vaker voorkomen. De 
klimaatscenario’s van het KNMI geven aan welke 
klimaatveranderingen in Nederland in de toekomst plausibel zijn.  
 
 

Figuur 10.  
 
Wateroverlast 
komt steeds vaker 
voor, zo ook in 
Nieuwkoop.  
 
Bron: gemeente 
Nieuwkoop. 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

regenpieken kunnen worden opgevangen. Omdat de capaciteit van 
de riolering gelimiteerd is en de riolering niet onbeperkt kan worden 
vergroot, zoekt de gemeente ook naar mogelijkheden om 
bovengronds berging en/of afvoer te creëren naar nabij 
oppervlaktewater en/of groenvoorzieningen. Inzicht in de 
bovengrondse afstroming is hierbij steeds belangrijker. In de 
uitvoering maakt de gemeente gebruik van de recent uitgevoerde 
stresstesten.  
 
Speerpunt 3. Inzicht in de gevolgen van grondwaterdaling 
In verband met de langere perioden van droogte, daalt de 
grondwaterspiegel. De gemeente gaat de komende jaren 
onderzoeken welke effecten dit heeft en welke maatregelen genomen 
kunnen worden. 
 
Speerpunt 4. Stimuleren bewustwording  
Behalve het creëren van ruimte voor het bergen, vasthouden en 
afvoeren van water, stimuleren we inwoners en bedrijven om dit ook 
te doen op eigen terrein. Met onze inwoners zullen we de komende 
jaren optrekken om de wateroverlast- en onderlast te beperken. 
Hiervoor zal de gemeente allereerst inzetten op informeren, faciliteren 
en voorlichten. We maken hiervoor gebruik van de tools van ‘Operatie 
Steenbreek’. Dit is een organisatie die zich landelijk inzet voor het 
minder ‘verstenen’ van de buitenruimte en tuinen. Door met elkaar 
minder ‘verstening’ na te streven bieden we het regenwater te kans 
om lokaal te infiltreren zodat overlast en verdroging wordt 
tegengegaan. Door meer groen in de buitenruimte toe te voegen 
zorgen we tevens voor een aantrekkelijke flora en fauna en bieden 
we schaduwplekken in tijden van hitte.  

 

 

2.2.2 UITVOERING 

 
Speerpunten samengevat 
Op basis van het Rijksprogramma ‘Deltaplan Ruimtelijke adaptatie’ 
bereidt de gemeente de buitenruimte voor op de klimaatverandering. 
Speerpunten in de uitvoering van de opgave Klimaatadaptatie zijn het 
opstellen van een Klimaatadaptatiestrategie in samenwerking met 
partners, het realiseren van een klimaatbestendige en waterrobuuste 
openbare ruimte, het inzicht krijgen in de gevolgen van periodieke 
grondwaterdaling en het stimuleren van bewustwording van 
bewoners, organisaties en bedrijven van de noodzaak ons aan te 
passen aan de klimaatverandering die gaande is. 

 

Aanpak per speerpunt 
Speerpunt 1. Klimaatadaptatiestrategie 
De klimaatopgave ziet de gemeente als een gezamenlijke opgave 
van de waterschappen, de provincie, landbouwsector, 
woningbouwcorporaties, bedrijven, inwoners en gemeente. De 
komende jaren zijn met name gericht op het tot stand brengen van 
een effectieve samenwerking tussen deze partijen en op 
bewustwording voor het klimaat/waterrobuust handelen. De 
gemeente stelt met partijen een klimaatadaptatiestrategie op. In het 
Gemeentelijk Rioleringsplan, de diverse beheer- en beleidsplannen, 
projectplannen als ook woningbouwprogramma’s zal klimaatadaptatie 
een plaats krijgen. Op deze manier zal de strategie verankerd zijn in 
ons handelen. Deze strategie zal worden opgesteld in 2024. Dat is 
een natuurlijk moment in relatie tot de bestaande beleids- en beheer 
plannen.  
  
Speerpunt 2. Klimaatbestendige en waterrobuuste inrichting 
openbare ruimte 
De gemeente handelt klimaatadaptief vanaf 2020 in alle programma’s 
en projecten om in 2050 volledig klimaatbestendig te zijn. Ze gebruikt 
meekoppelkansen bij grootonderhoud en projecten. Ze beperkt 
wateroverlast en probeert schade te voorkomen door de riolering en 
samen met de waterschappen het watersysteem, zo in te richten dat 

20 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

2.3.2 UITVOERING 

 
Speerpunten samengevat 
De speerpunten tot en met 2024 op gebied van stimuleren van 
circulaire economie (zie figuur 11) zijn: het opstellen en uitvoeren van 
circulair afvalbeleid voor inzameling huishoudelijk afval, het promoten 
van circulair afvalbeleid bij andere organisaties, samenwerken met 
het bedrijfsleven om op weg te gaan naar een circulaire economie, 
het delen van kennis en kunde door aan te sluiten bij diverse 
programma’s, het ontwikkelen van circulaire bouw en sloop wanneer 
de gemeente bouwheer is en zorgen dat 10% van de inkoop circulair 
is en de gemeente in sommige gevallen als “launching customer”12 
kan optreden. 
 

 

2.3 CIRCULAIRE ECONOMIE 
 

2.3.1 OPGAVE 

 
De onderstaande opgave is overgenomen uit het Beleidskader 
Duurzaamheid dat op 28 met 2020 door de raad is vastgesteld. De 
opgaven worden kort gememoreerd om het verband te kunnen 
leggen naar de uitvoering die in paragraaf II.3.2 wordt beschreven. 
 
2050 
• 

Volledig circulaire economie in Nieuwkoop en gemeente koopt 
100% circulair in (Beleidskader) 

 

50% minder gebruik primaire grondstoffen in Nieuwkoop en 
richting 50% circulaire inkoop (Beleidskader) 

 
2025 
•  max. 30 kg restafval bij huishoudens per inwoner per jaar 

 

(Afvalbeleidsplan, conform Van Afval naar Grondstof) 

75% afvalscheiding (reeds gehaald), max. 100 kg restafval per 
inwoner per jaar, 10% circulaire inkoop en circulaire bouw door 
de gemeentelijke organisatie, enkele proeftuinen gerealiseerd 
voor het bevorderen van circulaire economie in Nieuwkoop 
(Beleidskader). 

 
2030 
• 

 
2023 
• 

 

 

 

 

 
 

Figuur 11. Transitie van een lineaire economie naar een circulaire 
economie. In een circulaire economie worden kringlopen gesloten en 
blijft de waarde van grondstoffen, onderdelen en producten 
behouden. Bron: Programma van Afval naar Grondstof (VANG). 

 

12 Een “launching costumer” is een publieke opdrachtgever die actief de 
ontwikkeling en toepassing van innovatieve oplossingen voor 

maatschappelijke opgaven stimuleert en bijdraagt aan verdere opschaling 
ervan (bron: Pianoo, Expertisecentrum aanbesteden). 

 

21 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 
Aanpak per speerpunt 
Speerpunt 1. Circulair afvalbeleid 
De gemeente is verantwoordelijk voor de inzameling van 
huishoudelijk afval. Zij heeft hiervoor circulair afvalbeleid vastgesteld 
met het Afvalbeleidsplan “Afval scheiden loont”. Hierin zijn de 
VANG13-doelstellingen opgenomen. Begin 2020 is ze gestart met 
afvalinzameling op basis van DIFTAR-systeem14. De doelstelling 75% 
afvalscheiding bij huishoudens is in 2020 gehaald. De tweede 
doelstelling: 100 kg restafval per inwoner per jaar, komt binnen 
bereik. De doelstelling voor 2025 (max. 30 kg restafval per inwoner 
per jaar) is de volgende stap. De kwaliteit van de apart ingezamelde 
stromen als PMD15, papier en GFT16-afval vraagt aandacht. Sinds 
2018 heeft de gemeente een nieuwe Milieustraat waar alle mogelijke 
stromen geaccepteerd kunnen worden.  
 
Speerpunt 2. Stimuleren van scheiden van afval en voorkomen 
van zwerfafval 
Als vervolg op Afval Scheiden Loont en de Afvalvrije school loopt in 
Nieuwkoop het project Sport Schoon. Sportverenigingen houden niet 
alleen hun eigen terrein schoon, maar adopteren ook hun directe 
omgeving. Voor jeugdteams is een beloning te verdienen en de 
vereniging mag het PMD aanbieden in de route van onze 
inzameldienst. De gemeente gaat in gesprek met Cyclus of het 
scheiden van afval door kerken en verenigingen gedaan kan worden. 
 
Speerpunt 3. Samenwerken voor een circulaire economie  
In samenwerking met het bedrijfsleven, organisaties en bewoners 
werkt de gemeente aan het opzetten van proeftuinen om uit te vinden 
hoe een circulaire economie tot stand te brengen is.  

 

13 De inzameling van huishoudelijke afval is een taak van de gemeente. Zij 
heeft in 2019 het Afvalbeleidsplan Afval scheiden loont vastgesteld met de 
VANG (Van Afval Naar Grondstof) doelstellingen, te weten: 75% 
afvalscheiding en max. 100 kg restafval per inwoner per jaar in 2020. 

Het vraagt een grote inspanning van alle betrokkenen in de gehele 
keten van grondstoffen winning, productie, logistiek, consumptie en 
afvalverwerking om de lineaire economie te veranderen in een 
circulaire. Met name het meer lokaal produceren en consumeren van 
streekeigen producten verdient aandacht, waardoor minder 
transportbewegingen nodig zijn en de lokale economie wordt 
gestimuleerd.  

 

Voorbeelden van samenwerking: 

a.  Aan de Klimaattafel Nieuwkoop gaan de deelnemers uit alle 

gelederen, inclusief de gemeente, op zoek naar kansen 
voor het vinden en uitwerken van verdienmodellen die de 
transitie van lineaire economie naar een circulaire economie 
in gang zetten. Diverse Nieuwkoopse bedrijven hebben 
initiatieven ontwikkeld. De gemeente denkt mee met 
initiatiefnemers en steunt initiatieven waar nodig en zinvol. 
Om enkele voorbeelden te noemen: 

b.  De Vereniging Ondernemers Nieuwkoop (V.O.N.) start in 

samenwerking met de gemeente, externe deskundigen en 
de Gebiedscoöperatie pilot(s) op gebied van circulaire 
economie. Op een locatie worden data van 
grondstoffenstromen, energieverbruik, vervoer en inzet van 
arbeid met de ondernemers die willen meedoen, verzameld. 
Vervolgens wordt met hen kansen voor het delen van 
goederen, diensten en mogelijk personeel besproken. Als 
tweede prioriteit wordt bekeken of “Parksharing” (het delen 
van producten, machines, ruimte en personeel) onderdeel 
kan worden van de aanpak.  

c.  De landbouworganisaties LTO Noord en Glastuinbouw 

Nederland hebben in de consultatieronde van het 
Beleidskader Duurzaamheid Nieuwkoop in januari 2020 

14 DIFTAR staat voor gedifferentieerde tarieven voor afval dat aangeboden 
wordt door een huishouden. Als een huishouden minder afval aanbiedt, wordt 
een lager tarief gerekend. 
15 Plastic, metaal en drankkartons (PMD) 
16 Groente, fruit en tuinafval (GFT) 

22 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

aangegeven dat zij de verbreding van de landbouw willen 
onderzoeken als mogelijkheid voor een toekomstbestendige 
en levensvatbare landbouw in Nieuwkoop. De Greenport 
Aalsmeer, Groene Hart Werkt!, onderzoeksprogramma 
Weidse vergezichten van Accez en Herenboeren zijn op 
zoek naar nieuwe verdienmodellen voor de landbouw. De 
gemeente heeft voor deze ontwikkeling grote interesse, 
omdat verbreding van de landbouw goed kan samengaan 
met het versterken van de landbouw en de ontwikkeling van 
andere waarden en functies in het gebied, zoals wonen, 
recreatie en het bieden van gezond voedsel. En om 
problemen zoals bodemdaling en stikstofproblematiek beter 
te kunnen weerstaan. Indien synergie ontstaat, kunnen 
functies en waarden elkaar zelfs onderling versterken.  
Kansen liggen ook in kringlooplandbouw en “local to local” 
voedselproductie, om de lokale economie te steunen in 
relatie tot gezondheidsbeleid en verlaging van de 
milieubelasting door de kortere afstanden van productie 
naar consument.  

d. 

In 2019 organiseerde de Duurzaamheidscentrale 
en de V.O.N. een bijeenkomst over circulariteit, 
vele bedrijven presenteerden daar hun inzet voor 
een circulaire economie. TN Plastics en 
Koeleman Plants BV werken samen in onder 
meer warmte-uitwisseling en uitwisseling van 
arbeidskrachten. Ze zijn verbonden aan het 
ACCEZ-programma17 (het Groene Hart is een 
pilotregio). Het laatste bedrijf heeft Local2local 
Circular Orchids ontwikkeld met cofinanciering 
van de gemeente, het businessmodel dient als 
voorbeeld voor de tuinbouwsector.  
 

e.  Natuurmonumenten heeft een prototype product 
ontwikkeld uit riet dat bij onderhoud vrijkomt (zie 
figuur 12), dat gebruikt kan worden bijvoorbeeld 
in beschoeiing of voor bankjes.  
 

Speerpunt 4. Kennis delen 
In het samenwerkingsverband Groene Hart Werkt! worden informatie 
en goede voorbeelden gedeeld, zoals Circotracks, een systematiek 
die er op gericht is om bedrijven te laten meedenken over 
waardeverlies in de keten en reststromen. In 2020 is de Circotrack 
voor kaasbedrijven gestart. Daarnaast wisselen gemeenten in de 
regio Omgevingsdienst Midden Holland, Holland Rijnland en in de 
Provincie Zuid-Holland ervaringen uit. De gemeente Nieuwkoop 
neemt deel aan “Groene Hart werkt!” waaronder CIRCO track, 
werkgroep circulaire economie o.l.v. Omgevingsdienst Midden-
Holland en “Zuid-Holland Circulair” van de Provincie Zuid-Holland. 

 

Speerpunt 5. Circulair inkopen 
Bij inkooptrajecten bekijkt de gemeente de mogelijkheden om circulair 
in te kopen voor de productgroepen die zich daar voor lenen en waar 
innovaties gaande zijn. De gemeente kan, indien mogelijk en nuttig, 
fungeren als een opdrachtgever die actief een innovatieve oplossing 
toepast of deze opschaalt om zo bij te dragen aan een economie die 
innoveert en verduurzaamt, ofwel een “launching customer”, Wanneer 
de gemeente bouwheer is, zet zij zich in voor de realisatie van 
circulaire bouw. 
 

 

17 Het ACCEZ-programma (Accelerating Circular Economy Zuid-Holland) van 
de Provincie Zuid-Holland koppelt wetenschapsinstituten met het 
bedrijfsleven voor innovatie op gebied van duurzaamheid. 

 

23 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

2.3.3 DOORKIJK 2022-2024 
 
Tijdens het symposium ”Het Groene Hart circulair” op 28 november 
2016 verklaart Wiebe Draijer van de raad van bestuur van de 
Rabobank dat de meeste groei te halen in de conversie van lineaire 
economie naar een circulaire. De regiostudie ’t Groene Hart Circulair 
van Metabolic laat zien dat er in het Groene Hart volop mogelijkheden 
zijn. In 2022 t/m 2024 bekijkt de gemeente welke resultaten zijn 
gekomen uit de pilots of deze kunnen worden opgeschaald en of er 
nieuwe kansen liggen om als pilot op te pakken. De gemeente houdt 
daarbij rekening met de gevolgen van de Coronacrisis en zoekt met 
het bedrijfsleven naar het juiste moment om acties in gang te zetten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

24 

 

Figuur 12. Rietonderhoud in de Nieuwkoopse Plassen. Bron: 
www.natuurmonumenten.nl 
 
 
 

 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

2.4 VERGROTEN BIODIVERSITEIT 
 
2.4.1 OPGAVE 
 
De onderstaande opgave is overgenomen uit het Beleidskader 
Duurzaamheid dat op 28 met 2020 door de raad is vastgesteld. De 
opgaven worden kort gememoreerd om het verband te kunnen 
leggen naar de uitvoering die in paragraaf II.4.2 wordt beschreven. 
 

2050 
•  Continu: behouden en vergroten van de 

 

biodiversiteit (Natuurvisie Rijk, 
Beleidskader) 

 
2030 
•  Continu: behouden en vergroten van de 

 

biodiversiteit door onder meer verbeteren 
van het habitat (de woonplaats) van plant- 
en diersoorten en de samenhang hiertussen 
(het ecosysteem) (Natuurvisie Rijk, 
Beleidskader) 

 
2023 
•  Meer ruimte voor natuur en biodiversiteit in 

 

landelijk gebied, dorpen, op 
bedrijventerreinen en natuurterreinen en 
ecologische verbindingen versterken. Meer 
en biodiverser groen en kleur (bloemen, 
bessen) in openbaar gebied realiseren.  

 

18 Natura 2000-gebieden zijn natuurgebieden onderdeel van het Europees 
netwerk van beschermde natuurgebieden. In deze gebieden worden 
bepaalde dieren, planten en hun natuurlijke leefomgeving beschermd om de 
biodiversiteit (soortenrijkdom) in Europa te behouden. Planten en dieren 
trekken zich weinig aan van landsgrenzen en het is daarom belangrijk om 
natuurbescherming in Europees verband aan te pakken. In deze gebieden 

25 

 

Planologisch medewerking verlenen aan het verbinden van 
natuurgebieden en waar mogelijk het vinden van oplossingen 
voor de te hoge stikstofbelasting van de natuur. (Beleidskader) 

 
2.4.2 UITVOERING 
 
Speerpunten samengevat 
De gemeente ziet behoud en versterking van de natuurwaarden in 
Nieuwkoop als één van de belangrijkste opgave. Niet alleen biedt het 
landschap, dat uit veengebied, polders, moerassen en plassen 
bestaat, veel potentie voor de natuur. De natuur biedt ook veel voor 
de mensen die er wonen en werken. Een derde van de gemeente 
bestaat uit Natura2000gebied18. Mede daarom voelt de gemeente 
een grote verantwoordelijkheid om bij te dragen aan het versterken 
van de natuurwaarden en de potentie voor het vergroten van de 
biodiversiteit19. Niet alleen in deze hoogwaardige Natura2000 
gebieden, maar ook in het landelijk gebied, in de dorpen en op de 
bedrijventerreinen. 
 
De gemeente zet hierop in door het vergroten van de biodiversiteit 
integraal mee te nemen in alle relevante beleidsplannen en deze te 
realiseren door uitvoering van de bijbehorende uitvoerings- en 
beheerplannen. Daarnaast agendeert de gemeente de ambitie in 
overleggen met stakeholders, zoals natuurorganisaties, 
waterbeheerders, landbouworganisaties, het bedrijfsleven, 
organisaties op gebied van recreatie en toerisme, 
woningbouwcorporaties en onderwijsinstellingen. Ten derde 
betrekken gemeente en partners, inwoners en ondernemers in de 
opgave door hen voorlichting, educatie en activiteiten te bieden. De 
communicatieboodschap wordt zoveel mogelijk gecombineerd met de 

gelden de regels volgens de Vogelrichtlijn en de Habitatrichtlijn, die zorgen 
voor zowel soortenbescherming als gebiedsbescherming. 
19 Biodiversiteit: wat is het en waarom moeten we er ons voor inzetten: op 
www.samenvoorbiodiversiteit.nl toelichting door David Attenborough in het 
filmpje “Our Planet” of klik op https://youtu.be/SfUuGzcAvfE 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

voorlichting over klimaatadaptatie, aangezien met deze doelstelling 
veel raakvlakken zijn. Voor jongeren worden diverse activiteiten op 
natuur- en milieueducatie uitgevoerd. Ten vierde gaat de gemeente 
onderzoeken wat zij kan doen om de stand van zaken en het verloop 
van de natuurkwaliteit in de gemeente Nieuwkoop in kaart te brengen.  
Tenslotte heeft het vinden van oplossingen voor de 
stikstofproblematiek bij de gemeente de hoogste aandacht.  
 
Aanpak per speerpunt 
Speerpunt 1. De gemeente neemt biodiversiteit integraal mee in 
beleids- en beheerplannen 
Het vergroten van de biodiversiteit draagt niet alleen bij aan een meer 
robuuste natuur, maar ook aan het verhogen van de woonkwaliteit, 
gezondheid van mens en dier, een landbouw met een gezond 
economisch perspectief, het versterken van de recreatiefunctie en het 
realiseren van de klimaatadaptatie-opgave (zie voor meer 
achtergrond het Beleidskader Duurzaamheid). 

 

Daarom zorgt de gemeente dat de opgave biodiversiteit in de 
volgende beleidsplannen duidelijk terugkomt: 

a.  Omgevingsvisie en 

omgevingsplannen/bestemmingsplannen 

b.  Plan Recreatie en toerisme 
c.  Woonvisie en prestatieafspraken woningbouwcorporaties 
d.  Beleids- en beheerplan openbaar groen 
e.  Beleids- en beheerplan waterpartijen 
f.  Stedenbouwkundige plannen 
g. 

Integraal Onderwijshuisvestingsplan 
 

 

20 Andere voorbeelden: zo mogelijk op het om en om knotten van wilgen, 
proef met het fermenteren van maaisel. Om de teloorgang van insecten te 
stoppen, heeft de gemeente 11 insectenhotels en in samenwerking met IVN 
en de vlinderstichting een vlinderidylle aangelegd. Voor vogels heeft ze 
nestkasten uitgedeeld en geplaatst. 

Vervolgens worden de beleids- en beheerplannen vertaald naar 
activiteiten. Aan deze activiteiten zal de gemeente bekendheid geven, 
zodat deze voor bewoners en gebruikers zichtbaar worden.  

 

Rol van de gemeente op ander vlak 
In het kader van de Wet Natuurbescherming die sinds 1 januari 2017 
van kracht is, heeft de gemeente een signaleringsfunctie en volgt de 
gedragscode Bestendig Beheer en Onderhoud. Een andere 
belangrijke rol die de gemeente kan spelen, is het verlenen van 
planologische medewerking aan het verbinden van natuurgebieden, 
waardoor de natuur wordt versterkt. Een voorbeeld is de verbinding 
tussen Ruygenborg 1 en de Groene Jonker door de realisatie van 
Ruygenborg 2. 
Een belangrijk document vormt het Beleids- en beheerplan Openbaar 
Groen. Het beheer van de gemeente is gericht op waar mogelijk de 
realisatie van meer areaal en biodiverser openbaar groen, inclusief 
schuil- en rustplekken, en het daarop toegesneden inrichting en 
beheer (zie fig. 13). Zij hanteert hiervoor de Meetlat Biodiversiteit in 
de praktijk. Zij zet bijvoorbeeld in op ecologisch maaibeheer, 
realiseert bloemrijke bermen, geleidelijke overgangen voor de natuur 
van landelijke gebied naar gebouwde omgeving en natuurvriendelijke 
oevers waar mogelijk.20 Verder zet de gemeente zich in om het aantal 
en de diversiteit van bomen te laten toenemen.  
Een belangrijk nieuw thema is natuurinclusief bouwen21. De 
gemeente stuurt bij diverse projecten aan op natuurinclusief bouwen 
en meer ruimte voor de natuur. Als voorbeeld wordt dit bij de bouw 
van de gemeentewerf meegenomen evenals door de deelnemers aan 
de ontwikkeling van de Paradijsweg. Ook het Integraal 
Huisvestingsplan Onderwijs neemt natuurinclusief bouwen mee, 
bijvoorbeeld door (blauw)groene schoolpleinen, insectenhotels en 
groene wanden als wensbeeld voor te stellen.  

21 Natuurinclusief bouwen is een vorm van duurzaam bouwen waarbij 
zodanig gebouwd en ingericht wordt dat een bouwwerk bijdraagt aan de 
lokale biodiversiteit en natuurwaarden. 

26 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

Figuur 13. Op 30 oktober 2019 zaaide wethouder Ingwersen een 
vlinderidylle aan de Dennenlaan in de kern Nieuwkoop in. 
 
Het Programmateam Duurzaamheid van Nieuwkoop zal bij herziening 
van beleidsplannen en andere (relevante) activiteiten die de 
gemeente uitvoert aandacht vragen voor verhoging biodiversiteit en 
met een team deskundigen, aanwezig in de organisatie, hierop 
adviseren. 
 
 

27 

 

Speerpunt 2. Het agenderen van biodiversiteit in overleg met 
stakeholders 
Met stakeholders worden in reguliere overleggen het onderwerp 
vergroten biodiversiteit aan de orde gesteld.  

a.  Met woningbouwcorporaties wordt - volgens afspraak in 

de Prestatieafspraken - natuurinclusief bouwen onderdeel 
van de aanpak.  

b.  Met waterbeheerders wordt besproken welke behoeften zij 

hebben om de doelstellingen op het verbeteren van de 
(ecologische) waterkwaliteit dichterbij te brengen en op 
welke wijze de gemeente hieraan kan bijdragen.  

c.  Met Natuurmonumenten gaat de gemeente op zoek naar 
kansen voor win-win op het gebied van waterberging en 
buffer voor droogteperioden (i.s.m. waterbeheerders), 
versterking natuurontwikkeling, recreatie, versterking 
bekendheid van en zorg voor Natura 2000-gebieden en 
circulaire economie. Als voorbeeld kan samenwerking op 
gebied van otterpassages en overige faunapassages aan 
de orde komen. 

d.  De gemeente is deelnemer aan Groene Cirkels 

Bijenlandschap (opgezet door Heineken, de provincie 
Zuid-Holland en een aantal gemeenten) en voert diverse 
acties uit in dit kader.  

 

 
Speerpunt 3. Het betrekken van bewoners voor biodiversiteit 
Voor bewoners zet de gemeente in op voorlichting en samenwerking. 
In haar communicatieboodschap gaat ze in op het belang, de 
mogelijkheden en wat bewoners kunnen bijdragen. Zij doet dit per 
activiteit, wanneer dit aan de orde is. In 2020 is ze, onder de vlag van 
Operatie Steenbreek verschillende activiteiten op gebied van 
klimaatadaptatie gestart, waarin biodiversiteit wordt meegenomen. 
Verder is er aandacht in de gebouwde omgeving voor aanleg van 
nestkasten, bijenhotels en bloemrijk gras. Als er kansen liggen, neemt 
de gemeente natuurorganisaties, zoals Natuurmonumenten, 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Staasbosbeheer of IVN22, mee in de plannen/uitvoering. Meer 
aandacht kan besteed worden aan de waarde van de natuur voor 
Nieuwkoop, de aanwezigheid van de internationaal belangrijke 
natuurgebieden en de regels die er zijn om zorgvuldig met de natuur 
om te gaan. De organisaties hebben een belangrijke rol hierin. De 
gemeente werkt met hen samen door tijdens acties hun 
communicatieboodschappen te versterken.  
De gemeente financiert natuur- en milieueducatie (NME) voor 
scholieren. Zij onderhoudt contact met onderwijsinstellingen over het 
pakket van NME-activiteiten en of deze naar tevredenheid wordt 
uitgevoerd.  

 

Speerpunt 4. Monitoring van biodiversiteit 
Nieuw is de activiteit “Opzetten van een aanpak op monitoring van de 
biodiversiteit in Nieuwkoop”. De gemeente beschikt nu niet over een 
samenhangende aanpak op monitoring. Landelijk zijn er diverse tools 
en methodes, maar is er nog geen eensluidende aanpak. Nieuwkoop 
heeft een globale inventarisatie gedaan bij de uitwerking van de 
nieuwe Wet Natuurbescherming. In de Nieuwkoopse Plassen wordt 
door Natuurmonumenten inventarisaties gedaan, onder andere met 
inzet van deskundige vrijwilligers. Daarom is het van belang om 
gezamenlijk met betrokken partners in Nieuwkoop vast te stellen wat 
een haalbare en gedragen methodiek voor monitoring van de 
biodiversiteit in Nieuwkoop zou zijn. De gemeente gaat onderzoeken 
of in samenwerking met partners een gezamenlijke 
monitoringsaanpak op te zetten is. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Speerpunt 5. Stikstof aanpak 
Sinds het moment dat de Raad van State op 29 mei 2019 het 
Programma Aanpak Stikstof (PAS) onverbindend heeft verklaard, 
wordt op alle niveaus, Europees, nationaal, provinciaal, lokaal en op 
gebiedsniveau naarstig gezocht naar oplossingen. De hoge uitstoot 
van stikstof in Nederland treft de natuur hard. De stikstofdepositie op 
natuurgebieden in Nederland wordt nu zowel aan de bron- als aan de 
effectkant aangepakt. Bronmaatregelen moeten zorgen voor 
terugdringing van de uitstoot, met name door de landbouw, het 
verkeer en de industrie. De effectaanpak bestaat uit 
natuurherstelmaatregelen die moeten leiden tot het terugdringen van 
de schade aan de natuur en het versterken ervan. 
De provincie voert de regie over de gebiedsgerichte aanpak. Het 
Nieuwkoopse Plassengebied heeft binnen Zuid-Holland topprioriteit. 
Voor het Nieuwkoopse plassengebied moet, net zoals voor elk 
stikstofgevoelige Natura2000-gebied binnen Nederland, het 
specifieke stikstofprobleem in beeld gebracht en opgelost worden. Dit 
vraagt breed commitment van overheden, beheerders, eigenaren en 
gebruikers. Om dit te bereiken is een gebiedsproces gestart met de 
burgemeester van de gemeente Nieuwkoop als voorzitter van het 
bestuurlijk overleg. Doel van deze “gebiedsgerichte aanpak” is om tot 
een maatregelenpakket en afspraken te komen die aantoonbaar tot 
een structurele verbetering van de natuur leiden. Deze moeten onder 
andere geborgd worden in (omgevings)beleid en regelgeving.  
Alleen zo kunnen gebieden op termijn “van het slot” en ontstaat er 
weer ruimte voor nieuwe activiteiten en ontwikkelingen. De gemeente 
Nieuwkoop zal zich bestuurlijk en ambtelijk intensief blijven inzetten in 
het stikstofdossier (fig. 14). 
 

 

 
 
 

22 Het IVN is het instituut voor natuureducatie en duurzaamheid. Lokale 
afdelingen die actief zijn in Nieuwkoop zijn IVN Nieuwkoop en IVN Alphen. 

IVN beheert de Heemtuin en de natuurspeeltuin en heeft het gebouwtje de 
Stal als thuisbasis.  

28 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

2.4.3 DOORKIJK 2022-2024 
 
De gemeente blijft ook in de jaren 2022 t/m 2024  
werken aan de opgave “Vergroten van de  
biodiversiteit”. De bovengenoemde activiteiten  
zet zij door. Indien er uit monitoringsgegevens  
blijkt dat bepaalde soorten of ecosystemen  
bedreigd worden, zal de gemeente in  
samenwerking met partners daar extra actie op in zetten.  
Indien er successen geboekt worden, zal ze dit bekend maken. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Natuurgebieden en plassen in Nieuwkoop 
 
De  Nieuwkoopse  plassen  &  de  Haeck  behoren  tot  het  Natura  2000  landschap  “Meren  en 
Moerassen”. De Provincie Zuid-Holland stelt het beheerplan voor Natura2000 gebieden op, in 
samenwerking met betrokken partners als de beheerder Natuurmonumenten en de gemeente 
Nieuwkoop.  Centraal staat het bereiken van de instandhoudingsdoelstellingen die vastgesteld 
zijn  in  het  aanwijzingsbesluit  Natura  2000  en  het  vinden  van  een  goed  evenwicht  tussen 
beschermen, beleven en gebruiken van het gebied.  
Verder vormen Ruygeborg 1 en 2, de Groene Jonker, de Meijegraslanden, Polder Westveen, de 
Bovenlanden Kromme Mijdrecht belangrijke natuurgebieden en maken, net als de Nieuwkoopse 
Plassen en de Langeraarse Plassen, onderdeel uit van het Natuur Netwerk Nederland 1.  
 
Er wordt hard gewerkt aan de verbetering van de waterkwaliteit in het waterrijke Nieuwkoop. In 
het kader van de Europese Kaderrichtlijn heeft het Hoogheemraadschap van Rijnland al diverse 
maatregelen genomen voor de Nieuwkoopse Plassen. Er vindt nu, in 2020, een evaluatie van de 
effecten  van  de  maatregelen  plaats.  Ook  in  de  Langeraarse  Plassen,  waar  de  waterkwaliteit 
slecht is, worden maatregelen genomen. Het Hoogheemraadschap heeft hierin een belangrijke 
taak,  maar  ook  de  gemeente,  bewoners,  eigenaren  als  de  Vereniging  Eigenaren  Langeraarse 
Plassen  (VELP)  en  Staatsbosbeheer  (eigenaar  van  de  Geerplas)  en  gebruikers  van  het  gebied 
spelen hierin een belangrijke rol. Het doel is om de waterkwaliteit en de functies van het gebied 
voor ecologie en recreatie sterk te verbeteren.  
Met de gemeente wordt gezocht naar meekoppelkansen zoals de aanleg van natuurvriendelijke 
oevers en vervanging van beschoeiing. Bewoners rondom het gebied hebben initiatief genomen 
tot het bouwen van het Papeneiland waar natuur en recreatie wordt gecombineerd. Ook langs 
de Kromme Mijdrecht wordt in samenwerking met het waterschap Amstel- Gooi- en Vechtstreek 
gezocht naar kansen voor de aanleg van natuurvriendelijke oevers. 
 

 

 
Fig. 14 Op 9 september 2020 waren wethouder Guus  
Elkhuizen en Paul Rijken van de Land- en Tuinbouw  
Organisatie Noord op bezoek bij minister van Landbouw,  
Natuur en Visserij Carola Schouten, 
om de oplossing van Nieuwkoopse boeren voor de stikstofcrisis 
aan te bieden.  
 

 

 

 
 
 

29 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

2.5 VERDUURZAMING MOBILITEIT 
 

 

 

 
 
2.5.1 OPGAVE 

 

 

 

 
De onderstaande opgave is overgenomen uit het Beleidskader 
Duurzaamheid dat op 28 met 2020 door de raad is vastgesteld. De 
opgaven worden kort gememoreerd om het verband te kunnen 
leggen naar de uitvoering die in paragraaf II.5.2 wordt beschreven. 
 
2050  
• 
 
2030 
•  Regionaal dekkende laadinfrastructuur (concept-RES) 
•  Regionaal beleid autodelen (concept-RES) 
 
2023 
•  Wensen inbrengen ten aanzien van Aanbesteding openbaar 

Zero-emission vervoer  

vervoer door de Provincie 

•  Duurzaamheid onderdeel laten zijn van Aanbesteding 

doelgroepenvervoer  
Beleidsvisie en plaatsingsbeleid is opgesteld (in regionaal 
verband)  
Laadinfrastructuur voldoet aan de vraag binnen de gemeente en 
draagt bij aan de regionale plankaart 
Autodelen is binnen de gemeente mogelijk 
Faciliteiten voor schoner vervoer als lopen, fietsen en elektrisch 
vervoer verbeterd  
Veiligere situaties voor langzaam verkeer, zodat daar meer voor 
deze optie gekozen wordt. 

 

• 

• 

• 
• 

• 

 
 
 

30 

 

2.5.2 UITVOERING 

 
Speerpunten samengevat 
De gemeente zet in op de verduurzaming van de mobiliteit. Zij doet 
dat onder meer via het Gemeentelijk Vervoersplan, door het 
faciliteren van de behoefte aan elektrische laadpalen en het creëren 
van plaatsen voor deelauto’s in de openbare ruimte (afgewogen 
tegen de heersende parkeerdruk), via invloed uitoefenen op de 
provinciale aanbesteding openbaar vervoer en door communicatie 
met inwoners. 
 
Aanpak per speerpunt 
Speerpunt 1. 
De gemeente neemt de te bereiken doelen op duurzame mobiliteit op 
in Gemeentelijk Verkeers- en Vervoersplan (GVVP). 
 
Speerpunt 2. 
De gemeente heeft in het kader van de Nationale Agenda 
Laadinfrastructuur (NAL) een beleidsvisie en plaatsingsbeleid 
vastgesteld. Het elektrische laadpalenbeleid is herzien met het 
oogmerk om het aantal laadpunten op te schalen. De gemeente werkt 
hierin vooral vraaggestuurd, op basis van een concrete vraag van een 
inwoner of werknemer in de gemeente. Er kan een aanvraag worden 
gedaan voor de plaatsing van een laadpaal in de openbare ruimte, 
die binnen ca. 200 meter loopafstand van de locatie van de aanvrager 
op een daarvoor geschikte plaats kan worden geplaatst. Getoetst 
wordt o.a. of er al laadpunten aanwezig zijn binnen 200 meter, of 
deze al volledig worden gebruikt en of in de behoefte niet op eigen 
terrein kan worden voorzien. Daarnaast is de gemeente vooruitlopend 
op de vraag laadpalen aan het plaatsen conform de plankaart. Een 
tweede marktpartij is aangetrokken voor de mederealisatie van de 
bovenstaande aanpak.  
 
 
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

langzaam verkeer, zodat er meer voor deze (schonere) optie 
gekozen wordt, en het faciliteren van schoner vervoer.  

•  Het stimuleren van deelautogebruik heeft bij de gemeente 
wel de aandacht, maar biedt gezien de reacties op sociale 
media in Nieuwkoop over dit onderwerp (waarbij de eigen 
auto beschikbaar kan worden gesteld) vooralsnog niet veel 
kansen.  

 

 

 
Speerpunt 3. 
De gemeente houdt in de openbare ruimte rekening met de 
verwachte toename van deelauto’s. Zo mogelijk vindt er aansluiting 
bij OV-haltes plaats. Er wordt rekening gehouden met de behoefte en 
de heersende parkeerdruk. 
 
Speerpunt 4. 
De gemeente heeft als onderdeel van het GVVP een 
maatregelenpakket vastgesteld dat tot doel heeft de 
verkeersveiligheid van kwetsbare verkeersdeelnemers te verbeteren 
en gemotoriseerd verkeer niet te faciliteren. Zij beïnvloedt de 
provinciale aanbesteding openbaar vervoer met het doel dat 1. 
Nieuwkoopse dorpen beter worden ontsloten en 2. het openbaar 
vervoer duurzaam is. 
 
Speerpunt 5. 
Ze zet extra in op communicatie en promotie van duurzaam vervoer 
en gedragsbeïnvloeding o.a. bij scholen. 
 
Voor verduurzaming van de mobiliteit zijn er geen activiteiten die ten 
laste komen van de Duurzaamheidsreserve. Voor het versterken van 
het concept deelauto’s zal financiering gevonden moeten worden bij 
een marktpartij die daar interesse voor heeft. De CO2-uitstoot van het 
vervoer in Nieuwkoop en diverse andere kerncijfers om de 
verduurzaming van mobiliteit te meten, worden door middel van 
monitoring gevolgd en gerapporteerd.  
 
Kanttekeningen: 

•  De gemeente staat achter het bereiken van schonere 

mobiliteit, maar heeft beperkte sturingsmogelijkheden. Zo 
bepaalt zij de keuze van bepaalde motorvoertuigen 
(consument), de eisen aan de uitstoot van motorvoertuigen 
(Europese wetgeving), het Openbaar Vervoer en de inrichting 
van N-wegen (Provincie Zuid-Holland) niet. 

•  Op de punten waar zij kan aangrijpen, doet zij dat, zoals 

verbeteren laadinfrastructuur en veiliger inrichting voor 

31 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

2.6 GEMEENTELIJKE ORGANISATIE 
 

2.6.1 OPGAVE 

 

De onderstaande opgave is overgenomen uit het Beleidskader 
Duurzaamheid dat op 28 met 2020 door de raad is vastgesteld. De 
opgaven worden kort gememoreerd om het verband te kunnen 
leggen naar de uitvoering die in paragraaf II.6.2 wordt beschreven. 
 
2050 
•  CO2-neutrale organisatie (Beleidskader) 
 
2030 
• 
• 
• 

voor 80% CO2-neutrale organisatie 
energieneutrale gemeentelijke gebouwen 
50% energiebesparing openbare verlichting ten opzichte van 
2013 en circulaire openbare verlichting 
Klimaatbestendige openbare ruimte bestaande uit circulaire 
materialen 
100% maatschappelijk verantwoord inkopen (Beleidskader) 

• 

 

 

 

huidige footprint en stappenplan naar CO2-neutrale organisatie 
bekend. 
kantoren minimaal label C, voldoen aan de informatieplicht, 
maatregelen die binnen 5 terug te verdienen zijn, dienen te 
worden genomen. 
50% maatschappelijk verantwoord inkopen (Beleidskader) 

• 
 
2023 
• 

• 

• 
 
 
 
 

2.6.2 UITVOERING 

 
Speerpunten samengevat 
De gemeente werkt toe naar een CO2-neutrale organisatie. Zij stelt 
daartoe eerst haar huidige CO2-footprint vast. Belangrijke onderdelen 
van de footprint zijn in ieder geval: gemeentelijke gebouwen en 
gebouwbeheer, bedrijfsvoering en inkoop en aanbestedingen. 
 

Aanpak per speerpunt 
Speerpunt 1. 
De gemeente start de uitvoering van het Duurzaamheidsprogramma 
met het vaststellen van haar eigen footprint. Vervolgens werkt ze 
systematisch en stapsgewijs een route naar 2050 uit voor alle 
gedefinieerde onderdelen die de footprint bepalen. 
 
Speerpunt 2.  
Ook de gemeente is verplicht haar bedrijfsgebouwen te 
verduurzamen (xie fig.15). In 2019 heeft ze voldaan aan de 
Informatieplicht Energiebesparing. Vanwege de 
Energiebesparingsplicht dient ze maatregelen te nemen die binnen 
vijf jaar terug te verdienen zijn. In 2023 dienen alle gebouwen met 
kantoorfunctie, groter dan 100 m2 label C te hebben: grotendeels 
voldoen de kantoren van de gemeente hieraan, de Verbinding heeft 
label A, Gemeentekantoor Ter Aar heeft label C in 2020 en 
gemeentehuis in Nieuwveen heeft label C. Alleen de verhuurde 
ruimte Kennedyplein voldoet hier niet aan (label F). Ze onderzoekt de 
mogelijkheden voor de gemeentekantoren om aardgasvrij te worden.  
Waar de gemeente bouwheer is hanteert ze richtlijnen BREEAM-NL 
(of vergelijkbaar).  
De gemeente ontwikkelt een circulair en duurzaam bedrijfspand voor 
de buitendienst. Voor het Ashramcollege is BREEAM 3 gehanteerd, 
het is energieneutraal, door goede isolatie en 350 zonnepanelen op 
het dak, heeft energiezuinige Ledverlichting en een gezond 

32 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Dat er maatschappelijk verantwoord wordt ingekocht wordt bewaakt 
door degene die binnen de organisatie het initiatief neemt tot een 
bepaald inkoop- of aanbestedingstraject of dit tot uitvoering brengt. 
Vooraf aan een inkooptraject kan gebruik gemaakt worden van advies 
van de duurzaamheidsadviseurs van de afdeling Ruimtelijke 
Ordening en Grondbeleid en de afdeling inkoop. Voordat de 
aanbesteding openbaar wordt gemaakt, toetst afdeling Inkoop aan de 
voorwaarden die in het Inkoop- en aanbestedingsplan zijn gesteld.  
 

2.6.3 DOORKIJK 2022 t/m 2024 

 
Het verduurzamen van de gemeentelijke organisatie en de 
gemeentelijke gebouwen heeft ook in deze jaren de aandacht. Er 
worden stappen gezet op de route die de CO2-footprint heeft 
aangegeven. De gemeente gaat verder met het bereiken van de 
doelstelling label C kantoren en het nemen van maatregelen die 
verplicht zijn wegens de Energiebesparingsplicht. De aanbevelingen 
van het onderzoek naar aardgasvrij worden van de gemeentehuizen 
worden tegen het licht gehouden van de financiële mogelijkheden en 
zo mogelijk uitgevoerd. 
 
 

 

binnenklimaat (volgens Frisse Scholen concept). Ook voor de nieuwe 
integrale kind centra (IKC’s), gaat de gemeente deze richtlijn 
hanteren. De nieuwe gemeentewerf wordt naast energieneutraal, ook 
circulair (onder voorbehoud van het besluit van de raad t.a.v. het 
krediet). Onderzocht wordt of het tevens natuurinclusief gebouwd kan 
worden. 
 
Speerpunt 3. 
De gemeente licht haar bedrijfsvoering door waaronder het energie- 
en waterverbruik, afvalstromen, vervoer, het wagenpark, 
werkzaamheden openbare ruimte en inkoop en aanbestedingen. 
 
Speerpunt 4.  
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen is voor de gemeente een 
belangrijk middel om invloed uit te oefenen op verduurzaming in de 
gehele keten van productie naar levering. Ook biedt het haar de kans 
de duurzaamheidsdoelen met marktpartijen te realiseren. De 
gemeente geeft vorm aan maatschappelijk verantwoord inkopen 
volgens het inkoop- en aanbestedingsbeleid 2018, dat wil zeggen dat 
sociale en milieuaspecten in het inkoopproces worden meegenomen. 
Voorbeelden: in de selectie- en gunningscriteria en in de te sluiten 
overeenkomsten worden duurzaamheidscriteria meegenomen en de 
aangeboden duurzame oplossingen worden gemonitord, zodat het 
werkelijk effect zichtbaar gemaakt kan worden en toekomstige keuzes 
beïnvloed kunnen worden. De gemeente heeft het Manifest 
Professioneel Inkopen ondertekend. 
De gemeente volgt in ieder geval de duurzaamheidscriteria die voor 
veel productgroepen door Pianoo23 opgesteld. Het CROW heeft 
duurzaamheidscriteria geschikt gemaakt voor de Grond- weg- en 
waterbouwsector voor de RAW-bestekken. Ook spelen sociale 
aspecten als arbeidsre-integratie, arbeidsomstandigheden en indien 
passend “social return”.  

 

 

33 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 15. Beleid verduurzaming van gebouwen 
Bron: Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) sept. 2019 

 

 

34 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 
 
Integraal doen 
Waar mogelijk werkt de gemeente integraal aan vraagstukken. Dit 
komt met name tot uiting in doelgroepgericht, gebiedsgericht en 
projectmatig werken, een wijze van werken die in de voorgaande 
hoofdstukken regelmatig aan de orde is geweest. Ook in de 
communicatieboodschappen naar doelgroepen worden de 
thematische opgaven met elkaar in verband gebracht en 
gecommuniceerd.  
 

 

 

3. 

INTEGRAAL DENKEN EN DOEN 

 
In het Beleidskader Duurzaamheid is al beschreven dat integraal 
werken voor de gemeente een leidend principe is. In dit 
uitvoeringsprogramma is het integraal denken omgezet naar integraal 
doen.  
 
Integraal denken 
Door doelen van verschillende opgaven met elkaar te verbinden, 
ontstaat er op veel terreinen meerwaarde. Zo kunnen bijvoorbeeld 
doelen op gebied van duurzaamheid en gezondheid24, de aanpak op 
klimaatadaptatie en versterking van natuurwaarden en recreatie en 
verbreding van de landbouw elkaar versterken, om enkele 
voorbeelden te noemen. 
De doorwerking van het duurzaamheidsbeleid naar andere 
beleidsvelden en vice versa heeft tijdens het opstellen van het 
Duurzaamheidsprogramma plaatsgevonden. Veel collega’s waren en 
zijn ook bezig met het opstellen van beleidsnota’s op andere 
beleidsterreinen, zoals bijvoorbeeld: Prestatieafspraken 
woningbouwcorporaties, Erfgoednota, Vastgoednota, 
Onderwijshuisvesting, Sportvisie, Gezondheidsbeleid, 
Omgevingsvisie, Beleid- en beheerplannen Openbare Ruimte, 
Gemeentelijk Verkeers- en Vervoersplan, de 
Klimaatadaptatiestrategie. De ambities op duurzaamheid uit het 
Beleidskader Duurzaamheid zijn in deze plannen meegenomen en 
vertaald. Het Afvalbeleidsplan was eerder gereed dan het 
Beleidskader Duurzaamheid, waardoor er doorwerking van dit plan 
naar het Beleidskader heeft plaatsgevonden. 
 
 

24 Er zijn veel verbanden tussen duurzaamheid en gezondheid. Zie hiervoor 
de link: https://www.rivm.nl/rivm/organisatie/centrum-duurzaamheid-milieu-
en-gezondheid)  

 

35 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

4.  COMMUNICATIE EN 

PARTICIPATIE 

 
4.1 INLEIDING 
 
De ambities en doelstellingen op gebied van duurzaamheid kan de 
gemeente niet alleen bereiken. Deze kunnen alleen dichterbij komen 
in samenwerking met inwoners, organisaties en bedrijven. De 
gemeente werkt daarom samen met talloze partners om de 
duurzaamheidsopgaven te realiseren. Daar hoort ook bij dat de 
gemeente inspeelt op initiatieven van anderen. In de vorige 
hoofdstukken zijn hier vele voorbeelden van langs gekomen. 
 
De wijze van samenwerking en communicatie met partners en 
inwoners komt in dit hoofdstuk aan de orde en de daarbij behorende 
kernboodschap, gerichte actieboodschappen en 
communicatiemiddelen. Het is een samenvatting van het (interne) 
communicatieplan, dat door de afdeling Communicatie is opgesteld.  
 
Participatie is een belangrijk instrument in interactie met inwoners en 
“stakeholders”. In een vroegtijdig stadium van beleidsformulering 
betrekt de gemeente deze al. Ook in voorbereiding en tijdens de 
uitvoering wordt samenwerking gezocht en kunnen betrokkenen 
inbreng leveren. Het over en weer uitspreken van verwachtingen 
vormt een cruciaal onderdeel van de samenwerking. Zeker bij 
projecten met grote maatschappelijke en ruimtelijke impact. Door mee 
te denken, raken ze meer betrokken en verbeteren ze de aanpak met 
hun kennis en deskundigheid. Zij kennen de buurt of het gebied 
immers vaak goed of bezitten deskundigheid professioneel of 
anderszins. De mate waarin inwoners, ondernemers en 
samenwerkingspartners invloed hebben, is uitgewerkt in de 
participatieladder (zie figuur 16). Afhankelijk van het doel en fase van 
het project wordt de trede van participatie bepaald. 
 
 

 
 
 
 
 

 

Figuur 16. Participatieladder. Bron: Burgerparticipatie en de 
participatieladder gemeente IJsselstein. 
 
Het communicatieplan wordt, inclusief de communicatiekalender, 
regelmatig aangepast wegens de voortdurend veranderende 
omstandigheden. Op dit moment is de Coronacrisis een belangrijke 
beïnvloeder van de aanpak, omdat grote bijeenkomsten niet mogelijk 
zijn en persoonlijke contacten zo veel mogelijk op afstand moeten 
plaatsvinden. Bijeenkomsten worden bij voorkeur nu digitaal 
uitgevoerd met behulp van bijvoorbeeld webinars en het platform 
DenkMee.Nieuwkoop.nl. 
 

36 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

 

 
4.2 SAMENWERKING MET PARTNERS 
 
In de uitwerking en uitvoering van de communicatiestrategie werkt de 
gemeente samen met partners, die kunnen fungeren als 
ambassadeur, beïnvloeder of uitvoerder in de strategie. Partners zijn 
onder meer: de Gebiedscoöperatie Nieuwkoop, 
Duurzaamheidscentrale, Techniekhuis, het Repair Café, IVN, de 
Bibliotheek Rijn en Venen, onderwijsinstellingen, initiatieven van 
bedrijven, de VON, woningbouwcorporaties, 
Huurdersbelangenvereniging Nieuwkoop, dorpsraden, Duurzaam 
Bouwloket, Omgevingsdienst en natuurlijk de pers. Een 
communicatiekalender wordt met deze partners opgesteld om op 
elkaar afgestemd en frequent aandacht te geven aan 
duurzaamheidsthema’s. 
 
Duurzaam Bouwloket  
Bij het Duurzaam Bouwloket van de gemeente Nieuwkoop (en 99 
andere gemeenten) kunnen bewoners terecht voor alle vragen over 
duurzaam(ver)bouwen, energiebesparing, energie opwekken, 
aardgasvrij worden en financieringsmogelijkheden. Het is een 
onafhankelijk energieloket. Sinds 2016 is elke gemeente verplicht om 

37 

 

een energieloket te hebben. In de regio van de Omgevingsdienst 
West-Holland zijn we aangesloten bij Duurzaam Bouwloket. Veel 
bewoners vinden via het Omgevingsloket van de gemeente het 
Duurzaam Bouwloket. Het Duurzaam Bouwloket biedt meer dan 
informatie. Het is een samenwerkingspartner met wie de gemeente 
voorlichtingsbijeenkomsten en wijkaanpakken organiseert. Bij 
evenementen kan Duurzaam Bouwloket ook fysiek aanwezig zijn. 
Bovendien geven zij advies aan speciale doelgroepen als 
zelfbouwers en monumenteigenaren en kunnen ze een collectieve 
inkoopactie organiseren. 
 
4.3 SAMENWERKING MET INWONERS  
  
Voor inwoners gaat er veel veranderen. Met een positieve houding 
wordt meestal meer bereikt. Daarom is het van belang om de 
bewoners goed te informeren en in te spelen op hun behoeften, om 
vraagtekens en ergernis te voorkomen. Een uitgebreide en 
zorgvuldige communicatiecampagne is hierbij onmisbaar, de 
gemeente zet in op de trits: kennis, houding en gedrag. De doelen 
zijn: 

1.  Alle bewoners zijn goed geïnformeerd (kennis). Het gaat vaak 

om nieuwe onderwerpen en nieuwe maatregelen waar 
bewoners nog niet bekend mee zijn.  

2.  Bewoners hebben een positieve houding ten aanzien van het 
onderwerp. Zonder een positieve kijk op de gewenste nieuwe 
situatie, zal de doelgroep geen stappen ondernemen.  

3.  Bewoners zetten een stap, groot of klein (gedrag). Als men 

een positieve houding heeft dan kan het zo zijn dat om 
diverse redenen mensen geen stappen zetten, bijvoorbeeld: 
geen tijd, geen prioriteit, geen geld of men weet eenvoudig 
niet hoe, het is te complex. Het verleiden om die stap te 
zetten (en niet dwingen), blijkt tot nu toe het meest effectief. 

 
Kennis 
Voordat inwoners/doelgroepen hun gedrag kunnen veranderen, 
moeten ze weten wat er “te koop” is. De gemeente en partners 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

informeren bewoners op actieve wijze door het organiseren van 
informatiebijeenkomsten in de wijk. De gemeente werkt daarin samen 
met het Duurzaam Bouwloket of andere organisaties en vrijwilligers 
die buurtgenoten willen informeren en adviseren. Voor deze groep 
van vrijwilligers biedt de gemeente een opleiding aan.  
Momenteel wordt, vanwege het Coronavirus, nagedacht over nieuwe 
vormen van samenkomen en informeren of input ophalen, met name 
digitale manieren.  
 
Daarnaast is constant beschikbaar de passieve wijze van informeren 
via het digitale Duurzaam Bouwloket. Inwoners kunnen daar via de 
website en telefonisch informatie ophalen over welke maatregelen ze 
kunnen nemen, welke subsidies beschikbaar zijn en hoe ze een 
offerte aanvraag moeten uitvoeren.25 Daarnaast heeft de gemeente 
de website Duurzaam-Nieuwkoop.nl beschikbaar waar actuele 
informatie over duurzaamheid is op te halen. 
 
Houding 
Als inwoners goed geïnformeerd zijn, de voordelen en de nadelen 
kennen, kunnen ze positiever komen te staan tegenover verandering. 
We spelen in op de positieve houding van inwoners door bijvoorbeeld 
hen goede voorbeelden aan te bieden. Eventuele tegenstanders 
vragen we om met een goed alternatief te komen. Dat betekent 
dialoog! Bovendien willen we inspelen op behoeften van mensen die 
tevens duurzaamheid dienen, zoals verbetering comfort of van de 
woning als geheel. 
 
Gedrag 
De kernboodschap is dat kleine stappen zetten werkt. Dat bieden we 
aan door goede voorbeelden te geven die kunnen verleiden en 
inspireren. Bij voorkeur van andere bewoners in Nieuwkoop. Het 
nemen van stappen moet aantrekkelijk zijn en de drempel laag. 

 

25 In 2019 hebben 899 woningeigenaren advies bij het Duurzaam Bouwloket 
gevraagd, dat is 12% van het aantal koopwoningen (7.550). Het aantal 
websitebezoekers uit Nieuwkoop is 2400, 32% van het aantal koopwoningen. 
De subsidieregelingen waarover men vaak informatie vraagt zijn: de 

 

Daarom vertalen we algemene boodschappen naar wat de bewoner 
zelf kan doen en vertellen we wat de gemeente biedt om de bewoner 
in zijn stappen te faciliteren.  
De groep koplopers, die hun woning al verduurzaamd hebben, 
kunnen een bron van inspiratie voor anderen zijn. Via diverse 
mediakanalen (op een informatieavond of via een website) wil de 
gemeente hen een podium bieden, met een interview of zelfgemaakt 
filmpje, om hun verhaal te delen (storytelling). 
In 2020 en 2021 voert de gemeente een campagne uit in combinatie 
met het uitgeven van Duurzaamheidsvouchers voor zowel 
bewoners/eigenaren van woningen als huurders. 
 
Speciale doelgroep jongeren en kinderen 
Tijdens bijeenkomsten met de raad en inwoners zijn kinderen en 
jongeren genoemd als belangrijke doelgroep. Vanuit het idee dat de 
jeugd de toekomst is, is het belangrijk naar hen te luisteren, aandacht 
te geven aan duurzaam handelen en hoe je dat in praktijk kan 
brengen. De gemeente zoekt hierin samenwerking met scholen, zoals 
dat bijvoorbeeld gebeurt is in de aanpak Afvalvrije scholen. Een ander 
voorbeeld komt van het Techniekhuis dat bezig is met de ontwikkeling 
van een Escaperoom en zelf te bouwen zonnebloemen aan 
scholieren heeft uitgedeeld. De gemeente biedt scholen tevens 
subsidie voor NME-activiteiten. Daarnaast blijkt uit het 
Omgevingsvisietraject dat kinderen erg bezig zijn met duurzame 
energie. Uit een kleurplatenwedstrijd is ook duidelijk geworden hoe 
kinderen hun schoolpleinen zouden willen verduurzamen of 
vergroenen.  
 

4.4 COMMUNICATIEBOODSCHAP EN -UITINGEN 

 
De kernboodschap is: waarom werken we naar een duurzame 
wereld? Het gevoel van de noodzaak, de urgentie (“sense of 

Subsidieregeling energiebesparing voor eigenaar en bewoner (SEEH), de 
Investeringssubsidie duurzame energie (ISDE) en de BTW teruggave 
zonnepanelen. 

38 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

urgency´) om er aan te werken, wordt in deze boodschap voor het 
voetlicht gebracht. En aanvullend: wat is jouw bijdrage aan een 
duurzame omgeving? 
 
Sub-boodschappen zijn: wat doet je omgeving en hoe staan we er 
gezamenlijk voor. Hier ligt een belangrijke relatie met de aanpak op 
monitoring dat in het volgende hoofdstuk wordt behandeld.  
 
Met positieve, uitnodigende en stimulerende communicatie-uitingen 
probeert de gemeente inwoners te betrekken. Voorbeeld is de 
GaGoed campagne bij vier gemeenten uit de regio. Actief wordt de 
vraag Wat doe jij op een aantal plaatsen ingebracht. Ook wordt 
gebruik gemaakt van de boodschappen van het Duurzaam 
Bouwloket, Stichting HIER Klimaatbureau en Stichting Milieu 
Centraal. 
 
De communicatie is mensgericht, inwoners kunnen zich inleven en 
resultaten zien. Met rekenvoorbeelden geven we inzicht in de kosten 
die men kan verwachten, ook worden de financiële voordelen van 
duurzame maatregelen zichtbaar. We delen tips en ervaringen van 
inwoners, geven simpele en praktische informatie en herkenbare 
voorbeelden. 
 
Per fase of per actie bepalen we het communicatiedoel. Op basis van 
dit doel bepalen we welke communicatiemiddelen we inzetten. In de 
beginfase ligt de nadruk vooral op informeren, hoe verder in het 
proces gaan we verder richting veranderen van houding en gedrag. 
In elke fase hebben we extra aandacht voor: 

a.  Bereiken we de gestelde communicatiedoelen?  
b.  Bereiken we wel iedereen binnen de gekozen doelgroep?  
c.  Kiezen we de juiste doelgroep? 
d.  Kiezen we de juiste boodschappen (kennen we de 

doelgroep?) 

e.  Hoe kunnen we minder zenden en meer betrekken? 

f.  Hoe bereiken we mensen die geen interesse hebben, hoe 

kunnen we ze anders verleiden. 

In de aanpak monitoring en evaluatie wordt voorgesteld om met enige 
regelmaat ook op de hierboven genoemde punten te meten en te 
evalueren. 
 

4.5 COMMUNICATIEMIDDELEN 

 
Om de kernboodschap over te dragen worden er diverse 
communicatiemiddelen ingezet. Er is een ruime keuze uit 
communicatiemiddelen mogelijk.  
 
Algemene en doelgroepgerichte communicatiemiddelen 
Naast algemene communicatiemiddelen26 zet de gemeente 
aanvullende middelen in voor bepaalde doelgroepen door 
persoonlijke of doelgroepgerichte communicatie bijvoorbeeld met een 
nieuwsbrief aan huis (huurders van woningbouwcorporaties), 
“specials” in Nieuwkoop Nieuws, “storytelling”, door een brief met 
folder (particuliere woningeigenaren in verband met het project 
Duurzaamheidsvouchers), of door hen aangevraagd advies van 
energiecoaches of wijkambassadeurs.  
Ook organiseert de gemeente met partners diverse bijeenkomsten, 
zoals wijkbijeenkomsten of een Duurzaamheidsmarkt op of rond 
bijvoorbeeld de Dag van de Duurzaamheid. 
 
Waar kunnen doelgroepen informatie ophalen? 
Bewoners of toekomstige bewoners die gaan bouwen of verbouwen 
vragen een omgevingsvergunning aan bij het Omgevingsloket van de 
gemeente. Zij kunnen daar op afspraak overleggen over de 
vergunningsaanvraag en meer informatie krijgen over duurzaam 
bouwen of verduurzamen van de woning. Bij het Duurzaam 
Bouwloket kunnen ze informatie inwinnen over verduurzaming van de 
woning en beschikbare subsidies en leningen. Ook kunnen ze advies 

26 Informatiepagina op www.nieuwkoop.nl – verwijzing naar www.duurzaam-
nieuwkoop.nl  

 

 

39 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

krijgen over hoe een offerte-uitvraag op te stellen voor bijvoorbeeld 
spouwmuurisolatie of zonnepanelen. 
Maatschappelijke organisaties kunnen via het Verenigingsloket 
informatie inwinnen over verduurzaming en eventueel landelijke 
subsidies. Ondernemers kunnen terecht bij het Ondernemersloket 
van de gemeente en bij Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO) van de rijksoverheid. 
 
Website Duurzaam Nieuwkoop 
De inzet van de website Duurzaam-Nieuwkoop.nl gaat de gemeente 
meer activeren door deze te stroomlijnen met de GaGoed campagne 
in de Leidse regio. De website bevat linken naar bij uitstek relevante 
websites als Duurzaam Bouwloket, Gebiedscoöperatie, Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland RVO (voor ondernemers). Iedere 
maand wordt met de beheerder de communicatiekalender en de te 
verwachten nieuwsitems doorgenomen. 
 
Daarnaast zetten we communicatiemiddelen in voor beïnvloeders 

a.  Pers: zoals persbericht, persgesprek, persmoment met 
wethouder op locatie en Interviews met de wethouder. 

b.  Dorpsraden, maatschappelijke organisaties, 

burgerinitiatieven, initiatieven bedrijven, onderwijs, 
wijkambassadeurs/energiecoaches. 

 
Communicatiemiddelen intern  

a.  Raadsleden moeten goed op de hoogte zijn. Dit 

bewerkstelligen we door: lijst met veel gestelde vragen, 
nieuwsberichten via intranet, raadsbesluiten en persberichten 
en de raadsinformatiebrief.  

b.  Medewerkers informeren we via intranet en persoonlijke 

benadering. Met name worden het Omgevingsloket, 
Verenigingsloket, Ondernemersloket van informatie voorzien. 
Zij vervullen een belangrijke ambassadeursrol, zijn vaak het 

27 E-mail, lijst met veel gestelde vragen, digitale nieuwsbrief (gelijk aan huis-
aan-huis nieuwsbrief), Nieuwkoop Nieuws, digitale komborden, sociale 

 

eerste contact en kunnen ondersteuning bieden in 
beantwoording van duurzaamheidsvragen.  

 
Sociale media 
Inwoners raken meer en meer gewend aan snelle communicatielijnen 
en online dienstverlening27. Ook de gemeente maakt gebruik van 
sociale media. De inwoner is door sociale media in staat snel en 
breed eigen gedachten, ideeën en opinies te verspreiden. Omdat er 
snel dialoog ontstaat op sociale media, is het belangrijk dit 
gecontroleerd in te zetten. 
 
 
 
 
 

 

 

media: Twitter en Facebook, informatiebijeenkomsten en Centrale plek voor 
vragen, opmerkingen en klachten. 
 

40 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

5.  MONITORING EN EVALUATIE  

 
 
5.1 BELEIDSCYCLUS 
 
De beleidscyclus bestaat uit het formuleren van beleid, het vaststellen 
van beleid, het uitvoeren van het beleid en vervolgens het evalueren 
en zo nodig bijstellen van het beleid (zie figuur 17). Daarna begint de 
cyclus weer opnieuw. Voor het doorlopen van de cyclus wordt bij de 
gemeentelijke overheid meestal gekozen voor 4 jaar, zodat dit 
aansluit bij de raadsperiode. Deze werkwijze wordt ook voorgesteld 
voor de gemeente Nieuwkoop.  
 
Met de vaststelling van het Beleidskader Duurzaamheid op 28 mei 
2020 heeft de gemeenteraad het duurzaamheidsbeleid vastgesteld. 
In navolging daarop wordt de uitvoering van dit beleid vastgelegd met 
de vaststelling van het Duurzaamheidsprogramma 2021-2024.  
 
In het jaar 2024 vindt de eindevaluatie plaats van dit 
uitvoeringsprogramma. Op basis van nieuwe inzichten en de 
resultaten van de uitvoering kan zo nodig door de dan nieuw 
geïnstalleerde raad het Duurzaamheidsbeleid worden bijgesteld en 
een nieuw uitvoeringsprogramma worden uitgedacht. In de evaluatie 
worden beleid en uitvoering met elkaar in verband gebracht.. 
Ontwikkelingen op andere beleidsterreinen die van invloed waren, 
worden meegenomen, er wordt beschreven hoe deze van invloed 
waren en of ze de voortgang versneld of vertraagd hebben. 
 
Tijdens de uitvoeringsperiode van 4 jaar houdt de gemeentelijke 
organisatie vinger aan de pols of de uitvoering volgens planning 
verloopt. Zij brengt jaarlijks de voortgang van de projecten en 
activiteiten in kaart waarmee bestuur en gemeenteraad wordt 
geïnformeerd en deze gedeeld kan worden met stakeholders. 
Bovendien kan ze tussentijds de aanpak bijstellen als blijkt dat de 
uitvoering afwijkt van wat was voorgenomen. 
 

41 

 

 
 
 
Met de rapportage wordt in vorm en timing zoveel mogelijk de 
jaarlijkse begrotingscyclus gevolgd. Zo wordt dubbel werk 
voorkomen. 
 

 

Figuur 17. Beleid- en uitvoeringscyclus duurzaamheid. Bron: Met 
Beleid. 
 
5.2 WAT EN HOE METEN WE: BELEIDS- EN 
PRESTATIEMONITORING  
 
De gemeente brengt de voortgang op het bereiken van haar 
beleidsdoelen, ofwel de “outcome” van haar beleid in beeld door 
beleidsmonitoring, Ze stelt de beleidsindicatoren vast die 
vergelijkbaar zijn met de beleidsindicatoren die landelijk gehanteerd 
worden. Zij gaat de voortgang zo weergeven dat daarmee duidelijk 
wordt waar we in Nieuwkoop nu staan (de 0-situatie) en hoe ver we 
van de einddoelstelling af zijn.  
 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Voorbeeld: voor het beleidsdoel “de CO2-emissie is vrijwel 0 in 2050” 
wordt in beeld wordt gebracht hoe groot de CO2-uitstoot nu in 
Nieuwkoop is en in welk tempo de CO2-uitstoot in de jaren 
afneemt/toeneemt. Als extra geven we aan hoe de verdeling van de 
uitstoot is per sector, zodat we met de sector deze informatie kunnen 
delen en het effect van de huidige aanpak kunnen beoordelen. De 
gegevens zijn beschikbaar via de landelijke Klimaatmonitor die 
beheerd wordt door Rijkswaterstaat. 
 
Indien gegevens voor een bepaald beleidsdoel niet beschikbaar zijn, 
kan dit beleidsdoel niet worden gemonitord. Dit geldt met name voor 
de ambitie op Circulaire Economie waarvoor beleidsmonitoring (nog) 
erg lastig is; er bestaat landelijk voor dit thema nog geen algemeen 
erkende en vastgestelde monitoringssystematiek. Desondanks weten 
we, door wetenschappelijk onderzoek, vrijwel zeker waar 
aangrijpingspunten liggen om de ambities op deze thema’s te 
bereiken. We hebben in dit programma activiteiten benoemd waarvan 
we inschatten dat deze ons dichterbij de beleidsdoelen brengen. In 
een dergelijk geval wordt teruggevallen op prestatiemonitoring. 
 
Met de prestatiemonitoring wordt de voortgang van de activiteiten en 
projecten, ofwel de “output” in beeld gebracht. Dit is mogelijk, indien 
de doelstelling van een activiteit of project zo SMART mogelijk28 (zie 
figuur 16) is geformuleerd. Bij deze monitoring wordt alleen in beeld 
gebracht wat binnen de invloedssfeer van de gemeente ligt. 
Bijvoorbeeld het prestatiedoel is twee wijkaanpakken per jaar; dan 
wordt in beeld gebracht of deze gerealiseerd zijn en of deze naar 
tevredenheid van de gemeente en wijkbewoners zijn uitgevoerd. 
 

28 De nadruk ligt op zo SMART mogelijk, omdat het niet altijd mogelijk is dit 
principe tot in detail door te voeren. Voorkomen moet worden dat “het 
perfecte’ de vijand van “het goede” wordt. Het SMART- principe helpt wel om 

 

42 

 

 

Figuur 16. Om goed te kunnen monitoren begint het met het 
formuleren van doelstellingen die zo SMART mogelijk zijn 
opgeschreven: dat wil zeggen Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, 
Realistisch en Tijdgebonden.  
 
De resultaten van de monitoring worden in een jaarlijkse rapportage 
aan de gemeenteraad aangeboden. Deze worden ook op de site 
Nieuwkoop Duurzaam gepubliceerd en nieuwswaardige feiten op 
andere wijze met de inwoners van Nieuwkoop en partners gedeeld.  
 
5.3 INDICATOREN 
 
Aan de hand van indicatoren wordt de voortgang gemeten en in kaart 
gebracht. In deze paragraaf staan de beleidsindicatoren beschreven; 
in Bijlage I. de prestatie-indicatoren.  
De keuze van de indicatoren bij de beleidsmonitoring is gebaseerd op 
de (landelijke) beschikbaarheid van gegevens. De keuze van 
prestatie-indicatoren is gebaseerd op informatie uit de (SMART-) 
beschrijving van de activiteiten, te vinden in Bijlage I. van dit 
programma.  
 

beter over voorgenomen doelstellingen na te denken en deze aan te 
scherpen.  

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

5.3.1. BELEIDSINDICATOREN 

 
Thema Energietransitie 
Uitstoot broeikasgassen 

•  CO2-uitstoot in Nieuwkoop en verdeling per sector (4 

sectoren: gebouwde omgeving, verkeer, industrie, landbouw) 
in tonnen 

•  Uitstoot overige broeikasgassen (methaan CH4, lachgas N2O, 

F-gassen HFK’s) in tonnen 

Energiegebruik 

•  Energiegebruik (totaal en per sector) en trend (mate van 

daling of stijging) in terajoule (TJ) 

•  Elektriciteitsgebruik in kilowattuur (kWh) en gasgebruik in m3 

woningen en trend, % energiebesparing t.o.v. 2014 

•  Elektriciteitsgebruik bedrijven en instellingen en trend in kWh 
•  Energiegebruik op autowegen in TJ 

Opwek en gebruik duurzame energie 

•  Totaal opgewekte hernieuwbare energie in TJ elektriciteit en 

warmte 

•  Opgesteld vermogen zonnepanelen in kilowattpiek (kWp) 

(totaal en opgesplitst in woningen en bedrijven) 

•  Aantal geregistreerde daken met zon of percentage woningen 

met geregistreerde zonnepanelen 

•  Opgesteld vermogen wind in megawatt (MW) 
•  Gebruik biobrandstoffen in wegverkeer en mobiele 

werktuigen in TJ 

Energieneutraliteit 

• 

 Energiegebruik afgezet tegen opgewekte hernieuwbare 
energie in percentage 
 

 
 
 
Thema Klimaatadaptatie 
Klimaatadaptatiestrategie 

•  Er is sprake van een structurele samenwerking tussen 

ketenpartners op dit gebied en met welke ketenpartners 

Klimaatadaptief handelen verankerd in de gemeentelijke 
werkwijze 

•  Aantal projecten en programma’s die klimaatadaptatie 

hebben opgenomen als aandachtspunt en welke 
 

Thema Circulaire economie 
Gebruik primaire grondstoffen in Nieuwkoop  

•  Dit is niet te meten, er zijn geen gegevens beschikbaar (wel 

op gebied van energie). We meten op dit thema alleen de 
prestatie-indicatoren (aantal pilots, resultaten pilots) 

Grondstoffencollectief Nieuwkoop 

•  Haalbaarheid voor oprichting is onderzocht  

Circulaire inkoop 

•  De productgroepen waarvoor circulair is ingekocht 
•  Het aantal inkooptrajecten met circulaire inkoop als onderdeel 
•  Gemeente was voor een bepaald inkooptraject een 

“launching customer” 

Afvalscheiding huishoudelijk Afval 

•  Percentage afvalscheiding 
•  Aantal kilo restafval per huishouden per inwoner per jaar 

 
Thema Vergroten Biodiversiteit 
Behoud en vergroten van de biodiversiteit 
Deze doelstelling is niet te meten, aangezien nog niet is vastgesteld, 
hoe we gaan meten en wat we gaan meten/in kaart brengen. Er zijn 
veel meetgegevens in Nieuwkoop beschikbaar, door landelijke tools 
en door vrijwilligers in kaart gebracht. 

•  Wel kunnen wel in kaart brengen: 

o  Aantal hectare natuurgebied 
o  Aantal verbindingen tussen natuurgebieden 
o  Aantal hectare biodivers openbaar groen 
o  Van bepaalde soorten aantal, afname of toename in 

heel Nieuwkoop 

o  Stikstofbelasting natuurgebieden 

43 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

•  De 0-situatie in Nieuwkoop nadat de monitoringssystematiek 

(project BIO4) gereed is 

 
Thema Verduurzaming Mobiliteit 

•  CO2-uitstoot verkeer en vervoer (zie thema Energietransitie) 
•  Er is sprake van betere bereikbaarheid via OV in Nieuwkoop 

en duurzaamheid is onderdeel van de aanbesteding 

•  Duurzaamheid is onderdeel van de aanbesteding 

doelgroepen- en leerlingenvervoer  

•  Beleidsvisie en plaatsingsbeleid is opgesteld (in regionaal 

verband)  

•  Laadinfrastructuur voldoet aan de vraag binnen de gemeente 

en draagt bij aan de regionale plankaart 

•  Aantal plaatsen binnen de gemeente waar autodelen mogelijk 

is 

•  Aantal faciliteiten voor schoner vervoer als lopen, (snel) 

fietsen en elektrisch vervoer die zijn verbeterd  

 
Thema Verduurzaming Gemeentelijke organisatie 

•  CO2-uitstoot gemeentelijke organisatie  
•  Energieverbruik en -opwek gemeentelijke gebouwen in kWh 
•  % energiebesparing openbare verlichting ten opzichte van 

2013 en mate van circulariteit openbare verlichting 

•  Openbare ruimte is klimaatbestendig en bestaat uit circulaire 

materialen 

•  % maatschappelijk verantwoord inkopen 
•  Energielabel gemeentelijke gebouwen met kantoorfunctie. 
•  Gemeente voldoet aan de informatie- en 

Energiebesparingsplicht 

 

 
5.3.2 PRESTATIE-INDICATOREN 

 
Met de prestatiemonitoring wordt de voortgang van de activiteiten en 
projecten, ofwel de “output” in beeld gebracht. In Bijlage I. is voor elke 
activiteit of project de doelstelling zo SMART mogelijk29 geformuleerd. 
Met de prestatiemonitoring worden alleen de resultaten in beeld 
gebracht van activiteiten die binnen de invloedssfeer van de 
gemeente liggen. 
 
 
5.4 WIJZE VAN RAPPORTAGE EN EVALUATIE 
 
Jaarlijks rapporteert de gemeentelijke organisatie aan het college 
over de voortgang van de uitvoering van het 
Duurzaamheidsprogramma. Zij geeft aan of de uitvoering van de 
werkzaamheden op schema ligt en of de beoogde doelen worden 
gehaald. Eens per 4 jaar brengt ze op beleidsniveau de trends in 
beeld, waarmee ze aangeeft of de gemeente op koers ligt ten 
opzichte van de beschreven beleidsdoelen. 
De voortgang wordt geëvalueerd en op basis daarvan zullen 
voorstellen worden gedaan voor eventuele bijsturing van de aanpak.  
 
De aanpak van monitoring en evaluatie sluit aan bij de jaarlijkse 
begrotingscyclus en begrotingsproducten als: 

o  Uitgangspuntennota: voorbereiding op de 

programmabegroting, wensen, extra uitgaven in juni 
van het jaar voorafgaand aan het jaar waarop de 
voorjaarsnota betrekking heeft. 

o  Begroting: 1 jaar periode, voornemens en activiteiten 

voor 1 jaar, budgetten voor 

29 De nadruk ligt op zo SMART mogelijk, omdat het niet altijd mogelijk is dit 
principe tot in detail door te voeren. Voorkomen moet worden dat “het 
perfecte’ de vijand van “het goede” wordt. Het SMART- principe helpt wel om 

 

beter over voorgenomen doelstellingen na te denken en deze aan te 
scherpen.  

44 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

uitvoering beleid, vastgesteld door de gemeenteraad 
in november van het jaar voorafgaand aan het jaar 
waarop de programmabegroting betrekking heeft. 

o  Jaarrekening: in het jaar na afloop van het 

begrotingsjaar verantwoording over beleid en 
financiën in het afgelopen begrotingsjaar.  

 
De aanpak monitoring en evaluatie sluit ook aan bij de politieke 
beleidscyclus: in het voorgestelde scenario vind er een grote 
evaluatie en aanpassingsrond plaats in samenwerking met het 

nieuwe college na de verkiezingen in 2022. Deze evaluatie valt 
halverwege de looptijd van het duurzaamheidsprogramma. Daarnaast 
zal er in 2024 een nieuw programma worden voorbereid.  
 
Indien gewenst wordt in beeld gebracht hoe de gemeente Nieuwkoop 
staat ten opzichte van andere gemeenten in Nederland 
(benchmarking). 

 

 

 

45 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

BIJLAGEN 
 

I. 

OVERZICHT PROJECTEN EN ACTIVITEITEN 

 

 

 

46 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

BIJLAGE I Overzicht projecten en activiteiten 
 

 

Regionale Energiestrategie 
 
ERES1  Regionale Energiestrategie Holland Rijnland RES 
 

 

 

 

 

 

- CODE ERES – 

a.  De gemeente Nieuwkoop draagt bij aan de opstelling van de Regionale Energie Strategie (RES). Zij levert bestuurlijk en ambtelijk 

strategische en inhoudelijke inbreng en draagt financieel bij. Ontwikkelingen worden gedeeld en besluitvorming voorbereid, me t als 
leidraad de wensen en bedenkingen die de raad heeft ingebracht bij het Algemeen Bestuur Holland Rijnland. De gemeenteraad stelt vóór 
1 juli 2021 de RES 1.0 vast, die de basis legt voor de RES 2.0 die twee jaar later gereed moet zijn.  

b.  De gemeente organiseert een eigen participatietraject voor haar inwoners met stakeholders in Nieuwkoop. Het college stuurt voor het 

participatietraject aan op één realistisch, regionaal gedragen kaart, die voor participatie geschikt is en rekening houdt met alle ruimtelijke 
restricties. Nadat het proces is doorlopen en wordt het afgesloten met een lokaal besluit. Vanuit het provinciale referentiebeeld wordt eerst 
gekeken naar kansrijke zoekgebieden en daarna of deze voldoende ruimte bieden om onze lokale doelstellingen (streefdoelen) te  halen.  

 
Financiële consequenties: 

Prestatie-indicatoren: 

1a. €28.154 p.j. tot en met 2022 Duurzaamheidsreserve.  
1b. €35.000,- in 2021 en €20.000,- in 2022 en 2023 voor participatietraject  

•  Vaststelling van een gedragen RES 1.0 door de raad voor 1 juli 2021 en vaststelling RES 2.0 voor 1 juli 2023. 
•  Het lokale participatietraject is doorlopen en afgesloten met een gemeentelijk besluit. 

 
Energietransitie gebouwde omgeving  
 
EGtrv 1 Transitievisie Warmte  

 

 

 

 

-CODE EG-  

a.  De gemeente start in 2021 met de opstelling van de Transitievisie Warmte Nieuwkoop, eind 2021 is deze afgerond. Zij vormt met 
belanghebbenden en partners een coalitie waarna deze coalitie een projectplan en visie opstelt. Deelnemers aan de coalitie zijn: 
gebouweigenaren als woningbouwcorporaties, bedrijven en bewoners, huurders en netbeheerder. De Transitievisie bevat een 
overzicht van de wijken in de gemeente Nieuwkoop waar een opsomming is gegeven van alternatieve warmtevoorzieningen 
(warmtenet, “all electric” of hybride) en de kansrijkheid daarvan. Bovendien bevat het de volgorde waarin de wijken worden benaderd 
om de transitie in gang te zetten. De gemeente maakt gebruik van het landelijk Programma Aardgasvrije Wijken, het daarbij 
behorende Kennis- en Leerprogramma, (regionale) onderzoeken en de Aanzet transitievisie warmte die in 2018 voor de gemeente 
Nieuwkoop en voor andere gemeenten in Holland Rijnlandverband is opgesteld. 
 
Financiële consequenties: schatting € 60.000 in 2021 voor inzet van adviesbureau  

 

47 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Prestatie-indicatoren:  

•  Transitievisie Warmte is in 2021 door de coalitie opgesteld 

 

b.  De coalitie start in 2022 met de uitvoering van de Transitievisie Warmte 

Om de Transitievisie Warmte uit te voeren, stelt de gemeente stap voor stap per wijk en met belanghebbenden een 
wijkuitvoeringsplan op. De startanalyse van het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) en de handreiking lokale analyse Expertise 
Centrum Warmte (ECW) dienen als leidraad voor de aanpak. In het voorjaar van 2020 wordt de leidraad vernieuwd. De kosten voor  
betrokken partijen, zoals bewoners en gebouweigenaren en de mogelijkheden binnen de lokale situatie wegen mee in de keuzes. 
 
Financiële consequenties: € 210.000 over de jaren 2022 t/m 2024  
Prestatie-indicatoren:  

•  Per jaar is voor twee wijken een wijkplan opgesteld  
 

EGgeb1 Duurzame gebiedsontwikkeling en nieuwbouwwoningen 

a.  Buytewech-Noord: eerste resultaten in 2021/2022. Planologisch proces volgt daarna.  
b.  Noorder- en Zuidereiland: realisatie woningen tot en met 2022, maatschappelijke voorzieningen tot en met 2023.  
De kosten voor een duurzame gebiedsontwikkeling worden hier niet apart benoemd. Kosten voor duurzaamheid buitenruimte maken 
onderdeel uit van het bouw- en woonrijp maken en worden gedekt uit de grondexploitatie. De opstalontwikkeling loopt via een 
projectontwikkelaar en/of woningbouwcorporatie.  
 

Financiële consequenties: geen consequenties voor de Duurzaamheidsreserve, maken onderdeel uit van de grondexploitatie. 
Prestatie-indicatoren: realisatie volgens projectplan. 

 

EGgeb2 Zelfbouwconsults 

De gemeente voert een duurzame strategie voor gronduitgifte. In dit verband biedt ze kopers van kavels een onafhankelijk 
duurzaamheidsadvies aan voor het bouwen van een huis via een kavelcoach van het Duurzaam Bouwloket. De gemeente verwacht in 
2021 20 kavels te verkopen (project de Verwondering en Buytewech Noord). 
 

Financiële consequenties: € 8.700 p.j. 
Prestatie-indicatoren: 20 zelfbouwconsults p.j. 

 

 
EGbew 1 Wijkgerichte aanpakken naar energieneutraal of aardgasvrij-ready 

 
De gemeente organiseert twee wijkgerichte aanpakken per jaar,  
a.  met behulp van energiescans. De aanpak bevat een doorlichting van de straat, buurt of wijk op woningtypen, een communicatietraject 

met bewoners over een stappenplan naar energieneutraal/aardgasvrij, het uitvoeren van energiescans van de meest voorkomende 

48 

 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

woningtypen, het begeleiden van de klantreis en het stimuleren van nemen van maatregelen door het opzetten van collectieve inkoop 
en het aanbieden van kortingsacties.  

b.  door het activeren mensen in een buurt. Het is een straat-, buurt- of wijkaanpak die gericht is op verbinden van buren en zodat deze 

elkaar activeren om gezamenlijk maatschappelijke problemen aan te pakken. 

De gemeente wil door in eerste instantie voor beide aanpakken te kiezen, onderzoeken welke het meest effect heeft en bevalt b ij de 
doelgroep. In beide gevallen werkt de gemeente samen met de Duurzaamheidscentrale en vrijwilligers als wijkambassadeurs. Elk jaar 
vinden twee wijkgerichte aanpakken plaats, resultaat in 2023 minimaal energiebesparing van 2,4% en 2200 geregistreerde huisadressen 
met zon op dak. 
 
Financiële consequenties: 65.000 per jaar uit Duurzaamheidsreserve 
Prestatie-indicatoren:  

•  Per jaar zijn twee wijkgerichte aanpakken georganiseerd met bewoners over energieneutraal of aardgasvrij-ready worden 
• 

In de wijk worden duurzaamheidsmaatregelen door bewoners genomen. 

 

 
EGbew 2 Werven, opleiden en faciliteren van wijkambassadeurs en energiecoaches  

De gemeente gaat in 2021 met de Gebiedscoöperatie Nieuwkoop en woningbouwcorporaties, wijkambassadeurs en energiecoaches  
(vrijwilligers) werven, in aantal: tussen de 5 en 10 in 2021. Zij krijgen een opleiding aangeboden via Duurzaam Bouwloket of andere 
aanbieder. De gemeente heeft in 2021 onderzoek gereed naar de toepassing van een infraroodcamera en een energiebox, die de 
energiecoaches kunnen gebruiken bij hun bezoeken. 

 

Financiële consequenties: €15.000 in 2021 daarna €10.000 in 2022 t/m 2023  
Prestatie-indicatoren:  

o  Er zijn 5-10 wijkambassadeurs/energiecoaches in 2021  
o  Er is een wijkambassadeursnetwerk, begeleid door Gebiedscoöperatie 
o  De wijkambassadeurs/energiecoaches hebben een opleiding aangeboden gekregen. 

 

 
EGbew 4 Duurzaamheidsvouchers part. woningeigenaren Regeling Reductie Energiegebruik  

De gemeente biedt eigenaren van particuliere grondgebonden woningen een Duurzaamheidsvoucher van max. 70 euro voor het nemen 
van kleine duurzaamheidsmaatregelen aan de woning of voor een bijdrage aan de kosten van een energiescan van de woning. Deze 
actie wordt bekend gemaakt via een communicatiecampagne. De gemeente heeft hiertoe op 23 april 2020 de Verordening 
Duurzaamheidsvouchers vastgesteld, waarin de voorwaarden zijn opgenomen. De campagne en het aanbieden van de vouchers is in de 
zomer 2020 gestart in samenwerking met de Omgevingsdienst West-Holland, Duurzaam Bouwloket en 6 andere gemeenten in de regio. 
 
Financiële consequenties: voor communicatiedoeleinden €76.461 eenmalig uit RRE-budget via een rijksregeling 

49 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

Prestatie-indicatoren:  

o  % van de eigenaren van koopwoningen dat gebruik gemaakt heeft van de RRE regeling (vooraf geschat: 37%) 

 

EGbew 5 Duurzaamheidsvouchers huurders 

Op 23 april 2020 heeft de raad de motie “Duurzaamheidsvouchers voor bewoners van huurwoningen” aangenomen. Omdat de 
rijksregeling Regeling Reductie Energiegebruik niet voorziet in het verstrekken van duurzaamheidsvouchers aan huurders, heeft  de raad 
besloten hierin als gemeente te voorzien. Het communicatietraject wordt met de woningbouwcorporaties opgezet. In november 2020 heeft 
de raad de regeling Duurzaamheidsvoucher voor huurders vastgesteld en is zij op 17 november 2020 gestart met het communicatietraject 
en de afhandeling van ingediende vouchers. Op 16 november 2020 heeft de gemeente een subsidieaanvraag ingediend deelname aan de 
nieuwe regeling RREW. Deze regeling heeft voornamelijk betrekking op de doelgroep huurders, maar ook eigenaren van koopwoning en 
die nog geen gebruik hebben gemaakt van de RRE, kunnen meedoen.  
 
Financiële consequenties: €130.000,- in 2020 en 2021 
Prestatie-indicatoren: % bereikte huurders, % ingediende declaratieverzoeken, overzicht van maatregelen die zijn genomen en bereikte 
CO2-reductie daarmee, tevredenheid doelgroep. 

 
EGbew 6 Advies monumenteigenaren 

Verduurzaming van monumenten vragen vaak om maatwerk. Vaak zijn ze uniek en bovendien gelden er beperkingen voor aanpassingen 
van de woning. Wat kan er wel, welke subsidiemogelijkheden zijn en welke ingrepen kunnen monumenteigenaren zelf ter hand nemen? 
De gemeente biedt onafhankelijk advies aan monumenteigenaren. Deze kunnen gebruik maken van een spreekuur (beschikbaar op twee 
avonden per week) en maatwerkadvies (5 beschikbaar per jaar) ontvangen van het Duurzaam Bouwloket in samenwerking met Groene 
Grachten Om dit onderwerp onder de aandacht te brengen, start de gemeente in najaar 2020 een communicatiecampagne.  
 
Financiële consequenties: €10.000 p.j. 
Prestatie-indicatoren: aantal maatwerkadviezen en adviezen geleverd. 
 

EGbew 7 Prestatieafspraken woningbouwcorporaties thema verduurzaming 

De gemeente maakt met de woningbouwcorporaties Woningdiensten Aarwoude (WDA), Woningstichting Nieuwkoop (WSN) afspraken 
over de aanpak voor verduurzaming van hun woningvoorraad. Met Vestia lopen de gesprekken apart, aangezien deze 
woningbouwcorporatie haar bezit in Nieuwkoop wil verkopen. Tenslotte werken de gemeente en woningbouwcorporaties een 
communicatietraject uit voor het vergroten van de bewustwording van en het nemen van stappen door huurders in relatie tot project 
EGbew5 Duurzaamheidsvouchers huurders.  
 
Financiële consequenties: geen voor de Duurzaamheidsreserve 
Prestatie-indicatoren: Prestatieafspraken zijn opgesteld en vervolgens gehaald met doelstellingen op duurzaamheid. 
 

50 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Energietransitie met bedrijven 
 
`Ebed 1 Informatieplicht energiebesparing en Energiebesparingsplicht 

 

 

 

 

- CODE Ebed – 

De Informatieplicht energiebesparing is sinds 1 juli 2019 van kracht. Deze geldt voor bedrijven en instellingen die per jaar  vanaf 50.000 
kWh elektriciteit en/of 25.000 m3 aardgas verbruiken. Zij dienen aan te geven welke maatregelen uit de lijst van erkende maatregelen zij 
nemen om het energieverbruik te verminderen. Deze maatregelen (art. 2.15 Activiteitenbesluit, Wet Milieubeheer) zijn binnen 5 jaar terug 
te verdienen. 37 % van de bedrijven in Nieuwkoop hebben aan deze informatieplicht voldaan. De Omgevingsdienst West-Holland gaat in 
2020 en volgende onder meer voor de gemeente Nieuwkoop de naleving van Informatieplicht en de Energiebesparingsplicht controleren 
en handhaven. 
 
Financiële consequenties:  
Prestatie-indicatoren:  

geen voor de Duurzaamheidsreserve, valt binnen contract Omgevingsdienst 
% bedrijven dat aan Informatieplicht en Energiebesparingsplicht voldoet. Opbrengst in CO2. 

 
Ebed 2  Kantoren naar Label C  

Per 1 januari 2023 moet elk kantoor groter dan 100 m2 minimaal energielabel C hebben. Voldoet het kantoor tegen die tijd niet aan de 
eisen, dan mag het per 1 januari 2023 niet meer als kantoor gebruikt worden (Bouwbesluit 2012). De Omgevingsdienst West-Holland gaat 
de uitvoering van deze verplichting vanaf 2020 intensief controleren en handhaven. 
 
Financiële consequenties:  
Prestatie-indicatoren:  

geen consequenties voor de Duurzaamheidsreserve, valt binnen contract Omgevingsdienst 
% bedrijven met kantoorfunctie dat aan label C voldoet. 

 

 
Ebed 3  Voordelige energiescans voor bedrijven  

De gemeente biedt MKB bedrijven via de Omgevingsdienst en adviesbureau Klimaatroute BV energiescans, advies, begeleiding en 
monitoring aan. Zij informeert in september 2021 de bedrijven in Nieuwkoop, zo mogelijk ook via kanalen van anderen, over deze 
mogelijkheid tot aanvragen van energiescans. De gemeente maakt het aan de doelgroep bekend. Bedrijven kunnen zich aanmelden bij de 
Omgevingsdienst en een afspraak maken. De gemeente stelt een plafond aan het aantal aanvragen, wegens een van te voren 
vastgesteld budget dat hiervoor beschikbaar is. Mocht het plafond zijn overschreden dan wordt de inwilliging van verzoeken 
doorgeschoven naar het nieuwe jaar. 
 
Financiële consequenties: 

€13.500 p.j. (voor organisaties is een gelijk bedrag gereserveerd, totaal budget voor energiescans is 
€27.000) 
aantal bedrijven dat energiescan heeft laten uitvoeren en aantal dat maatregelen heeft genomen. 

Prestatie-indicatoren:  
 

 

Energietransitie maatschappelijke organisaties  
 

 

- CODE Eorg - 

51 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Eorg 1  Voordelige energiescans voor maatschappelijke organisaties 

Zie voor tekst Ebed3  

 
Eorg 3  Green Deal Zorg  

De Omgevingsdienst gaat in 2021 de zorginstellingen in Nieuwkoop voor deelname aan de Green Deal Zorg benaderen. Eén 
zorginstelling heeft haar interesse al getoond. Het traject duurt twee jaar en is daarmee in 2022 afgerond. 

 

Financiële consequenties:  
Prestatie-indicatoren:  

de Omgevingsdienst biedt een offerte in 2021 
aantal zorginstellingen die meedoen, afspraken gemaakt en uitvoering volgens afspraak gehaald. 

  

Activiteiten 2021-2022 Kleine duurzame elektriciteitsproductie 

 - CODE DE – 

 
DE 1  Zonnepanelenactie verdubbeling zon op dak 

De gemeente faciliteert in 2021 een collectief inkooptraject i.s.m. het bedrijfsleven en bewoners, waardoor bewoners verleid worden tot 
het nemen van zonnepanelen op het dak. Tegelijkertijd met de campagne geven we volop aandacht aan de mogelijkheid om 
zonnepanelen op andermans dak te nemen in samenwerking met een energiecoöperatie (postcoderoosregeling of Regeling Verlaagd 
Tarief).  
 
Financiële consequenties:  
Prestatie-indicatoren:  

€10.000, per jaar voor 2021 en 2022 
aantal woningen in Nieuwkoop met een zonnepaneelinstallatie, hoeveelheid kW opgesteld vermogen per 
inwoner. (Bron: CBS, dashboard: Waar staat je gemeente). 

DE 4   Afwegings- en toetsingskader voor grootschalige duurzame elektriciteitsproductie op land 

 

De gemeente stelt in 2021 met de inzet van een interdisciplinair team een beleidskader/juridisch-planologisch afwegingskader en  
bouwregels op waarmee initiatieven op gebied van duurzame elektriciteitsproductie kunnen worden beoordeeld en bij positieve   
beoordeling de voorwaarden waaronder dit kan worden gerealiseerd worden bepaald. Het bestemmingsplan buitengebied  wordt zo nodig 
aan dit beleidskader aangepast.  
 
Financiële consequenties: €15.000,- in 2021 
Prestatie-indicatoren: Afwegings- en toetsingskader is gereed 
 

Klimaatadaptatie  
 
ADAP 1 Klimaatadaptatiestrategie 

 

 

 

 

 

 

- CODE ADAP – 

Een Klimaatadaptatiestrategie is in 2024 met samenwerkingspartners opgesteld.  
 

52 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Financiële consequenties: €40.000,- (begeleiding onafhankelijk externe) 
Prestatie-indicatoren: Klimaatadaptatiestrategie is opgesteld in 2024. Deze werken door in het Gemeentelijk Rioleringsplan en andere 
plannen. 
 

ADAP 2 Klimaatbestendige en waterrobuuste inrichting openbare ruimte 

De gemeente beperkt wateroverlast en zorgt dat schade zo veel mogelijk wordt voorkomen door een waterrobuuste inrichting van  riolering 
en watersysteem. Bij groot onderhoud en projecten wordt klimaatadaptief handelen meegekoppeld. 
 
Financiële consequenties: onderdeel van gemeentelijk rioolbeheerplan en grondexploitaties 
Prestatie-indicatoren: mate van schade en overlast 
 

ADAP 3 Inzicht in de gevolgen van grondwaterdaling 

De gemeente zorgt dat ze inzicht krijgt in de gevolgen van periodieke grondwaterdaling en bedenkt met partners maatregelen om de 
gevolgen tegen te gaan (zie GRP). 
 
Financiële consequenties: onderdeel van gemeentelijk rioolbeheerplan en grondexploitaties 
Prestatie-indicatoren: inzicht in gevolgen van grondwaterdaling en maatregelen om nadelige gevolgen tegen te gaan. 
 

ADAP 4 Stimuleren bewustwording  

Het stimuleren van bewustwording van bewoners, organisaties en bedrijven van de opgave op dit thema. 
 
Financiële consequenties: onderdeel van gemeentelijk rioolbeheerplan en grondexploitaties 
Prestatie-indicatoren: Plan Operatie Steenbreek is opgesteld en acties Operatie Steenbreek zijn uitgevoerd. 

 
Activiteiten Circulaire Economie 
 
CIRC 1 Circulair afvalbeleid 

 

 

- CODE CIRC – 

Met de uitvoering van het Afvalbeleidsplan 2020-2024 “Afval scheiden loont” voert de gemeente circulair afvalbeleid uit. Ze streeft naar 
het bereiken van de VANG-doelstellingen en werkt aan bewustwording en medewerking van bewoners, jeugd en organisaties. 

 

Financiële consequenties: onderdeel van Afvalbeleidsplan 
Prestatie-indicatoren: aantal initiatieven, doel en resultaat op duurzaamheid, toegekend bedrag en voortgangsrapportage gereed. 

 
 

CIRC 2 In samenwerking met het Nieuwkoops bedrijfsleven naar proeftuinen voor een circulaire economie 

53 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

a.  De Verenigde Ondernemers Nieuwkoop heeft het voornemen pilot(s) voor het bevorderen van een circulaire economie op te 

starten. In 2020 is de inventarisatie gestart voor het opstellen van een plan van aanpak, waaronder het interesseren van 
bedrijven om met elkaar energie- en grondstoffenstromen in kaart te brengen.  

b.  Winkelcentra Ter Aar en Regthuysplein zijn op zoek naar betere aanpak op scheiden en hergebruik van hun afvalstromen. In 
samenwerking met de Centrummanager worden initiatieven voor hergebruik van producten (kringloopwinkels, Repaircafé) en 
lokaal kopen gestimuleerd.  

 

 

Financiële consequenties: inschatting €5.000 per jaar 2021 t/m 2024  
Prestatie-indicatoren: aantal initiatieven, doel en resultaat op duurzaamheid, toegekend bedrag en voortgangsrapportage gereed. 

 
CIRC 4 Samenwerking met initiatieven van bewoners en organisaties 

a.  De Gebiedscoöperatie Nieuwkoop (www.gcnieuwkoop.nl), een initiatief van bewoners uit Nieuwkoop, opgericht op 19 juli 
2018, helpt oplossingen bieden voor de uitdagingen om te komen tot een duurzame toekomst. Zij begeleiden onder meer 
postcoderoosprojecten en vervullen een rol als bruggenbouwer tussen overheid en particulier initiatief. Zij geven regelmatig 
een nieuwsbrief uit, die zicht geeft op alle actuele projecten. 

b.  Het initiatief Techniekhuis (www.techniekhuis.nl) stimuleert dat jongeren op vroege leeftijd kennis kunnen maken met 

techniek. De initiatiefnemers zijn hard bezig een “Escaperoom” te maken rond het thema energietransitie en tijdens de 
“Corona lock down” van scholen heeft Techniekhuis een zelf te maken “solar” zonnebloem uitgedeeld aan alle leerlingen van 
de groepen 7 en 8. De gemeente steunt dit initiatief. 

c.  Het Repaircafé (gildenieuwkoop.nl/repair-cafe-nieuwkoop) stimuleert dat producten een tweede leven krijgen en heeft 

tegelijkertijd een sociale functie. Er zijn twee locaties: in Ter Aar en Nieuwkoop waar producten ter reparatie kunnen worden 
gebracht. Kansrijke verbindingen zijn er (mogelijk) met: de Bibliotheek, Techniekhuis en de Gemeentewerf. Deze worden 
onderzocht. 

d.  Natuurmonumenten heeft een bouwproduct uit riet ontwikkeld dat bij onderhoud vrijkomt. De gemeente en 

Natuurmonumenten onderzoeken in 2020 en 2021 of dit toegepast kan worden in de buitenruimte. Indien dat het geval is, zet 
de gemeente hiervoor een pilot op binnen de activiteit Maatschappelijk Verantwoord Inkopen. En de oprichting voor een 
grondstoffencollectief wordt onderzocht. 

 

Financiële consequenties: €5.000 vergoeding in 2021 voor opzetten kamer escaperoom in Techniekhuis verder geen consequenties 
Prestatie-indicatoren: aantal initiatieven, doel en resultaat op duurzaamheid, toegekend bedrag en voortgangsrapportage gereed. 

 
 
CIRC 5 Kennis delen en verbinden 

De gemeente neemt deel aan diverse platforms om kennis en goede voorbeelden te delen. Dit zijn: Klimaattafel Nieuwkoop, Groene Hart 
Werkt!, Omgevingsdienst Midden-Holland, Zuid-Holland Circulair, Cirkellab. Nieuwe initiatieven die hieruit volgen, worden in de volgende 
Duurzaamheidsprogramma’s opgenomen. 

 

54 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Financiële consequenties: geen  
Prestatie-indicatoren: aantal initiatieven, doel en resultaat op duurzaamheid, toegekend bedrag en voortgangsrapportage gereed. 

 
 

CIRC 6 Circulaire inkoop door de gemeente 

De gemeente realiseert minimaal 10% circulaire inkoop door bij inkooptrajecten voor grond- weg- en waterbouw, gebouwen, kleding, 
meubels en koffie dit als voorwaarden op nemen. Na 2023 wordt dit doelpercentage verhoogd. Deze werkwijze wordt in het Inkoopplan 
van de gemeente opgenomen onder Maatschappelijk Verantwoord inkopen en medewerkers worden over deze doelstelling geïnformeerd. 
De gemeente onder is bezig met de voorbereiding van een circulair gebouwde gemeentewerf. 

 

Financiële consequenties: geen 
Prestatie-indicatoren: percentage circulaire inkooptrajecten t.o.v. totale hoeveelheid inkooptrajecten. 
 

Vergroten Biodiversiteit 
 
BIO 1  Vergroten biodiversiteit integraal meenemen in beleid en uitvoering 

 

 

 

 

 

- CODE BIO – 

a.  Resultaat: in de genoemde Beleids- en beheerplannen maakt het doel “versterken van de biodiversiteit” onderdeel uit en worden in 

b. 

deze kaders activiteiten uitgevoerd. 
In de openbare ruimte creëert de gemeente, waar ruimte en draagvlak is, biodiverser openbaar groen, meer bloemrijke bermen (kleur 
voor groen), meer oppervlak natuurvriendelijke oevers, meer oppervlakte openbaar groen en beheert dit zodanig dat dit dat leidt tot 
meer biodiversiteit. 

Financiële consequenties: onderdeel van Beheerplannen openbaar Groen en van Beheerplan Waterpartijen en van grondexploitaties. 
Prestatie-indicatoren: oppervlak Openbaar Groen, Biodiversiteit toegenomen volgens Meetlat Biodiversiteit, oppervlak natuurvriendelijke 
oevers. 

 

 
BIO 2  Samenwerken met stakeholders 

In de Prestatieafspraken met woningbouwcorporaties, overleg met waterbeheerders, met natuurorganisaties, de agrarische sector, 
ontwikkelaars, bedrijven en in het kader van Groene Cirkels Bijenlandschap, onderwijs worden afspraken gemaakt om de biodiversiteit in 
Nieuwkoop te vergroten.  

 

Financiële consequenties: geen 
Prestatie-indicatoren: afspraken 

 
BIO 3  Voorlichting en samenwerken met inwoners 

55 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

 

 

a.  De gemeente zet in op voorlichting met inzet van sociale media en Nieuwkoop Nieuws en als extra stelt ze voorlichtingsfolders op en 

stelt deze beschikbaar. De gemeente is in 2020 gestart met Operatie Steenbreek. Waar initiatieven vanuit de samenleving komen, 
ondersteunt ze deze. Nieuwkomers in Nieuwkoop krijgen op de introductiedag hierover voorlichting. 

b.  De gemeente biedt scholen NME activiteiten aan, zij steunt dit financieel. Hier wordt door scholen geen gebruik (meer) van gemaakt. 
In overleg met de scholen wordt besproken of hier wel behoefte aan is. Dan kan Beheer Openbare Ruimte (kennis en contacten) en 
Maatschappelijke Ontwikkeling (het budget) een programma NME opstellen.  

Financiële consequenties: 5000 per jaar 2022 t/m 2024 voor NME educatie. De rest vormt onderdeel van Beheerplannen openbaar Groen 
en van Beheerplan Waterpartijen, van grondexploitaties en Onderwijssubsidies. 
Prestatie-indicatoren: voorlichtingsfolders en voorlichting op introductiedag, scholen bieden leerlingen NME-activiteiten aan. 
 

 
BIO 4  Monitoring opzetten 

De gemeente gaat met partners een monitoringsystematiek (inclusief wat we willen meten en wat de indicatoren zijn) opzetten.  Deze zal 
gebruik maken van bestaande methoden die door verschillende organisaties in Nieuwkoop, door de gemeente en landelijk30 worden 
uitgevoerd. Wellicht wordt ingezoomd op bepaalde kensoorten voor Nieuwkoop, waarmee ook communicatie naar bewoners kan worden  
gevoed.  
 
Financiële consequenties: €25.000 opzet monitoring in 2021 daarna 5.000 per jaar 2022 t/m 2024 (begeleiding onafhankelijke externe) 
Prestatie-indicatoren: monitoringssystematiek en rollen verschillende organisaties is met partners vastgesteld. Communicatie is 
uitgevoerd. 

 
BIO 5   Stikstof 

a. In 2020 is met bestuurlijke en ambtelijke inbreng van de gemeente Nieuwkoop het gebiedsproces gestart dat zowel de gebiedsgerichte 
aanpak van de stikstofproblematiek als de actualisering van het beheerplan Natura2000 voor het Nieuwkoopse plassengebied omvat. 
Resultaten: een pakket van maatregelen en afspraken en een geactualiseerd beheerplan voor het Natura2000gebied. Einddatum is  nog 
niet bekend. 
b. Direct in 2019 is de gemeente Nieuwkoop gestart met voorlichting aan inwoners en bedrijven over de stikstofproblematiek in relatie tot 
nieuwe initiatieven. Ook is sprake van een doorlopend onderzoekstraject voor gemeentelijke projecten, om inzicht in de specif ieke 
problematiek en (mogelijke) maateregelen en maatwerkoplossingen te krijgen. 
c. De gemeente Nieuwkoop vertegenwoordigt bestuurlijk alle Zuid-Hollandse gemeenten bij de VNG in het stikstofdossier. 
 
Financiële consequenties: geen voor de Duurzaamheidsreserve 

30 Bijvoorbeeld in het kader van Deltaplan Biodiversiteitsherstel, het Natuurloket en Nationale databank Flora en Fauna, SOVON, RAVON en Waarneming.nl. In 
het kader van het Beheerplan N2000 zijn inventarisaties verricht en is een globale inventarisatie uitgevoerd bij de inwerking treding van de nieuwe Wet 
Natuurbescherming. De gemeente hanteert voor de openbare ruimte de Meetlat Biodiversiteit in de praktijk. 

 

56 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Prestatie-indicatoren: een pakket van maatregelen en afspraken, maatwerkoplossingen voor initiatieven en projecten. 

 
 
Activiteiten 2021-2022 Verduurzaming gemeentelijke organisatie - CODE GEM – 
 
GEM 1  Vaststellen CO2-footprint van de organisatie 

De gemeente stelt een rapportage op van de CO2-footprint van de gemeentelijke organisatie. Deze is CO2-prestatieladder“proof”, 
bevat de 0-situatie en een aanpak voor een systematische stapsgewijze reductie van de CO 2-uitstoot tot 0. De uitvoering hiervan 
is deels tijdens de looptijd van het duurzaamheidsprogramma 2021 maar de financiën zijn al in 2020 aangevraagd,  
 

Financiële consequenties: €5.000,- in 2020 (begeleiding onafhankelijk externe)  
Prestatie-indicatoren: huidige footprint en stappenplan naar CO2-neutrale organisatie gereed en intern bekend. 

 

 
GEM 2  Gemeentelijke gebouwen en gebouwbeheer 

 

a.  De gemeente heeft in 2020 de mogelijkheden onderzocht van transformatie gemeentekantoor in Ter Aar en gemeentehuis in 

Nieuwveen naar aardgasvrij;  

b.  De gemeente heeft in 2020 de Vastgoednota vastgesteld waarin onder meer toegewerkt wordt naar energieneutraal gemeentelijk 

vastgoed in 2030. Er wordt voldaan aan de Energiebesparingsplicht, maatregelen die binnen vijf jaar terug te verdienen zijn, 
worden doorgevoerd op natuurlijke momenten. Voor 2023 voldoen alle gemeentelijke kantoren >100 m 2 aan de eis label C: het 
gemeentekantoor in Ter Aar gaat van label D naar C en aan de locatie Kennedyplein te Nieuwkoop wordt de mogelijkheden van 
transformatie naar label C onderzocht. De overige locaties voldoen reeds. 

c.  De gemeente realiseert een energieneutrale en circulaire gemeentewerf. Ook de kansen voor natuurinclusief worden onderzocht. 

Eén en ander is onder voorbehoud van het besluit van de raad over het krediet dat beschikbaar wordt gesteld. 

Financiële consequenties: Om te voldoen aan de wettelijke eisen dienden in 2020 maatregelen te worden genomen die niet zijn begroot 
(onder meer energiezuinige ventilatoren in gemeentekantoren en isolatie van bassin en leidingen zwembad), begroot €38.000,-. Vanuit de 
Duurzaamheidsreserve wordt dit bedrag voorgeschoten, verdiensten gaan terug naar Duurzaamheidsreserve. Aan onderzoek is in 2020 
€6.500 besteed. In de jaren daarop wordt verwacht dat onderzoek voor verduurzaming panden verder nodig is die ten laste komen van de 
Duurzaamheidsreserve. Investeringen in maatregelen worden onderdeel van de Vastgoednota. De kosten van 
duurzaamheidsmaatregelen voor losse projecten zitten versleuteld in de bouwsom. Deze worden gedekt uit een door de gemeente 
beschikbaar gesteld krediet. Daarnaast is er 15.000 in 2021 t/m 2023 beschikbaar voor verder onderzoek en advies naar de 
verduurzaming van de gemeentelijke gebouwen.  
Prestatie-indicatoren: a. onderzoek gereed, b. Panden voldoen aan wettelijke eisen en Vastgoednota bevat strategie verduurzaming 
panden c. energievoorziening en duurzaamheidsaspecten gemeentewerf.  

 

GEM 3  Verduurzaming openbare verlichting 2021-2024 

57 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Met het plan Openbare Verlichting is ingezet op verduurzaming van materiaal en vermindering van het energieverbruik. Duurzaam 
en doelmatig verlichten zijn uitgangspunten. Het plan is in april 2020 vastgesteld. Het energieverbruik en de mate van circulariteit 
van materialen wordt gemonitord. 

 
Financiële consequenties: onderdeel van plan Openbare Verlichting  
Prestatie-indicatoren: energieverbruik in kWh per jaar en mate van circulariteit. 

 
GEM 4  Verduurzaming inrichting openbare ruimte 

In beleids- en beheerplannen van de openbare ruimte neemt verduurzaming een belangrijke plaats in. In 2020 wordt gewerkt aan 
een overkoepelend beleidsdocument Strategisch Beheer Openbare Ruimte. Hierin krijgt duurzaamheid nadrukkelijk een plaats in 
de vorm van ontwerpkeuzes, inkoop materialen en werkzaamheden, klimaatadaptieve en biodiverse31 inrichting en dergelijke. In 
2020 en 2021 worden nieuwe beheerplannen Openbaar Groen, Kunstwerken, Speelruimte en Wegen opgesteld. 

 
Financiële consequenties: onderdeel van Beheerplannen Openbare Ruimte  
Prestatie-indicatoren: verduurzaming heeft een plek in de plannen. CO2-prestatie materialen, etc. (nog verder uit te werken). 

 
GEM 5  Verduurzaming werkzaamheden Buitendienst 

a.  Wagenpark 
Het wagenpark van de gemeente bestaat uit 20 voertuigen, personenauto’s, pick-ups en een servicebus. Gedeeltelijk zijn deze 
elektrisch en gedeeltelijk rijden ze op diesel. De dieselauto’s blijven komende 5 tot 8 jaar op diesel rijden 32., drie daarvan gaan in 
2020 over op Euro 6-diesel. Op middellange termijn worden ze vervangen door voertuigen op waterstof, de verwachting is tussen 
de komende 5 á 8 jaar, indien er voorzieningen voor het tanken van waterstof in Nieuwkoop beschikbaar komen. Actie: De  
ontwikkelingen op dit gebied worden nauwlettend gevolgd.  

b.  Gereedschap Groenbeheer 
Het gereedschap voor groenbeheer, als bladblazers, bosmaaiers, kettingzaag, takkenzagen en dergelijke worden elektrisch 
aangedreven. Dit brengt minder milieubelasting, minder geluidoverlast en betere arbeidsomstandigheden met zich mee. Alleen 
voor het zware werk als het omzagen van bomen wordt diesel gebruikt. Actie: Wanneer de nieuwe gemeentewerf staat, kan de 
apparatuur opgeladen worden met de elektriciteitsopbrengst van de zonnepanelen die op het dak van de werf worden geplaatst. 
Onderzocht wordt of zware apparatuur op biodiesel kan werken. 

 

 

c.  Gladheidsbestrijding 

 

31 Hierbij moet worden gedacht aan: aanleg en beheer van biodivers groen, natuurvriendelijke overs, bloemrijk gras, geen gifgebruik, inperking evasieve soorten, 
FSC-hout en kunststof voor beschoeiingen en werken volgens het Protocol flora en fauna. 
32 De reden is dat deze vermogen moeten kunnen blijven leveren voor het gebruik van aanhangers en strooiapparatuur en dat de actieradius voldoende moet zijn 
om het gebied van de gemeente Nieuwkoop te kunnen bedienen. 

58 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Om zuinig om te gaan met zout en vervoersbewegingen wordt bij gladheidsbestrijding niet meer gestrooid dan nodig , maar 
veiligheid staat op de eerste plaats. De routes voor het strooien zijn voorgeprogrammeerd, zodat wijze van strooien en de 
hoeveelheid zout wordt afgestemd op het type weg. Het aantal routes is teruggebracht van 6 naar 5. Het gebruik van een 
duurzaam alternatief voor zout stijgt ver boven wat financieel haalbaar is uit, te meer daar in Nieuwkoop meer dan 200 km aan 
wegdek ligt waar gladheid bestreden moet worden. Actie: De ontwikkelingen naar duurzamere alternatieven worden gevolgd. 

Maatschappelijk Verantwoord Inkopen 
De gemeentelijke organisatie koopt Maatschappelijk verantwoord in volgens de voorwaarden die gesteld zijn in het Inkoop en 
aanbestedingsbeleid van de gemeente. Onderdeel hiervan is de doelstelling 10% circulair inkopen (zie CIRC 6 ). Vooraf aan 
inkoop- en aanbestedingstrajecten vult de verantwoordelijke voor de inkoop een startdocument in en geeft daarmee aan of 
duurzaamheidsaspecten een rol spelen. Hij of zij kan hierover advies inwinnen bij de inkoopadviseur van afdeling Inkoop en  bij de 
beleidsmedewerkers duurzaamheid van de afdeling Ruimtelijke Ordening en Grondzaken. Indien bij de toets achteraf blijkt dat er 
onterecht geen duurzaamheidsaspecten zijn meegenomen, dient deze alsnog te worden opgenomen of dient de reden ervan te 
worden beargumenteerd. In het jaarverslag wordt volgens de verklaring van het Manifest Professioneel Inkopen gerapporteerd 
over de concrete resultaten van duurzaam inkopen. De gemeente ondertekent in 2020/2021 het Manifest Maatschappelijk 
Verantwoord Inkopen waarmee zij laat zien dat zij het belangrijk vindt en zich committeert aan de doelstellingen in dit manifest. 

 

 
GEM 6   

 

Financiële consequenties: geen voor de Duurzaamheidsreserve 
Prestatie-indicatoren: gemeente ondersteunt aantoonbaar de doelen van het Manifest Maatschappelijk Verantwoord Inkopen en 
rapporteert daarover. 

 
 
Activiteiten 2021-2022 Communicatie  
 
 
COM1  Communicatie algemeen 

 

 

 

- CODE COM – 

Om verschillende doelgroepen te bereiken worden diverse communicatiemiddelen ingezet. Naast reguliere middelen a ls nieuwsberichten 
via gemeentelijke website www.duurzaam-nieuwkoop.nl, Nieuwkoop Nieuws, sociale media, folders, brieven, ansichtkaarten worden ook 
digitale bijeenkomsten georganiseerd met behulp van bijvoorbeeld webinars, CitizenLab en DenkMee platform. In verband met Corona-
regels wordt verwacht dat fysieke bijeenkomsten voorlopig niet mogelijk zijn. Mocht dit weer mogelijk zijn, dan kunnen wijkavonden 
worden georganiseerd over verduurzaming van de woning. Hiervoor worden locaties gehuurd, eventueel sprekers ingehuurd en 
presentatiemiddelen ingezet. 
 
Financiële consequenties: inschatting kosten 15.000 per jaar.  
 

59 

 

 

DUURZAAMHEIDSPROGRAMMA NIEUWKOOP 2021-2024 

Prestatie-indicatoren: verschillende doelgroepen (huiseigenaren, monumenteigenaren, huurders, bedrijven, agrariërs, zorginstellingen, 
onderwijsinstellingen, overige maatschappelijke organisaties, etc.) zijn bereikt, geïnformeerd over acties en subsidiemogelij kheden en 
gemotiveerd om stappen te zetten wat blijkt uit minder energiegebruik in de gebouwen en meer zon op dak, goed werkende website en 
aantal bezoekers. 
 
 

COM2  Duurzaam Bouwloket 

In de regio van de Omgevingsdienst West-Holland zijn door de gemeenten gezamenlijk de diensten van Duurzaam Bouwloket ingekocht. 
Het Duurzaam Bouwloket is er voor inwoners van de gemeente Nieuwkoop en 99 andere gemeenten. Het biedt online en telefonisch 
advies en komt met enige regelmaat in Nieuwkoop ter plaatse. In Nieuwkoop is in 2019 door 12% van het aantal koopwoningen om 
advies gevraagd en door 32% de website bezocht. Met het Duurzaam Bouwloket organiseert de gemeente wijkavonden en het loket 
presenteert zich op duurzaamheidsevents. 
 
Financiële consequenties: Vanaf 2021 verhoging bijdrage van €3.900 naar €12.000 p.j. wegens doorontwikkelen Duurzaam Bouwloket 
gedekt door bijdrage van het Rijk aan deze doorontwikkeling.  
Prestatie-indicatoren: goed werkende website en aantal bezoekers, effectieve en efficiënte dienstverlening naar inwoners van Nieuwkoop, 
aantal adviezen en adviezen naar tevredenheid van klanten.  
 

 

60 

 

