Paraplunota
Leefomgeving
2012 - 2030

Paraplunota
Leefomgeving
2012 - 2030

INHOUDSOPGAVE

www.moerdijk.nl

5

1

2

3

4

5

6

7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

Inleiding 

  DE CONTEXT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.1 
1.2  Wat verstaan we onder leefomgeving 
1.3  Waarom doelen voor de leefomgeving 
1.4  Omgevingswet 
1.5  De gemeentelijke missie en ambities 
1.6  Strategische samenwerking 
1.7  Nulsituatie 
1.8  Burgerparticipatie 
1.9  Monitoring 
1.10  Leeswijzer 

Inleiding 

  RIJKE ONDERGROND 
 
 
 
 

2.1 
2.2  Speelveld 
2.3  Stand van zaken 
2.4  Hoofddoelen tot 2030 

Inleiding 

  HELDER WATER 
 
 
 
 

3.1 
3.2  Speelveld 
3.3  Stand van zaken 
3.4  Hoofddoelen tot 2030 

Inleiding 

  SCHONE LUCHT 
 
 
 
 

4.1 
4.2  Speelveld 
4.3  Stand van zaken 
4.4  Hoofddoelen tot 2030 

Inleiding 

  BEHOUD GRONDSTOFFEN VOOR TOEKOMSTIGE GENERATIES 
 
 
 
 

5.1 
5.2  Speelveld 
5.3  Stand van zaken 
5.4  Hoofddoelen tot 2030 

Inleiding 

  GEVARIEERDE NATUUR 
 
 
 
 

6.1 
6.2  Speelveld 
6.3  Stand van zaken 
6.4  Hoofddoelen tot 2030 

  UITVOERINGSSTRATEGIE PARAPLUNOTA 
  LEEFOMGEVING TOT EN MET 2015 
 
 
 
 

7.1 
7.2  Doel 
7.3  Thema’s 
7.4  Speerpunten 

Inleiding 

  BIJLAGE 1
 

TOTAALOVERZICHT UITVOERINGSSTRATEGIE TOT EN MET 2015 

  BIJLAGE 2
  RELATIE MET DE ANDERE PIJLERS VAN DUURZAAMHEID 

6
7
7
7
8
9
10
11
12
13
13

14
15
15
15
17

18
19
19
19
21

24
25
25
27
29

30
31
31
32
35

36
37
37
37
39

40
41
41
41
43

44

52

1

DE CONTEXT

www.moerdijk.nl

7

Maatschappij

Economisch

Klimaat

Leefomgeving

Dit principe is in bovenstaand schema weergegeven.
Het beleid van deze drie pijlers wordt in drie paraplu-
nota’s verwoord: Leefomgeving, Economisch Klimaat en 
Maatschappij.

1.2
 
 

Wat verstaan we onder
de leefomgeving

Deze Paraplunota Leefomgeving richt zich op de fysieke  
leefomgeving  en  onderscheidt  daarin  de  elementen 
ondergrond, water, lucht, grondstoffen, natuur en de 
samenhang daartussen. Verder gaat het in deze nota 
over de inrichting en het beheer van de openbare ruimte 
en  het  effectief  ruimtegebruik,  waarvoor  de  basis  is 
gelegd in de Structuurvisie Moerdijk 2030.

1.3
 
 

Waarom doelen voor 
de leefomgeving?

Als  gevolg  van  het  streven  naar  meer  welvaart,  is  de 
druk  op  de  leefomgeving  groot  geworden.  Elk  stukje 
ruimte  wordt  geclaimd,  grondstoffen  raken  uitgeput, 
ontbossing vindt plaats, vervuiling treedt op, ecologi-
sche systemen raken verstoord en er is sprake van het 
broeikaseffect. 
Druk op de leefomgeving ontstaat ook als gevolg van 
ontwikkelingen  elders  (b.v.  aanleg  van  de  2e  Maas-
vlakte, doortrekking van de A4), die kunnen leiden tot 
verslechtering  van  de  luchtkwaliteit,  geuroverlast  en  
geluidhinder. 
Schone  lucht,  zuiver  water,  een  vruchtbare  bodem  en 
een  stabiel  klimaat  zijn  niet  langer  vanzelfsprekend. 
Iedereen  is  er  zich  inmiddels  wel  van  bewust  dat  dit 
zo niet verder kan. Ook voor ons voedsel, grondstoffen 
voor huisvesting, kleding, brandstof en medicijnen zijn 
we van lucht, water, bodem en klimaat afhankelijk. Er 
moet een situatie bereikt worden waarbij er geen sprake 
meer  is  van  onevenredige  belasting  van  de  leefomge-

1.1
 

Inleiding

De missie van de gemeente is vastgelegd in de “Strate-
gische Visie Moerdijk 2030”:
‘Moerdijk is in 2030 een gemeente die, gelegen op de 
as Rotterdam-Antwerpen én als hoogwaardig logistiek 
centrum van West-Brabant, voor al haar inwoners een 
leefbare woonomgeving biedt met werkgelegenheid in 
de nabijheid. Een gemeente met rust, ruimte, recreatie 
en toeristische mogelijkheden in het westelijke deel en 
dynamiek, bedrijvigheid en bovenlokale voorzieningen, 
geconcentreerd in de kern Zevenbergen en het haven- 
en industrieterrein Moerdijk in het oostelijke deel van de 
gemeente. Een gemeente waarin de kernen hun eigen-
heid bewaard hebben, maar ook duidelijk één gemeente 
vormen.  Een  gemeente  met  een  sociaal  gezicht,  waar 
zorg en basisvoorzieningen dichtbij zijn en de mense-
lijke maat geldt. Een gemeente die op een bewoners-
gerichte, innovatieve, efficiënte en effectieve wijze wordt 
bestuurd.’

Daarmee zet Moerdijk nadrukkelijk in op een toekomst 
in het teken van duurzaamheid.
De gemeente wil de mens centraal plaatsen als onder-
deel  van  de  samenleving.  De  samenleving  is  een  sa-
menspel  van  aspecten  die  de  mens  zelf  betreffen,  de 
leefomgeving  en  bedrijvigheid.  Moerdijk  kiest  daarom 
voor de ‘definitie’ die betrekking heeft op de ‘duurzame 
samenleving’.

Een duurzame samenleving:
•	 voorziet	in	de	behoeften	van	 
de tegenwoordige generatie;

•	 doet	niet	tekort	aan	de	mogelijk- 

heden voor toekomstige generaties  
om in hun behoeften te voorzien;

•	 biedt	de	mogelijkheid	aan	elk	individu	 

om zich in vrijheid te ontwikkelen,  
binnen een stabiele maatschappij,  
in harmonie met zijn omgeving.

Duurzaamheid moet niet gezien worden als een nieuw 
beleidsterrein. Het is een (nieuwe) manier van denken 
en handelen, waarbij een balans gezocht wordt tussen 
de  pijlers  maatschappij,  leefomgeving  en  economisch 
klimaat. Er is daarom gekozen om al het gemeentelijk 
beleid opnieuw tegen het licht te houden en te kop-
pelen aan een van deze pijlers. Om dit doel te bereiken 
worden drie paraplunota’s opgesteld.

8

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  DE CONTEXT

Naast energiebesparing 
kiest de gemeente voor 
het opwekken van 
duurzame energie, 
onder andere in de 
vorm van windenergie.

ving.  De  negatieve  effecten  mogen  niet  afgewenteld 
worden op de toekomstige generaties.

De  fysieke  omgeving  beïnvloedt  onze  gezondheid  als 
gevolg van blootstelling aan chemische, fysische en bio-
logische factoren, via de bodem, het water, de lucht, het 
klimaat en de ons omringende organismen en via risico’s 
die mensen lopen door ongelukken of rampen. Indirecte 
effecten in positieve zin treden op door de aanwezig-
heid van groen, stilte of water en in negatieve zin via 
stress veroorzaakt door bijvoorbeeld omgevingsgeluid. 

Onze bewoners stellen eisen aan de omgeving. Uit bur-
gerenquêtes, meldingen, klachten en aan de gemeente 

gerichte verzoeken blijkt dat we deze eisen kunnen ver-
talen  in  een  aantal  kernwaarden,  namelijk:  “schoon”, 
“veilig”,  “natuurrijk”,  “gezond”,  “vrij  van  hinder”  en 
“toekomstbestendig”. Ook voor bedrijven is het aantrek-
kelijk in een omgeving gevestigd te zijn die deze kern-
waarden bezit.  
Aanvullend geldt voor de gemeente zelf dat de leefom-
geving een belangrijke bijdrage levert aan het creëren 
van  een  aantrekkelijk  vestigingsklimaat  voor  nieuwe 
bewoners en bedrijven. Voor het imago en de geloof-
waardigheid  van  de  gemeente  is  het  investeren  in  de 
leefomgeving belangrijk. 

Moerdijk kan niet alleen de wereld redden, maar kan op 
kleine schaal hieraan wel een bijdrage leveren. Het moet 
voor iedereen duidelijk zijn dat de gemeente duurzaam-
heid serieus neemt en daarin ook een voorbeeldfunctie 
vervult. Alleen dan kan de gemeente ook andere partijen 
hierop aanspreken en met deze partijen samenwerken.  
In 2030 moet de gemeente erin geslaagd zijn om het 
denken over en de omgang met de kwaliteit van de leef-
omgeving  zo  aan  te  scherpen  dat  deze  permanent  is 
beschermd of is verbeterd. Ook moet sprake zijn van een 
toekomstbestendige situatie, wat betekent dat elemen-
ten  van  de  leefomgeving  kunnen  worden  aangewend 
voor gebruik zonder dat de continuïteit hiervan verlo-
ren gaat. Samen met de doelen vanuit de paraplunota’s 
Maatschappij  en  Economisch  Klimaat  wordt  dan  een 
duurzame woon- werk en leefomgeving gecreëerd.

1.4
 

Omgevingswet

Het  omgevingsrecht  bestaat  uit  tientallen  wetten  en 
honderden regelingen voor ruimte, wonen, infrastruc-
tuur,  milieu,  natuur  en  water.  Deze  hebben  allemaal 
hun eigen uitgangspunten, procedures en vereisten. De 
wetgeving is te ingewikkeld geworden voor de mensen 
die ermee werken. Dit zorgt voor lange doorlooptijden, 
hoge onderzoekskosten en het remt innovatie. Daarom 
wil  het  Rijk  het  omgevingsrecht  vereenvoudigen  en 
bundelen in één Omgevingswet. De Omgevingswet ver-
vangt 15 bestaande wetten, waaronder de Waterwet, de 
Crisis-  en  herstelwet  en  de  Wet  ruimtelijke  ordening. 
Van  ongeveer  25  andere  wetten  gaan  de  onderdelen 
over  omgevingsrecht  naar  de  nieuwe  wet.  Hierdoor 
wordt  het makkelijker om projecten op te starten. 

Met deze paraplunota, waarin het beleid dat betrekking 
heeft  op  de  leefomgeving  wordt  gebundeld,  loopt  de 
gemeente op deze ontwikkelingen vooruit.

www.moerdijk.nl

9

1.5
 
 

De gemeentelijke missie 
en ambities

De duurzaamheidsgedachte heeft een belangrijke posi-
tie verworven in de bestuurlijke ambities. 
In  de  Strategische  Visie  Moerdijk  2030  kiest  de  ge-
meente voor een hoog ambitieniveau op het gebied van 
duurzaamheid en profileert zich daarmee bij alles wat 
er gedaan wordt in de gemeente. De gemeente Moer-
dijk  heeft  de  uitstoot  van  fijnstof  en  broeikasgassen, 
zoals CO2, binnen de eigen gemeentegrenzen in 2030 
met 40% gereduceerd ten opzichte van de EU Normen 
in  2009  en  heeft  projecten  gestart  waarmee  uitstoot 
wordt  gecompenseerd.  Daarnaast  zijn  ook  de  overlast 
als gevolg van bijvoorbeeld stank, lawaai en licht gemi-
nimaliseerd. Deze projecten worden gecombineerd met 
het verder ontwikkelen van de landelijke kwaliteiten, de 
natuurgebieden en ecologische verbindingszones. Voor 
wat betreft het opwekken van duurzame energie wordt 
gezocht  naar  nieuwe  vormen  die  het  karakter  van  de 
kernen  en  het  landschap  niet  aantasten.  Daarin  geeft 
de gemeente zelf het goede voorbeeld. In 2030 is 30% 
van de totale reguliere energiebehoefte gedekt uit ‘lo-
kaal’ geproduceerde duurzame energie. Duurzaamheid-
principes van de gemeente Moerdijk staan hoog in het 
vaandel. De gemeente draagt die principes actief uit en 
daagt haar inwoners en partners uit dat ook te doen. De 
gemeente vervult voor haar eigen organisatie en in haar 
eigen handelen een voorbeeldfunctie.

In de raadsvergadering van 15 april 2010 is de Raads-
agenda  2010-2014  vastgesteld  met  als  een  van  de 
hoofdthema’s  het  creëren  van  een  duurzame  leef-  en 
woonomgeving,  waarvan  de  realisatie  tot  uitdrukking 
moet  komen  in  alle  onderdelen  van  het  gemeentelijk 
beleid.  Het  beleid  ten  aanzien  van  de  leefomgeving 
moet leiden tot minder CO2-uitstoot, minder zwerfaf-
val, verhoging van de omvang gescheiden afvalstromen, 
vermindering  energieverbruik,  toenemend  gebruik  van 
alternatieve energiebronnen, meer gebruik van alterna-
tieve vervoersmogelijkheden en meer groen. 

Ook in de College-agenda 2010-2014 “Betrokken, be-
trekken, betrouwbaar” wordt nadrukkelijk ingegaan op 
de ambities ten aanzien van de leefomgeving. Het ul-
tieme doel is het leveren van bijdragen om op termijn te 
komen tot een CO2-neutrale gemeente. Uitgangspun-
ten hierbij zijn:
•  het voorkomen van onnodig energiegebruik;
•  het bij voorkeur gebruik maken van eindeloze bronnen;
•  het verstandig gebruiken van eindige bronnen.

In  het  Concernplan  is  vastgelegd  dat  we  inzetten  op 
het vormgeven van omgevingsmanagement vanuit het  
besef dat wij als gemeente meer dan ooit zijn aangewe-
zen op de samenwerking met andere partijen, alsmede 
vanuit  ons  voornemen  een  meer  regisserende  rol  aan 
te willen meten daar waar het gaat om gemeentelijke 
doelen. In de op 9 juni 2011 vastgestelde Structuurvisie 

10

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  DE CONTEXT

gemeente Moerdijk zijn recentelijk de ruimtelijke keuzes 
voor het grondgebied gemaakt en vastgelegd. In deze 
visie is tevens bepaald dat deze keuzes dienen als uit-
gangspunt voor het duurzaamheidsbeleid.
De  gemeente  heeft  (nog)  diverse  aparte  beleidsplan-
nen,  waar  elementen  uit  de  pijler  “leefomgeving”  in 
opgenomen  zijn.  Het  gaat  met  name  om  het  Water-
plan, het Bodembeheerplan, het Milieubeleidsplan, het 
Landschapsbeheerplan, Nota Visie Windenergie en het 
Mobiliteitsplan. Deze separate plannen komen op ter-
mijn te vervallen.

1.6
 

Strategische samenwerking

Regio West-Brabant (RWB)
Moerdijk is in 2010 een samenwerking aangegaan met 
18 andere West-Brabantse gemeenten en de gemeente 
Tholen,  onder  de  naam  Regio  West-Brabant.  Doel  is 
om op strategisch niveau gezamenlijk op te trekken en 
West-Brabant  als  regio  op  de  kaart  te  zetten.  Op  15 
februari 2012 hebben de deelnemende partijen de Stra-
tegische  Agenda  vastgesteld  die  op  meerdere  thema’s 
betrekking heeft. In deze agenda is de missie van Duur-
zame Ontwikkeling als volgt omschreven: 

Het blijft goed toeven in een Schoner, Zuiniger, 
BosRijk, WaterRijk en CultuurRijk West-Brabant.

De Regio West-Brabant streeft ten aanzien van de Leef-
omgeving de volgende doelen na:
•  een energiebesparing van 2% per jaar tot 2020;
•  een duurzame energieproductie van 20% in 2020;
•  een CO2-reductie van 30% in 2020. 
Er  moet  nog  een  gezamenlijk  plan  worden  opgesteld 
om te bepalen hoe deze doelen bereikt gaan worden. 

Intentieovereenkomst Duurzame 
Verbindingen Moerdijk
In 2011 is de gemeente een samenwerking aangegaan 
met  partijen  die  betrokken  zijn  bij  het  verduurzamen 
van  het  Haven-  en  Industrieterrein  Moerdijk.  Dit  zijn 
de provincie Noord-Brabant, het Havenschap Moerdijk, 
de  Bedrijvenkring  Industrieterrein  Moerdijk  (BIM),  het 
waterschap  Brabantse  Delta  en  Rijkswaterstaat.  Deze 
partijen  streven  naar  een  toonaangevend  duurzaam  
Haven- en industrieterrein Moerdijk, met als speerpun-
ten voor de leefomgeving:
•  duurzame koppelingen: het sluiten van kringlopen en 
de symbiose voor nuttig gebruik van energie/warmte, 
water  en  reststromen,  met  als  perspectief  de  realisatie 
van een utility centre (lokale energiecentrale) en mul-
ticore ringleiding voor alle koppelingen, waardoor (in  
combinatie met een duurzame bedrijfsvoering) eco-
nomische groei en milieudruk significant ontkoppeld 
worden; 

•  duurzame  bedrijfsvoering:  het  toepassen  van  duur-
zame  energie  en  realisatie  van  innovatieve  produc-
tieprocessen  binnen  het  individuele  bedrijf,  met  als 
perspectief dit ook leidend te laten zijn bij het aan-
trekken van nieuwe hoogwaardige bedrijvigheid; 

•  duurzame  inrichting  en  ontsluiting:  het  stimuleren 
van  multimodaal  transport,  collectief  personenver-
voer en gezamenlijke faciliteiten, met als perspectief 
het verminderen van de belasting door vervoer over 
de weg en een optimaal gebruik van de beschikbare 
ruimte/faciliteiten.

Enkele bedrijven op het 
industrieterrein Moerdijk 
wisselen al reststromen met 
elkaar uit. Voordelen voor 
de leefomgeving zijn o.a. 
minder uitstoot, minder 
transportbewegingen en 
een duurzame energie-
voorziening.

www.moerdijk.nl

11

Deze intenties zijn ten aanzien van het hergebruik van 
reststromen verder uitgewerkt in een “strategische visie 
Energyweb (hergebruik op het Industrieterrein zelf) en 
Energyweb XL” (hergebruik buiten het terrein).

vorm van windenergie, biomassa en/of maatregelen in 
de bestaande bouw. Moerdijk draagt voor circa 12% bij 
aan deze hoeveelheid opgewekte duurzame energie en 
is daarmee één van de koplopers.    

1.7
 

Nulsituatie

Om een beeld te krijgen van het vertrekpunt voor het 
toekomstig  duurzaamheidsbeleid 
is  de  nulsituatie  
bepaald op basis van de lokale duurzaamheidsmeter van 
Centrum voor Ontwikkelingssamenwerking (COS) (www.
duurzaamheidsmeter.nl).  Moerdijk  neemt  nu  de  108e 
plaats in op de ranglijst, wat een totaalscore is van de 
onderdelen maatschappij, leefomgeving en economisch 
klimaat. De ambitie is om over 4 jaar gestegen te zijn 
van de 108e plaats naar de top 25 van Nederlandse ge-
meenten.
Naast de lokale duurzaamheidsmeter is de uitstoot van 
CO2  in  beeld  gebracht.  Deze  bedroeg  4.200  kton  in 
2009 wat ongeveer 10 keer zoveel is als het landelijk 
gemiddelde per inwoner. Dit is met name te verklaren 
door de aanwezigheid van het Haven- en industrie- 
terrein  Moerdijk  (verantwoordelijk  voor  90%  van  de 
CO2-uitstoot binnen de gemeentegrenzen).

Uit  de  Duurzame  Energiemonitor  West-Brabant  2011 
(opgesteld in opdracht van Regio West-Brabant) blijkt 
dat in de regio momenteel ongeveer 5,5% van het to-
tale  energieverbruik  duurzaam  wordt  opgewekt  in  de 

Begin  2012  is  de  Burgerenquête  2011  uitgezet.  Ten 
aanzien  van  de  duurzaamheidspijler  “Leefomgeving” 
zijn met name de hoofdstukken “wonen en woonom-
geving” en “milieu: afvalscheiding en energiebesparing” 
van belang. 
Uit de enquête blijkt dat bijna 75% van de bewoners 
tevreden is met het beheer en onderhoud van het open-
baar gebied in de eigen woonomgeving. De gemiddelde 
scores  bedragen  voor  hoeveelheid  groen  6,8,  riolering 
6,3, onderhoud groen 6,3, schoonhouden buurt 6,3, 
onderhoud  verharding  5,8,  inzamelen  huisvuil  7,7.  
Zeven op de tien bewoners zegt soms/vaak overlast te 
ondervinden van hondenpoep en/of loslopende honden. 
Kunststof  verpakkingsmateriaal  wordt  door  85%  (wel 
eens)  gescheiden  aangeboden  en  groente-,  fruit-  en 
tuinafval (GFT) door 92% van de bewoners.
45%  van  de  bewoners  gebruikt  groene  stroom.  27% 
geeft aan afgelopen jaar energiebesparende maatrege-
len getroffen te hebben. Velen geven aan dit al eerder 
gedaan te hebben, dan wel dat de woning al energie-
zuinig is. Een gedeelte van de ondervraagden woont in 
een huurwoning en treft daarom zelf geen maatregelen. 
25% heeft interesse om nog maatregelen te nemen.

12

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  DE CONTEXT

1.8
 

Burgerparticipatie

De gemeente wil haar doelen en aanpak gezamenlijk 
met betrokken stakeholders en burgers oppakken. Samen 
doelen bepalen en samen hier naar toe werken. 

In  het  kader  van  de  herformulering  van  de  gemeen-
telijke  hoofddoelen  ten  aanzien  van  de  leefomgeving 
hebben  daarom  enkele  sessies  met  onze  stakeholders 
en burgers plaatsgevonden. Deze sessies zijn heel goed 
bezocht  en  waren  zeer  constructief.  In  oktober  2011 
is  gestart  met  een  “Inspiratieavond  duurzame  kansen 
voor Moerdijk”. Deze avond is breed ingestoken waarbij 
alle drie de pijlers van duurzaamheid aan bod kwamen. 
Naar aanleiding van deze bijeenkomst zijn voor de pij-
ler leefomgeving onderstaande speerpunten naar voren 
gekomen:
•  afval = grondstof;
•  hergebruik van restwarmte door creëren warmtenet, 
CO2-koppelingen en stoomkoppelingen op de bedrij-
venterreinen en in de omgeving daarvan;

•  nieuwe visie op windenergie gewenst 
 
•  mogelijkheden van zonne-energie benutten. 

(voor- en tegenstanders);

Hierop volgend hebben afzonderlijke gesprekken plaats-
gevonden met diverse stakeholders. 

In april 2012 is er een vervolgbijeenkomst “Duurzame 
kansen voor Moerdijk” geweest waarbij een terugkop-
peling  heeft  plaatsgevonden  met  onze  bewoners  en 
stakeholders over de beleidsuitgangspunten en doelen 
ten aanzien van de leefomgeving. Naast een algemene 
presentatie over de nota werden er door verschillende 
stakeholders presentaties gehouden over afval = grond-
stof, duurzaam bouwen en biodiversiteit in relatie met 
het Haven- en Industrieterrein Moerdijk. Het burgerini- 
tiatief  Energiek  Moerdijk  gaf  aan  te  streven  naar  een 
coöperatieve gebiedsgerichte samenwerking tussen bur-
gers, kleinverbruikers, bedrijven en organisaties om zelf 
duurzame energie op te wekken die ook betaalbaar is. 

Na vaststelling van de paraplunota Leefomgeving wordt 
gezamenlijk met betrokken stakeholders en burgers ver-
der gewerkt aan de concretisering van de uitvoerings-
strategie.

www.moerdijk.nl

13

1.9
 

Monitoring

1.10
 

Leeswijzer

Bovenomschreven context is als uitgangspunt gebruikt 
voor de uitwerking van de Paraplunota Leefomgeving. 
De  genoemde  elementen  van  de  leefomgeving  wor-
den achtereenvolgens uitgewerkt in hoofdstuk 2 (rijke 
ondergrond),  hoofdstuk  3  (helder  water),  hoofdstuk  4 
(schone lucht), hoofdstuk 5 (behoud grondstoffen voor 
toekomstige  generaties)  en  hoofdstuk  6  (gevarieerde 
natuur).  Hoofdstuk  7  beschrijft  de  te  volgen  uitvoe-
ringsstrategie op hoofdlijnen. Bijlage 1 bevat het “to-
taaloverzicht uitvoeringsstrategie tot en met 2015”. In 
Bijlage 2 wordt de relatie gelegd met de twee andere 
pijlers van duurzaamheid: Maatschappij en Economisch 
Klimaat.

Om  de  resultaten  van  de  uitvoeringsstrategie  ten 
aanzien  van  de  leefomgeving  te  meten  wordt  van  de  
volgende  monitoringsinstrumenten  gebruik  gemaakt. 
Enerzijds wordt hierbij gekeken naar de beleving van de 
bewoners en anderzijds wordt ook getoetst op objec- 
tieve gegevens als CO2-uitstoot en de opgewekte hoe-
veelheden duurzame energie:

•  burgerenquête;
•  (burger)schouw;
•  duurzaamheidsmeter COS 
 
•  klimaatmonitor;

(specifiek het gedeelte over de leefomgeving);

Deze  monitor  geeft  inzicht  in  de  emissies  van  CO2 
en andere broeikasgassen in de gemeente. Ook wor-
den gegevens gepresenteerd met betrekking tot her-
nieuwbare energie en een groot aantal onderliggende 
prestatie indicatoren als energielabels van gebouwen, 
aardgasauto’s, vermogens van diverse duurzame tech-
nieken  en  dergelijke.  In  de  Regio  West-Brabant  is 
afgesproken deze monitor te gaan gebruiken om de 
voortgang van het klimaat- en energiebeleid te me-
ten. Ook de voortgang van het landelijk beleid wordt 
met deze monitor gemeten.

•  monitoringsrapport Haven- en Industrieterrein Moerdijk;
Jaarlijks wordt specifiek ten aanzien van het Haven- 
en Industrieterrein een monitor opgesteld waarin op 
verschillende thema’s wordt ingegaan. Deze thema’s 
zijn: het aantal gevestigde bedrijven, ruimtegebruik, 
werkgelegenheid, energie, lucht, water, afval, geluid, 
bodem,  logistiek,  natuur,  hinder,  (milieu)vergunnin-
gen en veiligheid. Daarnaast wordt ingegaan op pro-
jecten  in  het  kader  van  de  verduurzaming  van  het 
industrieterrein.

2 RIJKE ONDERGROND

www.moerdijk.nl

15

2.1
 

Inleiding

Ruimte is een kostbaar goed. Er is sprake van een maat-
schappelijke druk op de grond als “drager” van de ruim-
te.  We  hebben  daarom  de  taak  om  op  een  efficiënte 
manier gebruik te maken van de nog beschikbare grond. 
Een schone buitenruimte draagt ook bij aan verbetering 
van de leefomgeving. Illegale dumpingen of zwerfvuil 
kunnen de bodem of het water vervuilen. Vervuiling is 
nadelig voor plant en dier. Veel vogels blijken plastic in 
de maag te hebben of ze raken bijvoorbeeld verstrikt in 
vislijnen. Naast deze door onszelf veroorzaakte vervui-
ling kan ook onkruid en wildgroei voor overlast zorgen. 
Met  name  binnen  de  woon-  en  werkomgeving  wordt 
van de gemeente (en andere overheden) verwacht dat 
deze vervuiling wordt tegengegaan en verwijderd. 

2.2
 

Speelveld

Het bodembeleidsveld bevindt zich in een transitie. Waar 
het beleid ruim 20 jaar lang in het teken heeft gestaan 
van bodembescherming en sanering van verontreinigin-
gen,  is  de  ondergrond  tegenwoordig  integraal  onder-
deel van ruimtelijke afwegingen. Ondergrond als onder-
deel van de ruimte houdt in dat die op een duurzame 
wijze wordt benut door gebruik te maken van bodem- 
eigenschappen.  Zo  is  bodemenergie  mogelijk  doordat 
de  ondergrond  energieleverende  en  energiebufferende  
eigenschappen heeft, die winning en opslag van energie 
mogelijk  maken.  Ook  waterbuffering,  waterfiltratie  en 
vastlegging van koolstof door vorming van organische 
stof zijn functies die gebruik maken van eigenschappen 
van  de  ondergrond  (ecosysteemdiensten).  De  provin-
cies zullen zich in 2012 uitspreken over de ambities die 
geformuleerd worden in de Structuurvisie Ondergrond 
(STRONG)  van  het  Rijk.  Om  daar  goed  op  voorgesor-
teerd  te  zijn,  worden  in  diverse  provincies  voorberei-
dingen  getroffen  om  een  eigen  sectorale/thematische 
structuurvisie  ondergrond  op  te  stellen  (of  deze  in  te 
bedden  in  een  algemene  omgevingsvisie).  Met  die  
structuurvisie  wordt  de  ondergrond  in  een  ruimtelijke 
afwegingsproces betrokken. 

De stichting Nederland Schoon heeft als doel de hin-
der  van  zwerfafval  in  Nederland  te  voorkomen  en  te 
bestrijden. De stichting voert campagnes tegen zwerf-
afval. Ook doen ze onderzoek, adviseren ze gemeenten 
en  zetten  ze  projecten  op  rond  zwerfafvalbestrijding. 
Nieuw is de extra aandacht voor gebieden die sterker 
vervuilen/vervuild  zijn  dan  andere  gebieden.  Het  gaat 
hierbij om bijvoorbeeld de omgeving van onderwijsin-
stellingen,  binnensteden/winkelgebieden,  en  parkeer-
plaatsen langs snelwegen. 

2.3
 

Stand van zaken

In  het  bodembeheerplan  is  aangegeven 
dat de gemeente onder duurzaam bodem-
beheer een zodanig gebruik en beheer van 
de  bodem  verstaat  dat  dit  geen  belem-
mering vormt voor huidige en toekomstige 
vormen  van  landgebruik,  dit  geen  risico’s 
oplevert voor de kwaliteit van de watersys-
temen en dat bodemkundige waarden be-
waard blijven. 

Het  plan  heeft  als  belangrijk  uitgangspunt  het  op  el-
kaar afstemmen van de bodemkwaliteit en de beoogde 
functie aldaar. Hierbij geldt dat hoe meer sprake kan zijn 
van bedreiging van de volksgezondheid hoe schoner de 
grond  moet  zijn.  Dit  uitgangspunt  maakt  het  moge-
lijk ook licht verontreinigde grond toe te passen. In de 
praktijk blijkt dat regelmatig sprake is van het verwerken 
van  grond  zonder  dat  hiervan  melding  is  gedaan.  Dit 
gebeurt  vaak  uit  onwetendheid  of  als  gevolg  van  het 
feit dat informatie niet goed ontsloten is voor burgers 
en bedrijven. 

16

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  RIJKE ONDERGROND

Er wordt hard gewerkt om 
de bodemverontreiniging 
op het oude terrein van 
Chemie-Pack ongedaan te 
maken.

Er zijn nog drie locaties in de gemeente waar de bodem 
zodanig verontreinigd is dat een bodemsanering nodig 
is. Op twee locaties wordt dit veroorzaakt door veront-
reinigingen uit het verleden, de zogenaamde historische 
gevallen.  Verder  heeft  als  gevolg  van  een  incident  op 
het industrieterrein Moerdijk een ernstige bodem (water)
verontreiniging plaatsgevonden bij Chemie-Pack.
Er  wordt  hard  aan  gewerkt  om  de  gevolgen  hiervan 
ongedaan te maken. Voormalige stortplaatsen worden 
beheerd en “eeuwigdurende” nazorg vindt plaats. 

Op 28 juni 2007 is het Gemeentelijk Milieubeleidsplan 
vastgesteld, met onder andere als doel om de overlast 
van zwerfvuil, hondenpoep en illegale dumpingen tegen  
te  gaan.  Op  basis  van  deze  nota  is  het  hondenpoep- 
beleid  verder  uitgewerkt  in  uitvoeringsmaatregelen.  
Populaire locaties voor illegale dumpingen zijn wanneer 
mogelijk ontoegankelijk gemaakt. Hotspots van zwerf-

vuil zijn in beeld gebracht (bijvoorbeeld schoolroutes) en 
er zijn vuilnisbakken geplaatst om afval kwijt te raken.  
Jaarlijks wordt minimaal één opruimactie voor zwerfvuil 
georganiseerd  en  is  er  aandacht  hiervoor  via  school-
projecten.  Ook  bij  evenementen  is  er  aandacht  voor 
zwerfvuil en afval. 
Eind  2010  is  beeldkwaliteit  geïntroduceerd  in  de  ge- 
meente Moerdijk. Beeldkwaliteit is een integrale bena- 
dering  van  de  buitenruimte.  Hierbij  wordt  gekeken 
naar verharding, groen, meubilair, verlichting, bruggen/
kunstwerken, straatvegen, ledigen van vuilnisbakken en 
zwerfvuil. Recentelijk is besloten om voor de duur van 
de  huidige  raadsperiode  de  kwaliteitsambitie  voor  de 
gebieden centrum en wonen vast te stellen op “stan-
daard” en die voor de gebieden bedrijven, verbindings-
weg/lintbebouwing en buitengebied op “minimaal”. Dit 
is in overeenstemming met het reeds bestaande kwali-
teitsniveau.

www.moerdijk.nl

17

2.4
 

Hoofddoelen tot 2030

B01

Effectief ruimtegebruik door afstemming bodemeigenschappen en functie

Om zuinig ruimtegebruik te bevorderen is het gewenst bepaalde ontwikkelingen toe te 
staan op locaties met een licht verontreinigde bodem (b.v. industriële ontwikkelingen). 
Het is wenselijk dat dan ook licht verontreinigde grond op locaties kan worden toegepast 
waar dergelijke functies worden beoogd. De risico’s voor de volksgezondheid van deze 
toegepaste licht verontreinigde grond zijn hierbij gering.  
Over het algemeen worden drie functies benoemd waaraan een bepaalde (minimale) 
bodemkwaliteit is gekoppeld. Deze functies zijn natuur, wonen en industrie/infrastructuur.

B02

Instandhouden en verbetering van de bodemkwaliteit

De gemeente draagt zorg voor vergunningverlening, afgeven van meldingen en 
handhaving, op een zodanige wijze dat voldaan wordt aan wet- en regelgeving.  
Het streven is erop gericht om in ieder geval geen verslechtering van de bodemsituatie 
toe te staan. Dit uitgangspunt staat bekend als het stand-still-beginsel.

B03

Aanpak van de openbare ruimte op basis van de elementen gebruik, 
inrichting en beheer

Het vastleggen van de beeldkwaliteit van de openbare ruimte op grond van objectieve 
criteria geeft duidelijkheid over wat van de gemeente verwacht mag worden. Dit voorkomt 
onnodige discussies en klachten.

B04

Door bewustwording en betrokkenheid van de burgers en bedrijven op 
preventieve wijze komen tot een verbetering van de beeldkwaliteit

Wanneer burgers en bedrijven goed geïnformeerd zijn over de geldende regels dan zal 
de naleving hiervan sterk verbeteren. De gemeente heeft een belangrijke taak om voor 
een goede toegankelijkheid van informatie zorg te dragen.

3

HELDER WATER

www.moerdijk.nl

19

3.1
 

Inleiding

In november 2008 hebben de gemeente en het water-
schap Brabantse Delta het Waterplan gemeente Moer-
dijk 2009-2015 (hierna waterplan) vastgesteld. Dit plan 
heeft betrekking op:
•  al het oppervlaktewater, beken, vennen, kreken, enz.;
•  de waterkeringen;
•  de afval- en hemelwaterstromen;
•  het oppervlakkige grondwater;
•  water in relatie tot (ruimtelijke) ontwikkelingen.

Hierin  is  de  duurzaamheidsvisie  voor  het 
water verwoord: “een robuust watersysteem 
van  voldoende  kwaliteit  en  veiligheid  dat 
aansluit bij de natuurlijke omstandigheden 
op en om het Moerdijkse grondgebied en 
dat  nu  en  in  de  toekomst  voldoet  aan  de 
wettelijke verplichtingen en beleidsregels”.

3.2
 

Speelveld

In het waterplan is het huidige beleid van Rijk, Provin-
cie,  waterschap  en  gemeente  beschreven  en  het  gaat 
in op de verschillende beleidslijnen en wetgeving. Ver-
deeld over een aantal thema’s is de gezamenlijke visie 
op het toekomstig watersysteem in Moerdijk uitgewerkt.  
Belangrijke uitgangspunten daarbij zijn dat:
•  iedereen zijn steentje bijdraagt;
•  water geen gevaar oplevert;

•  het watersysteem geschikt is voor de functies die het 

moet vervullen;

•  alle elementen van het watersysteem in samenhang 

worden beschouwd;

•  water een grotere rol krijgt in ruimtelijke ontwikkelingen.

3.3
 

Stand van zaken

Het  gemeentelijk  waterplan  heeft  een  uitvoeringsplan 
dat nog loopt tot en met 2015. In 2011 is de voortgang 
geëvalueerd. Dit heeft geleid tot de volgende conclusies 
en bevindingen:
•  De ambtelijke capaciteit bij de gemeente en het water- 

schap is op sterkte.

•  Het waterpanel is operationeel. Het doel van het water- 
panel  is  ervoor  om  te  zorgen  dat  water  voldoende 
aandacht krijgt binnen de gemeente Moerdijk en er 
voldoende  afstemming  plaatsvindt  zowel  intern  als 
extern met het waterschap om tegenstrijdigheden in 
plannen, projecten en uitvoering te voorkomen. Het 
waterpanel  is  geformeerd  en  bestaat  uit  een  vaste  
groep die tweemaandelijks bijeenkomt. Hierin nemen  
in ieder geval adviseurs vanuit de gemeente en het  
waterschap  plaats.  Afhankelijk  van  het  onderwerp  
kunnen experts, provincie, rijkswaterstaat, handhavers, 
projectleiders en beheerders uitgenodigd worden.

  Het gemeentelijk waterloket is operationeel. De ge-
meente is verplicht te zorgen voor het ‘loket’ en de 
verzameling en verwerking van vragen. Het doel van 
een waterloket is ervoor te zorgen dat (niet project-
gebonden) watervragen en klachten zo snel mogelijk 
bij de juiste behandelende persoon terechtkomen en 
tijdig  afgehandeld  worden.  Er  is  één  plek  waar  alle 
vragen van de burgers en bedrijven over water worden 
verzameld. Hiervoor is binnen de gemeentelijke web-

Het waterpanel moet ervoor 
zorgen dat water voldoende 
aandacht krijgt binnen de 
gemeente Moerdijk.

20

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  HELDER WATER

site een aparte pagina ingericht waar alle benodigde 
informatie op het gebied van water is te vinden en 
vragen gesteld kunnen worden. De informatie is van 
de gemeente en het waterschap. Er is ook informatie 
te vinden over Rijkswaterstaat over wat wel en niet 
door het riool gespoeld mag worden en waar het wel 
naar toe mag.

•  De  stedelijke  wateropgave  is  in  beeld.  Per  kern  is 
in  beeld  gebracht  waar  de  knelpunten  liggen,  ge-
splitst  over  de  aandachtsgebieden  oppervlaktewater 
(op basis van bijvoorbeeld integrale gebiedsanalyses 
IGA’s), afvoer overtollig regenwater op basis van een 
basisrioleringsplan  (BRP)  en  grondwateroverlast.  Per 
knelpunt is aangegeven of deze wordt herkend, wat 
de oplossingen zijn en wie voor de realisatie van de 
oplossing verantwoordelijk is. In 2015 moeten de mo-
gelijke knelpunten en probleemlocaties (grond)water-
overlast aangepakt zijn.

•  Nog niet alle gemeentelijke ecologische verbindings-
zones (evz) zijn gerealiseerd. Een evz dient gemiddeld 
25 m breed te zijn. Voor de natte evz is het waterschap 
initiatiefnemer en neemt de inrichting van de eerste 
10 m voor zijn rekening. De overige 15 meter komt 
voor  rekening  van  de  gemeente.  De  evz’s  moeten  
ingericht worden conform het maximaal ecologische 
potentieel  gericht  op  streef-  en  doelsoorten  (zowel 
flora als fauna). Daarbij moet worden gezorgd voor 

extra waterberging om hiermee zo goed mogelijk te 
voldoen  aan  het  Nationaal  Bestuursakkoord  Water 
(NBW). In totaal is Moerdijk 46,9 km evz ‘rijk’, waar-
van 13,3 km grensoverschrijdend is.

•  De gemeente Moerdijk voldoet momenteel nog niet 

aan de basisinspanning en het waterkwaliteitsspoor.

•  Het doel ten aanzien van afkoppelkansen is gewijzigd 
naar  het  inbedden  en  bepalen  van  afkoppelkansen 
binnen de gebiedsplannen zoals die voor alle kernen 
de komende jaren zullen worden opgesteld.

•  De waterstructuurkaart is integraal opgenomen in de 
recent  vastgestelde  Structuurvisie  van  de  gemeente 
Moerdijk waarbij het waterschap intensief betrokken 
is geweest. De uitvoering en waarborging wordt gere-
geld binnen de waterparagraaf welk als onderdeel van 
elke ruimtelijke onderbouwing wordt opgesteld.

•  De  Blauwe  visie  Roode  Vaart  is  afgerond  en  is  een 
belangrijk document in de discussies rondom de re-
alisering  van  een  alternatieve  zoetwatervoorziening 
voor West Brabant, door of om Zevenbergen. Verdere 
uitwerking  volgt  in  project  153  ”revitalisering  cen-
trum Zevenbergen” en de projecten van Stuurgroep 
Zuidwestelijke Delta en Waterpoort.

•  Het meetnet grondwater is in regionaal verband ge-

realiseerd.

In 2015 moeten de 
mogelijke knelpunten 
en probleemlocaties met 
betrekking tot wateroverlast 
aangepakt zijn.

www.moerdijk.nl

21

3.4
 

Hoofddoelen tot 2030

W1

Aandacht voor water vergroten

Communicatie, zowel intern binnen de gemeentelijke organisatie als extern met 
het waterschap, de provincie en zeer zeker de burgers van de gemeente Moerdijk, 
is essentieel om optimaal invulling te kunnen geven aan de wensen en eisen met 
betrekking tot water in de gemeente en de rol die de verschillende partijen daarin spelen. 
Water moet een plek tussen de oren krijgen. 
Voor voldoende integratie moet er intern sprake zijn van een goed georganiseerd 
overleg tussen gemeente en waterschap en tussen de verschillende afdelingen binnen 
deze organisaties op zowel ambtelijk als bestuurlijk niveau. Hiervoor is het waterpanel 
opgericht. De bewustwording van water in brede zin, in- en extern, en de gevolgen 
die water kan hebben op het dagelijks leven nu en in de toekomst is zeer belangrijk. 
De uitwerking van het waterplan is vooral gericht op het herkenbaar maken van het 
omgegaan met water. Hiervoor is een waterloket ingericht en wordt er pro-actief 
voorlichting gegeven.

W2

In 2015 voldoet het watersysteem aan de normen conform de kwaliteitsopgave 
waterbeleid in de 21e eeuw (WB21) en het Nationaal Bestuursakkoord Water (NBW)

Het beschermingsniveau tegen wateroverlast in de gemeente Moerdijk wordt verhoogd 
om ook in de toekomst beschermd te zijn tegen wateroverlast, waarbij rekening 
gehouden wordt met klimaatscenario’s als temperatuurstijging, drogere zomers 
afgewisseld met extreme hoosbuien, beduidend nattere winters en zeespiegelstijging.
Regionaal en lokaal moet wateroverlast worden beperkt. Hier wordt landelijk ook veel 
aandacht aan besteed onder andere met de “Nederland leeft met water”- campagne. Bij 
planontwikkeling en/of functiewijziging is het uitgangspunt dat het huidige functioneren 
van het watersysteem niet mag verslechteren, zowel kwantitatief als kwalitatief. 
Daarnaast geldt het principe niet afwentelen, de eigen broek ophouden en het probleem 
in eigen beheer oplossen.
In het Nationaal Bestuursakkoord Water (NBW) is als beleid opgenomen dat het 
watersysteem in 2015 zodanig ingericht is en beheerd wordt. De opgave om dit te 
bereiken waarbij de trits vasthouden-bergen-afvoeren een belangrijke rol speelt wordt de 
stedelijke wateropgave genoemd.

Afbeelding: Trits vasthouden (1) - bergen (2) - afvoeren (3)

De stedelijke wateropgave omvat zowel de 
bestrijding van wateroverlast vanuit de riolering, 
het oppervlaktewater en het grondwater.

22

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  HELDER WATER

In Moerdijk is het 
watersysteem ingedeeld 
naar gebruiksfunctie, 
waterafvoer, ecologie 
of cultuurhistorie.

www.moerdijk.nl

23

W3

Kwalitatief goed water in 2015 conform de Europese Kaderrichtlijn Water

In 2015 moet, volgens de Europese Unie, het (grond- en oppervlakte)watersysteem 
voldoen aan de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW). De KRW heeft tot doel om op 
Europese schaal water en de daarvan afhankelijke ecosystemen te beschermen tegen 
verontreinigingen, door lozingen van gevaarlijke stoffen te verminderen of te beëindigen. 
Dit betekent dat in alle Europese wateren de soorten organismen moeten voorkomen 
die daar in een onverstoorde situatie thuis horen. Voldoen aan de KRW betekent dat het 
oppervlaktewater zich in 2015 in een goede ecologische en chemische toestand bevindt 
en hierna deze toestand behoudt of nog verbetert. Daarbij moet bijvoorbeeld aan de 
basisinspanning voldaan worden en een waterkwaliteitsspoor zijn gevolgd. Een goede 
ecologische toestand en kwaliteit van het water heeft betrekking op de inrichting van 
het ecosysteem en de aanleg van ecologische verbindingszones (evz). Uitgangspunt 
vanuit de KRW voor de chemische kwaliteit van het water is dat op de langere termijn 
de normen van de voor mens en milieu zeer schadelijke stoffen zoals kwik en lood, 
niet meer worden overschreden. Regenwater heeft van nature een goede kwaliteit. 
Door er voor te zorgen dat, ondanks dat het water over verhard oppervlak afstroomt, 
deze kwaliteit behouden blijft, kan het water vrij op het oppervlaktewater afstromen. De 
bronnen van vervuiling zijn echter divers, zoals gewasbestrijdingsmiddelen, uitspoelende/
uitlogende metalen in straatmeubilair en dakgoten of olieresten, autowasmiddelen en 
strooizout op straat. 
Een geheel andere verplichting op het gebied van chemische waterkwaliteit is het treffen 
van maatregelen in de riolering. Het rioolsystemen dient zodanig aangepast te worden 
dat de vuiluitworp en het aantal overstorten op het oppervlaktewater minimaal is.

Bij alle (her)inrichtings- en reconstructieplannen is water mede ordenend

Om de doelen voor de thema’s waterkwantiteit en -kwaliteit te kunnen halen is 
interactieve samenwerking tussen de verschillende beleidsterreinen noodzakelijk. Met 
name de ruimtelijke ordening zal een belangrijke bijdrage moeten leveren om de doelen 
te behalen. Bij ruimtelijke veranderingen wordt water als mede ordenend principe 
meegenomen. Door water te combineren met groen wordt de natuur in de stad versterkt 
en vormt een verbinding met het landelijk gebied. De afvoer van regenwater uit het 
stedelijk gebied vindt plaats via een vaste waterstructuur. Ruimtelijke ontwikkelingen 
in het stedelijk gebied worden beschouwd als kansen om de waterstructuur te 
optimaliseren, te versterken of te realiseren.

Geen overlast van grondwater

De gemeente moet inzicht hebben in de aanwezige grondwaterstanden en met de 
inwerkingtreding van de nieuwe integrale waterwet moet zij ook zorgen voor de afvoer van 
het overtollige grondwater in de openbare ruimte, zodat grondwater niet voor overlast zorgt.

Waterbeheer en -onderhoud afgestemd op de verschillende functies

Het beheer en onderhoud van het watersysteem en bijbehorende infrastructuur 
wordt geoptimaliseerd en afgestemd op de gebruiksfunctie. Taken en bevoegdheden 
van gemeente en waterschap zijn op elkaar afgestemd. Bij het ontwerp van nieuwe 
voorzieningen vindt in een zo vroeg mogelijk stadium afstemming plaats (beheerbewuste 
planvorming). In Moerdijk is het watersysteem, met als basis de waterstructuurkaart, 
ingedeeld naar gebruiksfunctie, waterafvoer, ecologie of cultuurhistorie.

W4

W5

W6

4

SCHONE LUCHT

www.moerdijk.nl

25

onaal  Samenwerkingsprogramma  Luchtkwaliteit  (NSL). 
Het NSL bevat alle maatregelen die het Rijk, provincies 
en gemeenten vanaf 1 januari 2005 hebben genomen 
of zullen gaan nemen om de luchtkwaliteit te verbete-
ren. Dit moet ervoor zorgen dat alsnog wordt voldaan 
aan de grenswaarden.

Ook geuroverlast wordt vooral veroorzaakt door indus-
trie/landbouw  en  verkeer/vervoer.  Om  geuroverlast  te 
verminderen  zijn  wettelijke  normen  gesteld,  bijvoor-
beeld ten aanzien van het opslaan en uitrijden van mest 
of  regels  ten  aanzien  van  de  uitstoot  van  uitlaatgas-
sen. De normen zijn zodanig gesteld dat enige (tijde-
lijke)  overlast  voor  omwonenden  aanvaardbaar  wordt 
geacht. Het streven is om het aantal geurgehinderden 
te verlagen. Het gaat hierbij met name om mensen die 
ernstige structurele overlast ondervinden van intensieve 
veehouderijen. 
In  het  Provinciaal  Milieuplan  2012-2015  wordt  geur-
hinder als een belangrijk milieuthema genoemd.
Doelstelling van de provincie is dat de geurkwaliteit na-
bij  industriële  inrichtingen  en  veehouderijen  minimaal 

4.1
 

Inleiding

Lucht is één van de levensbehoeften van mens, dier en 
plant.  Daarbij  is  de  luchtkwaliteit  van  groot  belang. 
Die staat onder druk door de uitstoot van vervuilende 
stoffen door o.a. industrie en verkeer/vervoer. Een deel 
van  deze  stoffen  kan  geuroverlast  veroorzaken.  Over 
het algemeen is geur niet bedreigend voor de gezond-
heid. Toch kan het leiden tot gezondheidsklachten als 
gevolg van stress, irritatie van de ogen, luchtwegen en 
slijmvliezen.  Daarnaast  verplaatst  geluid  zich  door  de 
lucht. Ook geluid wordt veroorzaakt door o.a. industrie 
en verkeer/vervoer.
Voor energie zijn de maatschappij en de economie gro-
tendeels afhankelijk van vooral fossiele brandstoffen als 
olie, kolen en gas. De verbranding hiervan vervuilt de 
lucht  en  draagt  bij  aan  het  broeikaseffect.  De  meeste 
wetenschappers zijn het er inmiddels over eens dat door 
het broeikaseffect het klimaat verandert, waarbij CO2-
uitstoot als belangrijkste veroorzaker wordt gezien. 

Speelveld

4.2
 
Lucht
Het  doel  van  de  Europese  en  Nederlandse  wetgeving 
voor  (buiten)luchtkwaliteit  is  om  de  bevolking  en  de 
natuur  tegen  de  negatieve  effecten  van  blootstelling 
aan luchtverontreinigende stoffen te beschermen. In de 
Nederlandse  wetgeving  zijn  grenswaarden  voor  onder 
meer fijnstof, zwavel, stikstof, benzeen en lood opge-
nomen. Te hoge concentraties van deze stoffen kunnen 
chronische gezondheidsklachten tot gevolg hebben. Een 
grenswaarde is een niveau dat op basis van wetenschap-
pelijke  kennis  is  vastgesteld  om  schadelijke  gevolgen 
voor de gezondheid van de mens en/of voor het milieu 
in zijn geheel te voorkomen, te verhinderen of te ver-
minderen. De regelgeving is gericht op het verminderen 
van uitstoot. In Nederland gaat het dan met name om 
het terugdringen van de hoeveelheid fijnstof en stikstof. 
Daarvoor  is  er  brongerichte  wetgeving  voor  specifieke 
doelgroepen  als  industrie  (Best  Beschikbare  Technie-
ken), landbouw en verkeer (Euro-normen, roetfilters).
In 2008 is er een nieuwe EU-luchtkwaliteitsrichtlijn in 
werking getreden. Eén van de nieuwe elementen daarin 
is dat er ook normen zijn opgenomen voor PM2,5, de 
fijnere fractie van fijnstof (PM10). 

Het  voldoen  aan  de  EU-luchtkwaliteitsnormen  is  pro-
blematisch  gebleken  voor  fijnstof  en  stikstof.  Veroor-
zakers  van  fijnstof  zijn  met  name  verkeer  en  vervoer,  
industrie en landbouw. Stikstof is voornamelijk afkom-
stig van verkeer. De Europese Commissie heeft Neder-
land extra tijd gegeven om aan deze normen te voldoen. 
Nederland heeft daartoe een plan opgesteld: het Nati-

26

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  SCHONE LUCHT

In de wet zijn nieuwe 
regels vastgelegd voor 
de beperking van 
geluidsoverlast bij 
rijkswegen en spoorwegen.

voldoet aan de wettelijke grenswaarden, maar bij voor-
keur aan de richtwaarden. Bij nieuwe vergunningaan-
vragen en bij ruimtelijke processen wordt het geuraspect 
voortaan nadrukkelijk meegenomen.

Geluid
Momenteel wordt gewerkt aan een grootschalige aan-
passing van de Wet geluidhinder. Dit gebeurt onder de 
noemer  Swung  (Samen  Werken  in  de  Uitvoering  van 
Nieuw  Geluidbeleid).  Vermoedelijk  1  juli  2012  wordt 
Swung 1 van kracht. In deze wet worden de nieuwe re-
gels voor rijkswegen en spoorwegen vastgelegd. Daarbij 
worden  de  wegbeheerders  (Rijkswaterstaat  en  ProRail) 
verantwoordelijk voor het handhaven van de maximale 
geluidbelasting.  Geluidwetgeving  voor  lokale  en  regi-
onale wegen en industrie zal aangepast worden onder 
Swung 2. 

CO2-reductie
De huidige EU-doelen voor Nederland zijn 20% CO2-
reductie. De Europese Commissie heeft in maart 2011 
de ‘Low-carbon Roadmap 2050’ gepubliceerd. Ambitie 
is te komen tot 80 tot 95% CO2-reductie in 2050 ten 

www.moerdijk.nl

27

opzichte  van  1990.  De  Roadmap  schetst  een  kosten-
effectieve route daar naar toe. 
Naast  deze  algehele  afspraken  met  lidstaten,  speelt 
de Europese Unie een zeer belangrijke rol in de CO2-
emissiereductie  bij  grote  bedrijven.  Het  Europese  uit-
wisselingssysteem van emissierechten voor broeikasgas-
sen heeft als hoofddoel de uitstoot van CO2, het meest 
voorkomende broeikasgas, te verminderen. Dit systeem 
van  emissierechten  heeft  betrekking  op  alle  industrie-
takken en grote installaties die broeikasgassen uitstoten 
en die zich in de EU-lidstaten en Noorwegen bevinden. 
Ook een aantal grote bedrijven in Moerdijk valt onder 
dit systeem. In de periode 2013-2020 wordt de hoeveel-
heid  emissierechten  beperkt  met  21%  vergeleken  met 
2005. Het systeem wordt uitgebreid met nieuwe secto-
ren (waaronder de luchtvaart). 

Stand van zaken

4.3
 
Lucht
De  provincie  Noord-Brabant  heeft  het  Rijksinstituut 
voor  Volksgezondheid  en  Milieu  (RIVM)  opdracht  ge-
geven om gedurende een periode van 5 jaar de lucht-
kwaliteit  te  meten  nabij  het  industrieterrein  Moerdijk 
(2008-2012). Het RIVM heeft hiervoor twee meetstati-
ons ingericht; één aan de Julianastraat te Moerdijk en 
één  aan  de  Zwingelspaansedijk  te  Fijnaart.  Daarnaast 
doet ook TNO regelmatig onderzoek. Met de metingen 
van 2008, 2009 en volgende jaren wordt door de pro-

vincie een trendanalyse gemaakt. In Moerdijk heeft het 
industrieterrein in 2009 voor 3,9% bijgedragen aan de 
jaargemiddelde concentratie van fijnstof en voor 13%  
aan  de  jaargemiddelde  concentratie  van  stikstof.  De 
bijdrage  aan  de  jaargemiddelde  concentratie  van  fijn-
stof in 2009 is 73% lager dan in 2008. In zowel 2008 
als 2009 is ruimschoots voldaan aan de grenswaarden. 
Recentere rapportages zijn (nog) niet vastgesteld door 
de provincie. Recentelijk wordt extra onderzoek gedaan 
naar benzeen-uitstoot. 

De Omgevingsdienst Midden- en West Brabant (OMWB) 
stelt jaarlijks een Rapportage luchtkwaliteit op die is ge-
richt op de uitstoot van met name stikstof en fijnstof 
van het verkeer. Hierbij zijn de laatste jaren geen over-
schrijdingen geconstateerd van de normen die hiervoor 
gesteld zijn.

Om het gebruik van duurzame brandstoffen in de sector 
te stimuleren wordt er door het Havenschap Moerdijk 
(bij  gebruik  van  duurzame  brandstoffen)  korting  ver-
leend op de betaling van havengelden.  

Toch  blijkt,  uit  de  burgerenquête,  dat  ongeveer  20% 
van  de  bewoners  wel  eens  geuroverlast  ervaart  van  
industrie en landbouw. Ook van het verkeer wordt geur-
overlast ervaren.

28

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  SCHONE LUCHT

Geluid
Er zijn twee geluidgezoneerde industrieterreinen binnen 
de gemeente Moerdijk: het industrieterrein Moerdijk en 
industrieterrein Dintelmond. Er bevinden zich veel rijks-
wegen en spoorwegen op Moerdijks grondgebied. Daar-
naast bestaat er ook nog het lokale wegennet. Hierdoor 
heeft een deel van de woningen een te hoge geluids-
belasting. Voor situaties die op het moment van de in-
werkingtreding van de Wet geluidhinder al een te hoge 
geluidbelasting ondervonden is een saneringsplicht op-
genomen. Hiervoor krijgen de gemeenten via het Inves-
teringsfonds Stedelijke Vernieuwing (ISV) een bijdrage 
voor  de  sanering  van  woningen  langs  gemeentelijke 
en provinciale wegen. Bij een deel van deze woningen 
zijn reeds maatregelen genomen, zoals gevelisolatie. Er 
zijn langs provinciale en lokale wegen nog circa 140 
woningen die in aanmerking komen voor geluidswe-
rende maatregelen als gevolg van de saneringsplicht.

CO2-reductie
CO2-uitstoot  levert  een  belangrijke  bijdrage  aan  het 
broeikaseffect. Door het broeikaseffect kan klimaatver-
andering optreden met mogelijk overlast in de vorm van 
extreme hitteperioden of lokale wateroverlast. 

In de Strategische Visie Moerdijk is een ambitie uitge-
sproken  om  tot  een  reductie  van  de  CO2-uitstoot  te  
komen van 40% ten opzichte van 1990. 

In de gemeente wordt 4200 Kton CO2 uitgestoten. Dit 
is zeer veel in vergelijking met andere gemeenten (b.v. 

de gemeente Breda verwacht in 2015 een uitstoot van 
1500 Kton en wil in 2044 CO2-neutraal zijn). 
Circa 90% van de uitstoot is afkomstig van de sector 
industrie en daar weer 90% van is afkomstig van het 
industrieterrein  Moerdijk.  Dit  is  circa  3400  Kton.  De 
gemeente  heeft  momenteel  weinig  (juridische)  moge-
lijkheden om CO2-uitstoot van bedrijven te voorkomen 
als gevolg van bestaande wet- en regelgeving en ver-
worven rechten. De mogelijkheden van hergebruik van 
CO2  worden onderzocht. Dit zou de komende 15 jaar 
90  Kton  reductie  kunnen  opleveren.  Dit  is  circa  2,5% 
van  het  totaal  dat  op  het  industrieterrein  vrij  komt. 
Daarnaast  mag  verwacht  worden  dat  de  uitstoot  van 
CO2 afneemt door de ontwikkeling en toepassing van 
nieuwe technieken door bedrijven zelf en de aanscher-
ping van de emissiehandel in CO2. 
40% reductie op het industrieterrein komt neer op 1360 
Kton CO2. Deze reductie in circa 15 jaar halen is niet 
realistisch; haalbaar zou zijn 5%. Maar in verband met 
de gezondheid van de inwoners van de gemeente Moer-
dijk willen wij een grotere ambitie afspreken voor het 
industrieterrein  Moerdijk,  namelijk  10%  CO2-reductie, 
ofwel 340 Kton. 
Voor wat betreft de rest van de gemeente zal worden 
aangesloten bij de ambitie, zoals die staat verwoord in 
de strategische visie.
Daarom wordt een onderscheid gemaakt qua doelstel-
ling tussen het industrieterrein Moerdijk en de rest van 
de gemeente.

Gebied

 
Industrieterrein Moerdijk 
  Rest van de gemeente 
  Totaal 

Huidige uitstoot 

in Kton
3400 
800 
4200 

Percentage 

reductie
10,0% 
40,0% 
15,7% 

Resultaat reductie

in Kton in 2030

340 
320 
660

www.moerdijk.nl

29

4.4
 

Hoofddoelen tot 2030

L1

De luchtkwaliteit voldoet minimaal aan de Europese normen  
(met name minder fijnstof en stikstof)

Voor lucht zijn lands-, provinciale- of gemeentelijke grenzen niet belangrijk. 
Luchtverontreiniging kan zich over grote afstanden en over landsgrenzen heen 
verspreiden. Daarom zijn in het luchtbeleid veel afspraken op Europees niveau gemaakt.
De gemeente is verder afhankelijk van maatregelen van de rijksoverheid. Zo is onlangs 
besloten de maximum snelheid op zoveel mogelijk snelwegen te verhogen van 120 
km/u naar 130 km/u. Deze maatregel strookt niet met het beleid om de luchtkwaliteit in 
Nederland te verbeteren. 
Bedrijven zijn gebonden aan wettelijke regels die hun vertaling vinden in vergunningvoor-
schriften. Ook voor motorvoertuigen zijn er wettelijke voorschriften wat betreft de uitstoot 
van uitlaatgassen. De gemeente heeft geen bevoegdheid strengere regels op te leggen.

40% minder CO2-uitstoot (exclusief het Industrieterrein Moerdijk)

Het doel is 40% CO2-reductie, conform hetgeen in de Strategische Visie is vastgelegd.

10% minder CO2-uitstoot op het Industrieterrein Moerdijk

Op het industrieterrein Moerdijk komt veel CO2 vrij en wordt nu de lucht in geblazen. 
CO2 kan echter prima hergebruikt worden, met name in de glastuinbouw. Aan de 
Spiepolder ligt een kassencomplex dat op termijn nog aanzienlijk wordt uitgebreid. Ook 
bij het AFC in Steenbergen zijn ontwikkelingen gaande, waaronder het realiseren van 
meer glastuinbouw. Deze projecten zouden een reductie van circa 90 Kton kunnen 
opleveren. De overige 250 Kton reductie wordt behaald door ontwikkeling en toepassing 
van nieuwe productietechnieken en verhandelbare CO2-rechten.

Substantiële vermindering van het aantal geur- en geluidgehinderden in 2030

Uit de burgerenquête blijkt dat er grote verschillen bestaan in het soort en de mate van 
hinder tussen de bewoners van verschillende kernen. De belangrijkste zijn wel geur- en 
geluidsoverlast. Het voldoen aan wet- en regelgeving geeft geen garantie dat daarmee 
ook het gevoel van hinder wordt weggenomen. Ook bij binnenwettelijke activiteiten kan 
hinder worden ervaren. Het doel is om een leefomgeving te creëren waarin niet alleen 
aan de wet- en regelgeving wordt voldaan, maar waarin ook geen overlast door de 
bewoners wordt ervaren.

L2

L3

L4

5

BEHOUD
GRONDSTOFFEN

VOOR TOEKOMSTIGE
GENERATIES

www.moerdijk.nl

31

onder het motto ‘werk maken van klimaat’. De Lokale 
Klimaatagenda 2011-2014 kan lokale en regionale over-
heden helpen bij het realiseren van hun klimaatambities. 
In het moderne duurzaamheidsbeleid past de gedachte 
dat het initiatief ligt bij burgers, bedrijven, onderzoeks- 
en onderwijsinstellingen en maatschappelijke organisa-
ties. Samenwerking tussen overheden is het devies om 
(lokale) initiatieven optimaal te kunnen ondersteunen. 
De staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu nodigt 
alle  overheden  uit  om  deze  Klimaatagenda  te  onder-
tekenen.  Deze  agenda  vormt  de  basis  voor  een  breed 
kennis- en samenwerkingsnetwerk.

Afvalambities
Vanuit  landelijke  wet-  en  regelgeving  moeten  in  een 
gemeente tenminste zeven fracties van het huishoude-
lijk afval gescheiden worden ingezameld: groente, fruit 
en tuinafval (GFT-afval), papier en karton, glas, textiel, 
elektr(on)ische apparatuur, KCA (kleine chemisch afval) 
en kunststof verpakkingsmateriaal.

In de “Afvalbrief” van 2011 heeft de staatssecretaris van 
Infrastructuur  en  Milieu  aangegeven  dat  het  huidige 
recyclingpercentage  voor  huishoudelijk  afval  van  50% 
moet worden verhoogd naar 60-65% in 2015. De fo-
cus wordt gelegd op verhoogde recycling van kunststof 
verpakkingen, textiel, papier, elektr(on)ische apparatuur, 
GFT en grof huishoudelijk afval. 
Ook voor het bedrijfsafval moet het huidige recycling-
percentage worden verhoogd. Voor afval uit de handel/
diensten/overheid-sector moet het percentage verhoogd 
worden van 55% naar 60% in 2015. Dit wordt bereikt 
door  met  name  meer  papier/karton  en  kunststof  ver-
pakkingsmateriaal te scheiden.

5.1
 

Inleiding

Het tegengaan van het gebruik van niet-hernieuwbare 
grondstoffen ten behoeve van energieopwekking is een 
speerpunt van het gemeentelijk beleid. Hierbij geldt de 
“trias energetica” als richtlijn. Dit houdt in:
•  het terugdringen van onnodig energieverbruik;
•  voor de resterende behoefte zoveel mogelijk inzetten 

op duurzame energie;

•  efficiënt (her)gebruik van fossiele bronnen.

Bij afval kan dit vertaald worden naar 
het zoveel mogelijk hergebruiken, zodat 
waardevolle grondstoffen niet verloren 
gaan. Daarna is recycling, dus het 
opnieuw gebruiken van grondstoffen, een 
belangrijk uitgangspunt. Op de derde 

plaats staat nuttige toepassing 
(bijvoorbeeld energieopwekking 
door verbranding). Onderaan 
staat verwijdering (storten). Dit 
principe staat bekend als de 
Ladder van Lansink.

Preventie

Recycling

Overige nuttige

toepassing

Verwijdering

Speelveld

5.2
 
Klimaatambities
In het zogenaamde Lente-akkoord heeft het Rijk afspra-
ken gemaakt met ontwikkelaars en bouwende partijen 
over het verduurzamen van de nieuwbouw in Nederland. 
Het Lente-akkoord kent de volgende doelstellingen:
•  in 2015 zijn de nieuwbouwwoningen die we realise-
ren 50% energiezuiniger dan volgens de bouweisen 
van 2007;

•  vanaf 2020 worden energieneutrale gebouwen gerea-

liseerd. 

Vanaf  1992  heeft  de  overheid  in  het  kader  van  het 
energiebesparingsbeleid met een groot aantal sectoren  
meerjarenafspraken gemaakt over de verbetering van de 
energie-efficiency.  Dit  zijn  overeenkomsten  tussen  de 
overheid, bedrijven en instellingen over het effectiever 
en efficiënter inzetten van energie. 

Het  Rijk  wil  daarnaast  zorgen  dat  succesvolle  lokale 
klimaatinitiatieven  op  grote  schaal  navolging  krijgen 

32

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  BEHOUD GRONDSTOFFEN

Stand van zaken 

5.3
 
Energiebehoefte in de gemeente Moerdijk
Het  huidig  energiegebruik  in  Moerdijk  bedraagt  circa 
4.607.000  Gigajoule  (GJ).  Het  meeste  energieverbruik 
vindt plaats in de bestaande bouw (woningen), namelijk 
32%.  Daarna  volgt  de  sector  vervoer  met  22%  en  de 
sector industrie met 17%. 

Windenergie
Naast energiebesparing zet de gemeente in op het be-
vorderen van duurzame energie, waaronder windener-
gie.  De  gemeente  is  een  van  de  koplopers  hierin.  De 
huidige  turbines  hebben  in  totaal  een  capaciteit  van 
circa 20MW, wat neerkomt op circa 7% van het huidige 
energieverbruik in de gemeente Moerdijk:

De ontwikkeling van nieuwe turbines staat niet stil. Niet 
alleen wordt gewerkt aan het verhogen van het rende-
ment, maar ook aan het verminderen van de effecten op 
de omgeving (geluid, slagschaduw, e.d.).
Het is zeker niet zo dat windturbines per definitie hoger  
worden.  Meerdere  kleinere  turbines  zijn  vaak  even  
efficiënt als enkele hogere turbines. Op basis hiervan 
is  windenergie  een  duurzaam  instrument  om  in  de 
energiebehoefte van de toekomst te voorzien.

Locatie 

 

  Keteldiep 
  Middenweg 
  Volkeraksluizen 
  Sabinadijk 
  Totaal 

Aantal turbines 

 
1 
2 
11 
7 
 

Aantal MW 

(totaal afgerond) 

Percentage van totale 
energiebehoefte Moerdijk

0,5 
1,5 
11 
7 
20 

 
 
 
 
7%

Aanvullend hierop zijn er nog twee locaties in ontwikkeling. Deze locaties leveren 27 MW,  
wat neerkomt op 9,7% van het huidige energieverbruik in de gemeente Moerdijk:

Locatie 

 

  Sabinapolder 
  Oud Dintel 
  Totaal 

Aantal turbines 

 
3 
5-6 

 

Aantal MW 

(totaal) 

Percentage van totale 
energiebehoefte Moerdijk

9 
18 
27 

 
 

9,5%

www.moerdijk.nl

33

bruik gemaakt van de “Gemeentelijk Praktijk Richtlijn” 
(GPR). GPR Gebouw is een programma dat inzicht geeft 
in de duurzaamheid van een gebouw, gebruikmakend 
van de meest recente methodes en ontwikkelingen. Na 
invoer  van  de  gebouwkenmerken  worden  prestaties 
zichtbaar op de modules Energie, Milieu, Gezondheid, 
Gebruikskwaliteit en Toekomstwaarde. Per module ver-
schijnt een waardering op een schaal van 1 tot 10. De 
afspraak op basis van het convenant is dat partijen stre-
ven naar minimaal een score van 7 per thema. Een score 
van 6 is vergelijkbaar met de eisen die in het Bouwbe-
sluit staan. Formeel kan de gemeente geen hogere eisen 
stellen dan het Bouwbesluit. Met name projectontwik-
kelaars  willen  hier  nogal  eens  op  wijzen.  Hun  doel  is 
vaak zoveel mogelijk winst te maken en dat lukt over 
het algemeen het best met de bouw van ‘traditionele‘ 
woningen. Deze vorm van bouwen is volledig uitgekris-
talliseerd en ‘kost‘ daarom het minst. Dit is een slechte 
zaak  voor  (toekomstige)  bewoners/gebruikers  van  een  
gebouw en de ambities van de gemeente. De corpora-
ties  in  Moerdijk  hebben  ook  het  regionaal  convenant 
duurzaam bouwen ondertekend en geven daarmee aan 
zich  extra  te  willen  inspannen  om  meer  duurzaam  te 
bouwen dan het Bouwbesluit bepaalt. 

Bio-energie
Bio-energie is de verzamelnaam voor energie uit ener-
giedragers die rechtstreeks, dan wel via een chemische 
omweg,  zijn  gewonnen  uit  organisch  materiaal,  de 
zogenaamde  biomassa.  Steeds  meer  veehouderijen  of 
groenafvalverzamelaars vragen vergunningen aan voor 
het exploiteren van een biovergistinginstallatie. De ten-
dens  is  om  grotere  biovergistingsinstallaties  te  exploi-
teren,  omdat  kleine  biovergisters  bijna  niet  rendabel 
zijn. In het buitengebied van de gemeente Moerdijk is 
een biovergistingsinstallatie mogelijk als nevenactiviteit 
naast een agrarische hoofdactiviteit. De capaciteit mag 
maximaal  25.000  ton  biomassa  per  jaar  bedragen.  Er 
mag geen onevenredige aantasting plaatsvinden van de 
landschaps- en natuurwaarden en de wegen moeten de 
toename van de verkeersbewegingen aankunnen. 

Duurzame maatregelen in de 
gebouwde omgeving 
De bestaande bebouwing draagt nauwelijks bij aan de 
productie  van  duurzame  energie  terwijl  met  name  in 
de woningbouw het meeste energie wordt verbruikt! De 
gemeente  is  nauw  betrokken  bij  nieuwbouwprojecten 
om aan de voorkant te sturen op duurzaamheid. Daar 
zit echter niet het echte probleem. Het is de bestaande 
bouw waar moeilijk grip op te krijgen is en dan specifiek 
bij de particuliere woningbezitters. Veel bewoners willen 
wel maar missen de kennis en/of financiële middelen. 
De “energietransitie” kan hier eigenlijk alleen maar sla-
gen door gezamenlijk met de eigenaren/bewoners op te 
trekken en door alle juridische en financiële beslomme-
ringen bij de bewoners uit handen te nemen. Met name 
de toepassing van zonne-energie biedt hier kansen. 

Ca.  5.400  van  de  ruim  15.000  woningen  in  Moerdijk 
zijn huurwoningen. Een kleine 4.000 van deze wonin-
gen is in bezit van de woningbouwcoöperatie Brabantse 
Waard. Bernardus Wonen (ca. 250 woningen) en Goed 
Wonen  (een  kleine  100  woningen)  hebben  -  samen 
met  een  aantal  andere  corporaties  -  een  kleiner  bezit 
in Moerdijk. Op nationaal niveau heeft AEDES (de over-
koepelende  organisatie  van  woningbouwcoöperaties) 
met het Rijk al een jaarlijkse energiebesparingsdoelstel-
ling van 2% afgesproken, wat zal leiden tot een ener-
giebesparing van 20% in 2030. Ook de corporaties die 
in  Moerdijk  actief  zijn,  zullen  daar  concreet  invulling 
aan moeten geven.

Sinds enkele jaren hebben diverse gemeenten in de re-
gio  West-Brabant  een  regionaal  convenant  duurzaam 
bouwen  afgesloten  met  bouwbedrijven  (b.v.  Bouwend 
Nederland) waarbij de intentie bestaat om op vrijwillige 
basis meer duurzame woningen (maar ook scholen e.d.) 
worden gebouwd dan in het Bouwbesluit is bepaald. Om 
een en ander objectief vast te leggen wordt hierbij ge-

34

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  BEHOUD GRONDSTOFFEN

De gemeente heeft weinig afdwingbare invloed op het 
realiseren van energiebesparing bij bedrijven. In eerste 
instantie geldt voor bedrijven een eigen verantwoorde-
lijkheid. Veel bedrijven zijn al bezig met het verduurza-
men van het eigen bedrijf in de vorm van maatschap-
pelijk verantwoord ondernemen (MVO).

Voor  het  bouwen  van  nieuwe  schoolgebouwen  en  bij 
uitbreidingen  gelden  specifieke  wettelijke  regels  en 
normbedragen  die  zijn  vastgelegd  in  de  Verordening 
voorzieningen  huisvesting  onderwijs  gemeente  Moer-
dijk. De normbedragen zijn gekoppeld aan de uitkering 
uit het Gemeentefonds. Het geeft schoolbesturen zeker-
heid en het draagt bij aan de gelijkheid tussen openbaar 
en bijzonder onderwijs. Omdat het normbedrag uitgaat 
van de principes sober en doelmatig is het treffen van 
(extra) duurzame maatregelen problematisch. Dit is on-
wenselijk. Schoolgebouwen moeten een duurzame uit-
straling hebben. 
Het Marklandcollege te Zevenbergen heeft aangegeven 
te gaan voor het “predicaat “Eco-school” om te komen 
tot een duurzame organisatie. De gemeente heeft voor 
dit proces een subsidie bij de provincie bedongen.

Kansenkaart bodemenergie
Om het toepassen van duurzame energie te stimuleren 
heeft de gemeente een kansenkaart bodemenergie op 
laten stellen waarop te zien is of de bodem geschikt is 
voor warmte-koudeopslaginstallaties. 

Duurzame energie haven- en 
industrieterrein Moerdijk
Op  het  industrieterrein  Moerdijk  is  (nog)  sprake  van 
het gebruik van een aanzienlijke hoeveelheid fossiele 
grondstoffen  als  basis  voor  productieprocessen.  De 
verwerkingsprocessen  leiden  tot  een  grote  hoeveel-
heid reststromen zoals heet water, stoom en CO2. De 
gemeente heeft ter bescherming van de leefomgeving 
een belangrijke rol in het verduurzamen van het ter-
rein. In het kader van bescherming van de leefomge-
ving moet enerzijds de inspanning gericht zijn op terug-
dringing van de hoeveelheid reststromen en anderzijds 
op nuttig hergebruik hiervan. 

Huishoudelijk afval
In 2011 bestond 44% van de totale hoeveelheid rest-
afval  uit  GFT.  6,5  %  was  oud  papier  en  karton,  10% 
bestond uit kunststof verpakkingen, 3,5% was glas en 
3% textiel. In vergelijking met landelijke cijfers van ver-
gelijkbare gemeenten wordt er in Moerdijk veel papier 
en  karton  gescheiden,  maar  weinig  glas.  Verder  heeft 
Moerdijk  in  vergelijking  met  gemeenten  van  dezelfde 
stedelijkheidsklasse  veel  restafval.  Beter  gezegd  bevat  
het compartiment van de duobak waarin restafval moet  
worden  aangeboden  heel  veel  herbruikbare  stoffen. 
Deze gaan nu naar de verbrandingsinstallatie. De grond- 
stof is daarmee verloren gegaan. Het is beter om afval-
stromen opnieuw te gebruiken. Hiervoor moeten ze wel 
gescheiden worden.

Moerdijk zet in op 
het hergebruiken van 
afvalstromen. Inwoners 
kunnen voor alle 
afvalstromen gratis terecht 
op de milieustraat.

www.moerdijk.nl

35

5.4
 

G1

Hoofddoelen tot 2030

Actief stimuleren energiebesparing: 2% per jaar

De gemeente streeft allereerst naar beperking van het energiegebruik. Het energiegebruik neemt met 
name bij huishoudens nog steeds toe als gevolg van het gebruik van steeds meer elektrische apparaten. 
Dit vraagt echter tijd. De gemeente wil daarom ook inzetten op een energietransitie van “grijs” naar 
duurzame energiebronnen.

G2

Lokaal opwekken van duurzame energie (70% in 2030):
•  30% windenergie in 2030;
•  10% bio-energie in 2030;
•  30% zonne-energie binnen de gebouwde omgeving

De gemeentelijke energiebehoefte wordt voor 7% voorzien uit windenergie. Er lopen nog twee projecten; 
Oud Dintel en Sabinapolder, gezamenlijk goed voor circa 27MW, wat gelijk is aan 9,5% van de totale 
energiebehoefte in Moerdijk. De ambitie is om dit percentage te verhogen naar 30% in 2030. Dit wordt 
uitgewerkt in een document windenergie gemeente Moerdijk.
Naast windenergie kan ook bio-energie geproduceerd worden door bijvoorbeeld vergisting van 
voedselresten, energie uit rioolslib, pluimveemest en snoeihout. 
32% van de energievraag in Moerdijk is afkomstig van bestaande woningen. Het is daarmee de grootste 
energieverslinder. De kans dat de energievraag nog zal stijgen is groot. Het aantal huishoudens neemt 
namelijk toe. De behoefte aan comfort is groot en energieverbruikende apparatuur speelt hierbij een 
belangrijke rol. Opwekking van energie met zonnepanelen is op dit moment nog redelijk kostbaar en 
de opbrengsten zijn relatief beperkt. Maar door technische ontwikkeling nemen de opbrengsten toe en 
dalen de prijzen snel. Verder blijkt recent dat bij het op grote schaal inkopen van zonnepanelen (zoals 
bijvoorbeeld via de Urgenda-campagne ‘Wij willen zon’), grote kortingen bedongen kunnen worden. 
Gezamenlijke inkoop kan ook door particuliere initiatieven en/of door de gemeente plaatsvinden.

G3

Actief stimuleren hergebruik reststromen bij bedrijven

De afgelopen jaren is met onderzoek en inventarisaties aangetoond dat op en rond het Haven- en 
Industrieterrein Moerdijk veel potentie aanwezig is om energie te hergebruiken. Het doel is dan ook 
om hergebruik van energie te realiseren door middel van koppelingen tussen bedrijven, een ringleiding 
en het opzetten van een Utility Center (gezamenlijk energiebedrijf). Met deze duurzame verbindingen 
kan in een tijdsbestek van 5 tot 7 jaar een potentieel van ruim 100 MW aan restwarmte en substantiële 
hoeveelheden stoom en CO2 beschikbaar komen. Dit biedt aan bedrijven concurrerende, duurzame 
energievoorzieningen. Tegelijkertijd neemt de duurzaamheid en toekomstvastheid van Haven- en 
Industrieterrein Moerdijk aanzienlijk toe. De raming is een besparing van 12.000.000 m3 aardgas per jaar 
en een reductie van 90kTon aan CO2-emissie. De vestigingsvoordelen voor bedrijven verbeteren hierdoor 
omdat gebruik van de reststromen het onnodig maakt om zelf energieopwekking te realiseren en deze 
energie redelijk goedkoop kan worden ingekocht. Ook buiten het industrieterrein wordt naar dergelijke 
mogelijkheden gekeken.

G4

Afval is grondstof

De meest duurzame oplossing is het voorkomen van afval. Als er afval ontstaat, is de volgende stap 
zoveel mogelijk hergebruiken en recyclen. Naast de zeven landelijk verplichte fracties, kunnen in Moerdijk 
nog meer afvalstromen gescheiden worden aangeboden, bijvoorbeeld luiers/incontinentiemateriaal, 
frituurvet en vlakglas.

6

GEVARIEERDE
NATUUR

PARAPLUNOTA LEEFOMGEVING
TOT EN MET 2015

www.moerdijk.nl

37

6.1
 

Inleiding

Biodiversiteit  is  een  belangrijke  graadmeter  voor  de 
kwaliteit van de natuur en onze leefomgeving. Onder 
biodiversiteit  wordt  verstaan  de  verscheidenheid  van 
het leven op aarde, op het niveau van genen, soorten 
en ecosystemen. De waarde van biologische diversiteit 
wordt hierbij niet alleen vanuit het perspectief van de 
mens bekeken, maar ook vanuit het perspectief van de 
eigen,  intrinsieke  waarde  van  de  natuur.  Veel  levens-
vormen op de aarde zijn afhankelijk van elkaar. Daarin 
speelt  variatie  een  belangrijke  rol.  Ook  de  mens  kan 
zonder  andere  organismen  niet  bestaan.  Biodiversiteit 
is behalve mooi ook nuttig en noodzakelijk. Hoe hoger 
de biodiversiteit, des te hoger de belevingswaarde van 
stedelijk  groen,  natuur  en  landschap.  Biodiversiteit  is 
belangrijk  om  de  natuur  en  landbouwsystemen  weer-
baar te maken tegen klimaatsinvloeden en ziekten. Als 
basis  voor  een  rijke  biodiversiteit  is  het  belangrijk  dat 
er voldoende natuurgebieden zijn, die zoveel mogelijk 
met elkaar in verbinding staan. In de Structuurvisie zijn 
de  ruimtelijke  uitgangspunten  hiervoor  vastgelegd  op 
basis van de kenmerken van het Moerdijks grondgebied 
en de daarmee samenhangende kansen. Een gevarieerde 
inrichting zorgt voor een vergroting van de soortenrijk-
dom van planten en dieren. 

6.2
 

Speelveld

Eind 2011 was de nieuwe Wet natuur in concept gereed. 
Naar aanleiding van een consultatieronde en adviezen 
wordt het wetsvoorstel gewijzigd. De nieuwe Wet natuur 
moet de opvolger worden van 3 bestaande natuurwet-
ten: de Flora- en faunawet, de Natuurbeschermingswet 
en de Boswet. In de Flora- en faunawet zijn de Euro-
pese Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijn opgenomen.

Op  Europese  schaal  is  het  concept  Natura  2000  de 
uitwerking van de beschermingsregimes van de Vogel-
richtlijn en de Habitatrichtlijn. Met Natura 2000 wordt 
internationaal gewerkt aan het behoud van biodiversi-
teit.  Rondom  Moerdijk  zijn  de  volgende  Natura  2000 
gebieden belangrijk: het Hollandsch Diep,  de Biesbosch 
en  de  Deltawateren.  Deze  Natura  2000  gebieden  zijn 
door de natuurbeschermingswet en de Nota Ruimte be-
schermd. 
Daarnaast  bestaat  ook  de  ecologische  hoofdstructuur 
(EHS). Het natuurbeheerplan en de verordening ruimte 
van  de  provincie  Noord-Brabant  geven  de  provinciale 
kaders  voor  het  behoud  van  de  EHS  en  het  bewaken 
van de biodiversiteit. Op lokaal niveau, voor zowel plant, 
dier als mensen, zijn bomenrijen langs dijken, bossages 
en kleine wateren van waarde als leefgebied of plek om 
van te genieten. Nieuwe ontwikkelingen zoals woning-
bouw of bedrijfsuitbreiding zijn in de EHS in principe 
niet toegestaan. 

Stand van zaken 

6.3
 
Countdown 2010 - verklaring 
De gemeente heeft in 2008 samen met de andere ge-
meenten  van  de  Regio  West-Brabant  de  “Countdown 
2010 - verklaring” ondertekend met als hoofddoel het 
verlies aan biodiversiteit te stoppen of aanzienlijk te ver-
minderen. Vervolgens is per gemeente een quick-scan 
uitgevoerd als een soort 0-situatie. Mede op basis van 
de  resultaten  hiervan  is  biodiversiteit  een  vast  onder-
werp geworden in het gemeentelijk beleid en de uitvoe-
ring daarvan. 

38

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  GEVARIEERDE NATUUR

Planvorming en projecten
De  Structuurvisie  vormt  de  basis  voor  de  ruimtelijke 
realisatie  van  natuur  in  relatie  met  water.  Ook  in  het 
waterplan  staan  doelen  en  maatregelen  genoemd  die 
een positieve bijdrage leveren aan het bevorderen van 
biodiversiteit: 
•  subsidieregeling  Groen  Blauw  Stimuleringskader.  De 
gemeente(n), het Waterschap en de provincie willen 
het typische Brabantse landschap behouden en waar 
mogelijk verbeteren. Daarom ondersteunen zij graag 
gezamenlijk  agrariërs  en  andere  particuliere  grond-
gebruikers  die  zich  actief  in  willen  zetten  voor  de 
kwaliteit van natuur en landschap in het agrarische 
cultuurlandschap bijvoorbeeld door het beheren en/of 
aanplanten van een elzensingel of de aanleg van een 
bloemrijke rand langs akkers;

•  verbeteren waterkwaliteit door bijvoorbeeld het be-

strijden van blauwalgenproblematiek;

•  natuurlijke  inrichting  van  beken  en  aanleggen  van 

ecologische verbindingszones;

•  uitwisseling mogelijk maken van bijzondere flora en 
fauna  tussen  natuurgebieden  door  het  aanleggen 
natte ecologische verbindingszones;

Beheer en onderhoud
Ook  bij  beheer-  en  onderhoudswerkzaamheden  wordt 
biodiversiteit niet vergeten. Voorbeelden zijn: 

•  onkruid- en ongedierte bestrijding door onder andere 

het inzetten van schapen en lieveheersbeestjes;

•  omschakeling van een chemische naar een niet-che-
mische onkruidbestrijding, te weten de DOB-metho-
de (Duurzaam Onkruid Beheer);

•  maaibeheer door het inzetten van schapen;
•  inheemse beplanting binnen de gemeente Moerdijk. 

Exoten worden zoveel mogelijk gemeden;

•  er  worden  vruchtdragende  bomen  geplant,  zodat 

mens en dier deze vruchten kunnen plukken;

•  binnen  de  bestekken  is  de  verplichting  opgenomen 
dat  er  FSC-hout  gebruikt  wordt.  Op  deze  manier 
wordt  gegarandeerd  dat  voor  gekapt  hout  nieuwe 
bomen worden aangeplant.

Bewustwording
In maart 2010 hebben de bewoners van de gemeente 
de  huiszwaluw  gekozen  als  ambassadeursoort  voor 
promotieactiviteiten in het kader van biodiversiteit. Dit 
heeft geresulteerd in het plaatsen van nestkastjes. Ook 
in andere bewustwordingsprojecten wordt biodiversiteit 
gepromoot.

Lokale initiatieven
Naast deze gemeentelijke activiteiten zijn er ook lokale 
initiatieven met het doel de biodiversiteit te bevorderen, 
bijvoorbeeld activiteiten door het Milieu Educatief Cen-
trum  (MEC),  het  Instituut  Voor  Natuurbeschermings-
educatie (IVN) en andere organisaties.     

Biodiversiteit in relatie met bedrijvigheid op 
haven- en industrieterrein Moerdijk
Bedrijven zijn over het algemeen vrij huiverig ten aan-
zien van natuurwetgeving en de Flora- en faunawet om-
dat het belemmerend kan werken op de bedrijfsvoering. 
Het Haven- en Industrieterrein Moerdijk grenst aan het 
Hollandsch Diep. De activiteiten op het industrieterrein 
kunnen uitwerking hebben op het Hollandsch Diep of 
verder weg gelegen natuurgebieden. Dit wordt externe 
werking genoemd. Bij het aanvragen van vergunningen 
moet daarom aangetoond worden of de bedrijvigheid 
een nadelig effect heeft op de natuur. In opdracht van 
het Havenschap Moerdijk is hierover voor bedrijven een 
handreiking opgesteld met daarin een stappenplan voor 
een vergunningaanvraag Natuurbeschermingswet.
Het Havenschap Moedijk heeft daarnaast nauw contact 
met een ecoloog om te zoeken naar mogelijkheden om 
biodiversiteit op het terrein ruimte te geven. Met name 
op braakliggende terrein kan tijdelijk de ruimte gegeven 
worden aan plant en dier. De ecoloog informeert bedrij-
ven over de mogelijkheden van “tijdelijke” natuur. De 
ecoloog maakt momenteel een leidraad voor bedrijven 
hoe  ze  deze  tijdelijke  natuur  verder  een  kans  kunnen 
geven. 

www.moerdijk.nl

39

6.4
 

Hoofddoelen tot 2030

Bio1

Bio2

Instandhouding en vergroting van oppervlakte (verbonden) natuurgebied

Als basis voor een rijke biodiversiteit is het belangrijk dat er voldoende natuurgebieden 
zijn, die zoveel mogelijk met elkaar in verbinding staan.

Vergroting soortenrijkdom van planten en dieren

Door	een	grotere	soortenrijkdom	wordt	de	natuur	robuuster.	Gevarieerde	flora	en	fauna	
zijn beter in staat om veranderingen in de leefomgeving op te vangen.
Doelstellingen W02, W03 en W04 uit het hoofdstuk “helder water” dragen in belangrijke 
mate bij aan de verbetering van de biodiversiteit en daarmee aan en natuurrijke 
leefomgeving.

Bio3

Aandacht voor biodiversiteit vergroten

Biodiversiteit is voor veel mensen een lastig onderwerp. Maar het hoeft niet ingewikkeld 
te zijn. Natuurrijke achtertuinen zijn net zo belangrijk voor de biodiversiteit als 
natuurgebieden. Een groot deel van dorpen en steden bestaat immers uit tuinen.

7

UITVOERINGS-
STRATEGIE

PARAPLUNOTA LEEFOMGEVING
TOT EN MET 2015

www.moerdijk.nl

41

7.1
 

Inleiding

Op  basis  van  de  in  deze  nota  gestelde  strategische 
doelen heeft het college een uitvoeringsstrategie ont-
wikkeld. In dit hoofdstuk zijn de hoofdlijnen hiervan 
beschreven. Deze strategie is verder uitgewerkt in con-
crete actiepunten, met een doorkijk van circa vier jaren. 
Een  overzicht  hiervan  treft  u  ter  kennisname  aan  in 
bijlage 1: “totaaloverzicht uitvoeringsstrategie”.  

7.2
 

Doel

Het doel van de uitvoeringsstrategie is om de strategi-
sche doelen te vertalen in concrete maatregelen die een 
bijdrage leveren aan de realisatie van een leefomgeving, 
met  als  kernwaarden  schoon,  veilig,  gezond,  vrij  van 
hinder, natuurrijk en toekomstbestendig. 
Samen  met  de  doelen  en  uitvoeringsmaatregelen  uit 
de paraplunota’s Economisch Klimaat en Maatschappij 
wordt toegewerkt naar een duurzame leef-, woon- en 
werkomgeving,  waarbij  steeds  gezocht  wordt  naar  de 
onderlinge balans. 

7.3

 

Thema’s 

De uitvoeringsstrategie is onderverdeeld in de thema’s 
die  in  deze  nota  zijn  uitgewerkt:  rijke  ondergrond,  
helder water, schone lucht, behoud grondstoffen voor 
toekomstige generaties en gevarieerde natuur. 

Thema rijke ondergrond
Het toepassen van de wet- en regelgeving ten aanzien 
van de bodem en de handhaving daarvan behoort tot de 
reguliere taken van gemeente. Dit houdt onder andere 
in het uitvoeren van saneringen, beheer van stortplaat-
sen  en  toezien  op  de  naleving  van  de  regels.  Omdat 
blijkt dat veel burgers en bedrijven de regels niet ken-
nen gaat Moerdijk, samen met enkele andere gemeen-
ten, een regionale bodembeheerkaart opstellen en een 
regionaal  bodemloket  inrichten.  Dit  loket  maakt  alle  
bodemgegevens  via  internet  toegankelijk  en  geeft  in-
zicht  in  wat  wel  en  niet  is  toegestaan.  Meer  inzicht 
en  draagvlak  zal  de  naleving  van  de  regels  verbete-
ren. De regionale aanpak maakt het mogelijk dat licht 
verontreinigde  grond  ook  op  grondgebied  van  andere  
gemeenten kan worden toegepast. 
De gemeente wil gezamenlijk met burgers en bedrijven 
de buitenruimte schoon houden. Dit gebeurt door ge-
zamenlijke opruimacties, voorlichting op scholen en het 
uitvoeren van burgerschouwen. 
Het streven is ook om binnen de randvoorwaarden van 
een  duurzaam  bodembeheer  gebruik  te  maken  van 
kansen die de bodem biedt, bijvoorbeeld door het sti-
muleren van warmte-en koudeopslag. Hiervoor heeft de 
gemeente een kansenkaart laten opstellen. 

Thema helder water
Om het draagvlak voor maatregelen en betrokkenheid 
voor wateraangelegenheden te vergroten wordt onder-
zocht  of  het  Moerdijks  waterloket  kan  worden  uitge-
breid  tot  een  regionaal  loket.  Aanvullend  wordt  ook 
pro-actief over water geïnformeerd en gecommuniceerd. 

Leerlingen van de 
basisscholen in de gemeente 
Moerdijk helpen mee met 
het planten van bomen. 
Bomen dragen bij aan de 
ontwikkeling van de natuur, 
ook in de woonomgeving. 

42

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  UITVOERINGSSTRATEGIE

burgers als op bedrijven en instellingen. 
De gemeente is naast energiebesparing ook voorstander 
van de opwekking van duurzame energie in de vorm van 
wind, zon en biostromen. 

Thema gevarieerde natuur
De  “infrastructuur” wordt gerealiseerd door het aanleg-
gen van ecologische verbindingszone’s. Om de biodiver-
siteit te bevorderen wordt gezamenlijk met plaatselijke 
deskundigen  een  plan  van  aanpak  opgesteld  hoe  dit 
bereikt  kan  worden.  Ook  burgers  kunnen  hiertoe  een 
steentje bijdragen en gelijktijdig betrokken worden bij 
het  ontwikkelen  van  natuur  en  biodiversiteit.  Bijvoor-
beeld door een project op te starten waarbij de eigen 
tuin centraal staat.

Met name door klimaatverandering kan de wateroverlast 
(lokaal) toenemen. Samen met het waterschap werken 
we aan een plan van aanpak voor probleemlocaties. Om 
deze problematiek in de toekomst te voorkomen wordt 
bij planvorming de watertoetsprocedure toegepast, wat 
betekent dat water als ordenend principe wordt mee-
genomen. 
Water  en  natuur  zijn  in  Moerdijk  nauw  met  elkaar  
verbonden.  Voor  het  verbeteren  van  de  ecologische 
kwaliteit  van  het  water  en  de  vergroting  van  het 
oppervlak  aan  natuurgebied  gaan  we  ecologische  
verbindingszone’s realiseren. 

Thema schone lucht 
Het voldoen aan de grenswaarden luchtkwaliteit wordt 
veelal op landelijk niveau geregeld. Naast diverse wet- 
en regelgeving is er ook het Nationaal Samenwerkings-
programma  Luchtkwaliteit  (NSL).  Met  name  op  basis 
van  het  Regionaal  Uitvoeringsprogramma  Lucht  (RUL) 
wordt  lokaal  aan  verbetering  van  de  luchtkwaliteit 
gewerkt.  Voorbeelden  zijn  de  stimulering  van  (eigen) 
schone  voertuigen,  opnemen  eisen  in  aanbestedings-
procedures, het bevorderen van fiets- en wandelverkeer 
en het stimuleren van “het nieuwe rijden”.
Om de uitstoot van CO2 te beperken werkt de gemeente 
samen met andere betrokkenen aan het realiseren van 
een  netwerk  voor  hergebruik  van  CO2  dat  op  het  in-
dustrieterrein Moerdijk vrijkomt. Opties zijn de glastuin-
bouw in de Spiepolder en het AFC nabij Dinteloord. Ook 
indirect wordt de uitstoot hiervan teruggebracht door 
het  stimuleren  van  gebruik  van  duurzame  energie  en 
andere duurzaamheidsmaatregelen. 
Voor geur- en geluidoverlast is een strategie vastgelegd 
die deze vormen van overlast moet minimaliseren. Per 
kern wordt eerst het probleem in kaart gebracht. Hoe-
veel gehinderden zijn er? Wat is precies de oorzaak. Met 
name bij geuroverlast is dat niet altijd duidelijk en wordt 
soms ten onrechte naar een bepaald bedrijf gewezen. 
Wat  is  de  omvang  van  de  hinder?  Op  basis  van  deze 
gegevens wordt een niveau bepaald waarbij er geen (ge-
voel van) hinder meer is. Dit niveau kan dus lager liggen 
dan  de  wettelijke  norm.  Op  basis  van  deze  gegevens 
wordt in overleg met partijen een strategie vastgelegd 
om  dit  niveau  te  behalen.  Eigenaren  van  oudere  wo-
ningen die nog voor een subsidie voor geluidwerende 
maatregelen in aanmerking komen, worden voor 2015 
in de gelegenheid gesteld hiervan gebruik te maken. 

Thema behoud grondstoffen
De gemeente moet zelf het goede voorbeeld geven. Dit 
moet dan leiden tot een certificering die aangeeft dat 
alle interne processen en procedures op een milieuvrien-
delijke en duurzame manier zijn ingericht. 
Energiebesparing wordt vooral gestimuleerd met voor-
lichtingsacties en educatie. Dit kan zowel gericht zijn op 

www.moerdijk.nl

43

7.4 

Speerpunten

De gemeente heeft vier speerpunten benoemd:

•  Het voorkomen van het gebruik van energie is de 
eerste en belangrijkste stap in de “trias energetica”. 
De gemeente zal daarom extra inzetten op energie-
besparing. 
•  De  gemeente  ziet  grote  kansen  voor  zonne-
energie.  Niet  alleen  bij  gemeentelijke  gebouwen, 
maar met name bij bestaande woningen. Particuliere 
initiatieven (waaronder Energiek Moerdijk) kunnen 
worden ondersteund.
•  Het  industrieterrein  Moerdijk  biedt  uitstekende 
kansen  voor  hergebruik  van  diverse  reststromen. 
Door hergebruik hiervan wordt aanzienlijk bespaard 
op aardgas en op de uitstoot van CO2. De gemeente 
heeft hiervoor samen met de provincie, het Haven-
schap Moerdijk en de Bedrijvenkring Industrieterrein 

Moerdijk (BIM) het kernteam Energyweb opgericht. 
De provincie heeft een deskundig ketenregisseur be-
schikbaar  gesteld  om  dit  proces  te  begeleiden.  Er 
wordt een gefaseerd en risico-arm (rendabel) groei-
model  uitgewerkt.  Belangrijke  aandachtspunten 
hierbij  zijn  het  oprichten  van  een  beheersorgani- 
satie,  de  financiering  van  de  infrastructuur  in  de 
vorm van langdurige investeringen met “bescheiden” 
rendementen, aantoonbare beheersing van de risico’s 
en de rol van de gemeente hierin. 
•  De duobak leidt tot teveel vermenging van GFT en 
restafval. Er moet een groter besef zijn bij burgers 
en bedrijven dat preventie en goede afvalscheiding 
bijdragen  aan  een  toekomstbestendige  leefomge-
ving. Het college gaat onderzoeken welk inzamel-
systeem hierbij het beste past.

Een van de speerpunten is 
hergebruik van restwarmte 
en CO2 in de glastuinbouw.

I

BIJLAGE

TOTAALOVERZICHT 
UITVOERINGSSTRATEGIE 
TOT EN MET 2015

www.moerdijk.nl

45

RIJKE ONDERGROND
Nummer 
Hoofddoelen 
 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren	
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
Beoogde resultaten 

B01
Effectief ruimtegebruik door afstemming bodem-
eigenschappen en functie 
•  Meewegen bodemaspecten bij planvorming 
•  Inventariseren bodemsituatie en functies
•  Bodemparagraaf in plannen
•  Regionaal bodembeheerplan
•  Ingerichte leefomgeving mede op basis van bodemeigenschappen 
B02
Instandhouden en verbetering van de bodemkwaliteit
•  Sanering binnen projecten 
•  Uitvoeren saneringen 
•  Meldingen
•  (Regionaal) ontsluiten bodeminformatie
•  Gesaneerde locaties 
B03
Aanpak van de openbare ruimte op basis van de elementen 
gebruik, inrichting en beheer
•  Technische schouw
•  Burgerschouw
•  Schone en veilige leefomgeving 
B04
Door bewustwording en betrokkenheid van de burgers en bedrijven  
op preventieve wijze komen tot een verbetering van de beeldkwaliteit 
•  Informatieverstrekking en organiseren projecten
•  Ondersteunen particuliere acties voor opruimen zwerfvuil
•  Zwerfvuilarme leefomgeving

46

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  BIJLAGE I

HELDER WATER
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
Beoogde resultaten 
 
 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren	
Beoogde resultaten 
 
 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
Beoogde resultaten 
 
 

informatie 

W01
Aandacht voor water vergroten
•  Bij elkaar brengen partners voor overleg en afstemming
•  Inventariseren, rubriceren en gebruiksvriendelijk ontsluiten van  
 
•  Pro-actief informeren en communiceren over water
•  Waterpanel
•  Waterloket
•  Pro-actief voorlichtingsbeleid 
W02
Geen overlast van oppervlakte water
•  Bij planontwikkeling en/of functiewijziging is het uitgangspunt  
  dat het huidige functioneren van het watersysteem niet mag  
  verslechteren, zowel kwantitatief als kwalitatief
•  Voldoet aan de normen conform WB21, NBW en KRW 
W03
Kwalitatief goed water
•  Maatregelen nemen ter verbetering van de ecologische kwaliteit
•  Maatregelen nemen ter verbetering van de chemische kwaliteit
•  Ecologisch zuiver water
•  Chemisch zuiver water
•  Afvalwaterakkoord 
W04
Water in de kernen op de goede plek 
•  Watertoets als ordenend principe bij ruimtelijke plannen
•  Combineren water, groen en de bebouwde leefomgeving
•  Toets onderdeel van stedenbouwkundig plan
•  Waterstructuurplan als onderdeel van de structuurvisie
•  Inpassen bij gebiedsplannen op kernniveau

www.moerdijk.nl

47

HELDER WATER
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
Beoogde resultaten 
 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
Beoogde resultaten 
 

W05
Geen overlast van grondwater
•  Adequate afhandeling van overlast en klachten
•  Inventariseren grondwaterstanden en monitoring hiervan
•  Waterloket
•  Regionaal meetnet grondwaterstanden 
W06
Water goed beheerd en onderhouden
•  Beheer watergangen door waterschap en riolering door de gemeente
•  Afstemming regelen en vastleggen
•  Toepassen beleidsregel ‘Waterlopen op Orde’
•  Monitoring overstorten
•  Beheerplannen
•  Waterpanel ter afstemming

48

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  BIJLAGE I

SCHONE LUCHT
Nummer 
Hoofddoelen 
	
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
Beoogde resultaten 
	
	
 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren  
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren	
Beoogde resultaten 
 
 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
Beoogde resultaten 

L01
De luchtkwaliteit voldoet minimaal aan de Europese normen  
(met	name	minder	fijnstof	en	stikstof) 
•  Uitvoeren Regionaal Uitvoeringsprogramma Lucht
•  Stimuleren gebruik elektrische auto’s
•  Opwaarderen parkeervoorzieningen P&R
•  Schone voertuigen eigen wagenpark
•  Milieueisen in aanbestedingenbeleid
•  Oplaadpunten voor elektrische auto’s 
L02
40% minder CO2-uitstoot in 2030 exclusief het Industrieterrein Moerdijk
•  Als gevolg van alle in deze nota
  genoemde maatregelen
•  Minder CO2 in de lucht 
L03
10% minder CO2-uitstoot op het Industrieterrein Moerdijk
•  Toetsingskader duurzaamheid vestiging nieuwe bedrijven 
•  Inventariseren aanbieders en afnemers CO2 in de regio
•  Vestiging duurzame bedrijven 
•  CO2-koppelingen tussen bedrijven
•  Minder CO2 in de lucht 
L04
Substantiële vermindering van geur- en geluidgehinderden in 2030
•  In beeld brengen aantal geur- en geluidgehinderden
•  Opstellen strategie verminderen hinder
•  Uitvoeren geluidwerende maatregelen
•  Uitvoeren maatregelen tegen geuroverlast
•  Vermindering gehinderden

www.moerdijk.nl

49

BEHOUD GRONDSTOFFEN
Nummer 
Hoofddoelen 
 
 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
 
 
 
 
 
Beoogde resultaten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nummer 
Hoofddoelen 
 
 
 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
 
Beoogde resultaten 
	
 

G01
Actief stimuleren energiebesparing en hiermee bijdragen aan de  
de landelijke en regionale doelstelling van 2% besparing per jaar  
tot 2020 
•	 Certificering	gemeentelijke	organisatie	
•  Buurtgerichte informatieavonden organiseren
•  Onderzoek naar meerwaarde invoering duurzaamheidsleningen
•  Faciliteren burgerinitiatieven
•  Medewerking aan bouwprojecten ontwikkelaars afhankelijk stellen  
  van bijdrage aan duurzaamheidsdoelstellingen gemeente
•	 Ontwikkelen	financieringsconstructie	voor	treffen	energie- 
  besparende maatregelen bij (bestaande) schoolgebouwen
•  Overleg met corporaties inzake duurzaam en energiezuinig bouwen
•  ISO 14001-certiicaat
•  Buurtgerichte bijeenkomsten
•  Verordening duurzaamheidsleningen
•  Lokale coöperatie burgerinitiatief 
•  Voorwaarde intake bouwprojecten ten aanzien van duurzaamheid  
 
•  Prestatieafspraken met corporaties over duurzaam en energie- 
  zuinig bouwen
•  Duurzame nieuwbouw van woningen, scholen, e.d. 
G02
Lokaal opwekken van duurzame energie:
- 30% windenergie in 2030;
- 10% bio-energie in 2030;
- 30% zonne-energie in 2030
•  Meewerken aan lopende projecten windenergie Sabinapolder  
  en Oud Dintel
•  Opstellen document windenergie gemeente Moerdijk 
•  In principe instemmen met biovergistingsinstallaties voor  
 
•  Geplaatste windturbines
•  Bio-energie opwekking 
•  Zonnepanelen bij bestaande bouw

(convenant en GPR-toets)

lokaal gebruik

50

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030  |  BIJLAGE I

BEHOUD GRONDSTOFFEN
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
 
 
 
 
Beoogde resultaten 
 
 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
 
Beoogde resultaten 
 
 

G03
Actief stimuleren hergebruik reststromen bij bedrijven
•  Gebruik en evaluatie duurzaamheidscriteria bij nieuwvestiging
  op industrieterrein Moerdijk
•  Visievorming met provincie en het Havenschap Moerdijk 
  over toepassing reststromen;
•  Opstellen businesscases voor realisatie (deel)projecten samen 
  met provincie en Havenschap Moerdijk
•  Overleg met Rijk in kader van Klimaatagenda ter verkrijging 
  van kennis en ondersteuning
•  Duurzaamheidscriteria HM 
•  Visie op hergebruik reststromen
•  (regionaal) netwerk van restwarmte, stoom en/of CO2 
G04
Afval is grondstof
•  Onderzoek naar beste inzamelsysteem om hoeveelheid afval 
 
•  Betrekken burgers hierbij
•  Burgers aanzetten tot preventie 
•  Inzamelsysteem dat bijdraagt aan minder aanbod van afval 
  en een betere afvalscheiding
•  Al het afval wordt hergebruikt

te verminderen

www.moerdijk.nl

51

GEVARIEERDE NATUUR
Nummer 
Hoofddoelen 
 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
 
Beoogde resultaten 
Nummer 
Hoofddoelen 
Uitvoeringsstrategie 
komende jaren 
Beoogde resultaten 

Bio1
Instandhouding en vergroting en oppervlakte (verbonden) 
natuurgebied
•  Realiseren (natte) ecologische verbindingszone’s en 
  onderling verbinden hiervan
•  Meer aaneengesloten natuurgebieden 
Bio2
Vergroting soortenrijkdom van planten en dieren
•  Bundeling lokale kennis
•  Bij planvorming rekening houden met biodiversiteit
•  Bij beheer en onderhoud rekening houden met biodiversiteit
•  Meer diversiteit planten en dieren 
Bio3
Bewustwording vergroten bij bewoners
•  Project ecologische tuinen

•  Meer ecologisch tuinen in Moerdijk

II

BIJLAGE

RELATIE MET DE
ANDERE PIJLERS 
VAN DUURZAAMHEID

www.moerdijk.nl

53

Maatschappij
Een schone buitenruimte heeft grote invloed op hoe iemand de wijk of straat beleeft. Veel vervuiling 
geeft een verloederde indruk en lokt vaak vandalisme uit. Dit leidt weer tot een gevoel van 
onveiligheid. Verder kan vervuiling voor ongemakken zorgen, zoals het aantrekken van ongedierte. 
Een schone, groene en gevarieerde omgeving daarentegen bevordert het welzijn van bewoners, kan 
dienen als ontmoetingsplek maar ook als rustpunt; je kunt er wandelen of sportief bezig zijn, je steekt 
er wat van op en het maakt een stad of wijk mooier en aantrekkelijker. Daarnaast kent een gezond 
ecologisch systeem belangrijke fysieke ofwel regulerende functies. Ecologisch gezond water houdt 
zichzelf zuiver en is gezonder voor mens en dier; een robuuste en gevarieerde groenstructuur reinigt 
lucht, vangt stof, bevordert de waterafvoer bij regen, remt wind, reguleert temperatuur en isoleert 
geluid. 
Een grotere betrokkenheid van burgers en bedrijven leidt tot meer begrip voor de waarde van 
een duurzame leefomgeving en leidt tot een groter mede-verantwoordelijkheidsgevoel. Dit kan 
bijvoorbeeld door minder verspilling, door zelf (gezamenlijk) duurzame energie op te wekken, afval 
goed te scheiden en door hergebruik van reststromen.

Economisch klimaat
Een schone, veilige en groene leefomgeving heeft een economische functie omdat dit een belangrijke 
randvoorwaarde is voor de nieuwvestiging van bedrijven en burgers. De economische waarde van 
bestaande woningen en bedrijven neemt hierdoor ook toe. 
Door reststromen te gebruiken kunnen eigen installaties achterwege blijven en hoeven geen 
nieuwe fossiele brandstoffen aangewend te worden. Afvalstromen worden zo grondstoffen. 
Innovatiemogelijkheden en maatschappelijk verantwoord ondernemen bieden toekomstperspectief 
met name door een positieve uitstraling naar de (woon)omgeving. Vanuit de economische hoek 
kan	een	belangrijke	(financiële)	bijdrage	geleverd	worden	aan	het	(kunnen)	realiseren	van	een	
kwalitatieve hoogstaande leefomgeving. 
Door energiezuinig gedrag kunnen kosten bespaard worden. Burgers en bedrijven kunnen ook zelf 
overgaan tot het produceren van duurzame energie en/of gezamenlijk acties ondernemen. Zelf de 
regie pakken en de revenuen incasseren van de in eigen beheer opgewekte duurzame energie.

54

Paraplunota Leefomgeving 2012 - 2030

De Paraplunota Leefomgeving 
is een uitgave van
Gemeente Moerdijk
Pastoor van Kessellaan 15
4761 BJ Zevenbergen
Postbus 4
4760 AA Zevenbergen
t. 14 0168
e. info@moerdijk.nl
www.moerdijk.nl
www.twitter.com/Moerdijkse_Stem
www.facebook.com/GemeenteMoerdijk

Grafisch ontwerp en realisatie
TIME, Fijnaart - time4u.nl

Fotografie
Gemeente Moerdijk

Datum
Mei 2013

Deze nota is gedrukt op FSC-gecertificeerd papier 
(papier van verantwoorde herkomst)

Gemeente Moerdijk

Bezoekadres
Pastoor van Kessellaan 15
4761 BJ Zevenbergen

Postadres
Postbus 4
4760 AA Zevenbergen

Telefoon
14 0168

E-mail
info@moerdijk.nl

Deze nota is gedrukt op FSC-gecertificeerd papier 
(papier van verantwoorde herkomst)

www.moerdijk.nl

