Versie 3.0  |  mei 2022

COLOFON

Atlas Moerdijk 2040 - versie 3.0 - mei 2022

Dit rapport is tot stand gekomen in samenwerking 
met de gemeente Moerdijk, inwoners, ondernemers, 
ketenpartners, bureau TAUW en bureau RUIMTEVOLK. 
Het copyright van de beelden, kaarten en foto’s berust 
bij RUIMTEVOLK tenzij anders aangegeven. Hoewel 
aan de inhoud en samenstelling van dit rapport de 
grootst mogelijke zorg is besteed, is het mogelijk dat 
informatie onjuist of onvolledig is. RUIMTEVOLK en 
TAUW aanvaarden geen enkele aansprakelijkheid 
voor de volledigheid en juistheid van de gegeven 
informatie. 

mei 2022

2

 

Atlas Moerdijk 2040INHOUDSOPGAVE

Inleiding 

1. 

2. 

Het DNA van Moerdijk 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 

DNA  
Moerdijk in de Regio  
Weergave luistervinken  
Scholenopdracht 

Trends, ontwikkelingen en impact  
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 

Wonen en voorzieningen 
Duurzaamheid en Energie 
Landbouw 
Economie en werkgelegenheid 
Mobiliteit en bereikbaarheid 
Gezondheid, leefbaarheid en veiligheid 
Groen, landschap en natuur 
Klimaat, water en bodem 
Recreatie en erfgoed 

3. 

Beleidsinventarisatie 

4

6
7
10
11
15

16
17
22
29
32
36
40
49
55
62

67

3

 

Atlas Moerdijk 2040INLEIDING

Als gemeente Moerdijk werken we aan onze 
omgevingsvisie. De omgevingsvisie is een belangrijk 
hulpmiddel voor de fysieke leefomgeving, waarmee 
we antwoord geven op de vraag: wat voor gemeente 
willen en kunnen we in 2040 zijn? Het is een visie 
voor de lange termijn, waarin we aangeven wat 
we belangrijk vinden in de omgeving waarin we 
wonen, werken en onze vrije tijd besteden. De 
omgevingsvisie vertelt een integraal verhaal over de 
samenhang tussen onderwerpen als woningbouw, 
milieu, natuur,landschap, verkeer, energie, recreatie, 
leefbaarheid, sociale samenhang, gezondheid, 
economie en erfgoed. In de omgevingsvisie staan 
onze ambities voor de toekomst en wat dit betekent 
voor bijvoorbeeld onze woonwijken, dorpskernen, 
het buitengebied en het havengebied. Ook bevat de 
omgevingsvisie de kaders en uitgangspunten voor 
nieuwe initiatieven en plannen. 

Gedurende drie fasen werken we naar de 
omgevingsvisie toe: verkennen, koers bepalen en 
het opstellen van de ontwerp-omgevingsvisie. Het 
voorliggende document, de Atlas Moerdijk 2040, is het 
resultaat van de eerste fase. Deze verkenningsfase 
stond in het teken van het in beeld brengen
van de kwaliteiten van Moerdijk, het duiden van de 
belangrijkste trends en ontwikkelingen
die op de gemeente afkomen, maar ook het 
inventariseren van het huidige gemeentelijke beleid. 
In deze Atlas staan ook al de belangrijkste kansen en 

opgaven voor Moerdijk benoemd, als onderlegger voor 
de keuzes die straks in de omgevingsvisie gemaakt 
zullen worden.

Hoewel deze Atlas vooruit kijkt, is het ook een 
zogenoemde momentopname. De coronapandemie 
is bijvoorbeeld een belangrijke en onvoorspelbare 
ontwikkeling. Deze ontwikkeling heeft invloed op 
hoe we naar de toekomst kijken. Op veel thema’s 
is het nog niet uitgekristalliseerd wat de effecten 
van deze pandemie zijn en tot welke (permanente) 
veranderingen dit leidt. Van een strategische 
langetermijnvisie als de omgevingsvisie vraagt dit 
flexibiliteit. Ook is er nog veel beleid in Moerdijk in 
ontwikkeling. Gelukkig is de omgevingsvisie een 
dynamisch instrument binnen de Omgevingswet. Dit 
maakt het mogelijk om de komende jaren regelmatig 
doelen en ambities bij te stellen wanneer dit nodig 
blijkt te zijn. 

Omgevings-effecten in beeld
Met  de  totstandkoming  van  de  omgevingsvisie 
wordt  tegelijkertijd  ook  een  effectenscreening 
uitgevoerd. Als de omgevingsvisie straks gereed 
is, brengt deze effectenscreening in beeld wat de 
effecten van het beleid uit de omgevingsvisie zijn 
op  verschillende  milieu-  en  omgevingsthema’s. 
Daarvoor is het van belang om op deze milieu- en 
omgevingsthema’s  te  weten  hoe  Moerdijk  er  nu 
voor staat. Het beleid van de omgevingsvisie wordt 
straks  afgezet  tegen  een  referentiesituatie.  In 
deze Atlas staat de referentiesituatie beschreven 
voor de relevante milieu- en omgevingsthema’s.
De  referentiesituatie  wordt  gevormd  door  een 
beoordeling  van  de  huidige  situatie  van  een 
thema,  samen  met  de  autonome  ontwikkeling. 
is  de  verwachte 
De  autonome  ontwikkeling 
toekomstige  situatie 
in  het  geval  er  geen 
koerswijzigingen  zouden  optreden.  Al  het 
vastgesteld  beleid,  ontwikkelingen  of  projecten 
behoren  tot  de  autonome  ontwikkeling.  Dit 
is  geen  uitputtende  analyse  die  alle  effecten 
volledig  in  beeld  brengt.  Het  is  bedoeld  als  een 
onderzoek naar de meest relevante thema’s. Voor 
deze thema’s zijn indicatoren geselecteerd die het 
meest relevant zijn voor Moerdijk. Per indicator is 
het  kwaliteitsniveau  van  de  referentiesituatie  in 
beeld gebracht. Er is kwalitatief beoordeeld of de 
toestand van de indicator goed, redelijk of slecht 
is.  

4

 

Atlas Moerdijk 2040LEESWIJZER 
Deze Atlas Moerdijk 2040 start in hoofdstuk 1 met de 
beschrijving  van de huidige waarden en kwaliteiten, 
kortom het DNA van de gemeente Moerdijk. Dit 
beschrijven we op basis van literatuur, bestaand beleid 
maar vooral ook met de inbreng van inwoners uit de 
digitale enquête en straatgesprekken. Hoofdstuk 2 
beschrijft voor negen relevante thema’s de trends 
en ontwikkelingen voor de gemeente Moerdijk met 
daarbij de belangrijkste opgaven en kansen voor de 
omgevingsvisie. Tot slot gaat hoofdstuk 3 in op de 
uitgevoerde beleidsinventarisatie. Hierbij is gekeken 
naar hoe het huidige beleid zich verhoudt tot nieuwe 
ontwikkelingen en thema’s en de doelen van de 
Omgevingswet. 

5

 

Atlas Moerdijk 20401.  Het DNA van Moerdijk

6

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 20401.1 

DNA 

 ■ De gemeente Moerdijk kent 11 kernen die elk 

hun eigen karakter kennen: Fijnaart, Heijningen, 
Helwijk, Klundert, Langeweg, Moerdijk, Noordhoek, 
Standdaarbuiten, Willemstad, Zevenbergen en 
Zevenbergschen Hoek. Sommige zijn historisch, 
andere meer agrarisch, en andere hebben een 
meer stedelijk karakter.

 ■ De nauwe band met het water is onderscheidend 
voor de gemeente Moerdijk. Het Hollandsch Diep, 
Volkerak, Mark/Dintel, Roode Vaart en vele kreken 
en kreekrestanten, maar ook de jachthavens en 
de zeehaven: de omgang met het water en de 
strijd tegen de zee tekenen het landschap van 
de gemeente Moerdijk. De wegen, waterlopen en 
verkaveling van het landelijk gebied herinneren 
aan deze geschiedenis, maar ook de vorm van de 
dorpen. De begroeiing versterkt de structuur van 
het landschap. Bomenrijen op de dijken begrenzen 
de grote open polders, de erfbeplanting bij 
boerderijen en hier en daar wat dichtere begroeiing 
van grienden en andere hakhoutbosjes langs de 
voormalige kreken.22 De buitendijkse gebieden 
aan de noord- en westkant vertegenwoordigen 
belangrijke natuurwaarden, zoals het Hollandsch 
Diep, het Volkerak, maar ook de Biesbosch.

 ■ Waar de vormgeving en inrichting van het landelijk 
gebied geen grote veranderingen heeft ondergaan 
- na uitvoering van de ruilverkavelingen zijn hier 
op hoofdlijnen geen veranderingen aangebracht 

- geldt dit niet voor het stedelijk gebied. Hier is 
een duidelijk verschil in snelheden te zien. In het 
westelijk deel van de gemeente, met de voormalige 
vestingsteden Willemstad en Klundert, kennen de 
dorpen nog grotendeels een kleinschalige karakter. 
Door de aanleg van het industriegebied Moerdijk 
is het gebied ten oosten van Klundert van karakter 
veranderd. De wegenstructuur in het gebied is 
aangevuld met verschillende spoor- en snelwegen 
die de structuur van het polderland doorsnijden, 
met als sluitstuk de A4 die in 2014 is geopend. Van 
de kernen is vooral Zevenbergen sinds de Tweede 
Wereldoorlog sterk gegroeid.22 

 ■ De gemeente Moerdijk heeft een rijk 

cultuurhistorisch verleden. De vestingsteden 
Willemstad en Klundert, maar ook de forten, 
herinneren daar nog altijd aan en hebben ook een 
recreatieve en toeristische waarde.19

 ■ Het grote landbouwareaal en de sterke agrarische 

sector zijn van grote betekenis voor Moerdijk, 
zowel economisch als voor de landschappelijke 
ervaring. Grote akkerbouwbedrijven, maar 
ook fruitteelt, glastuinbouw en verschillende 
veehouderijen kenmerken de agrarische sector in 
Moerdijk.

 ■ De zeehaven en het industrieterrein zetten 
Moerdijk (inter)nationaal op de kaart. Dit 
brengt een groot aanbod aan werkgelegenheid, 

maar levert ook een grote milieudruk en 
veiligheidsrisico’s.19 Hiermee heeft de 
aanwezigheid van het haven en industrieterrein 
in de gemeente Moerdijk zowel in positieve maar 
deels ook in negatieve zin invloed op de brede 
welvaart in de gemeente Moerdijk. 

 ■ De gemeente Moerdijk kenmerkt zich door een 
hoge betrokkenheid en saamhorigheidsgevoel 
binnen de kernen, maar in mindere mate tussen de 
kernen. Het verenigingsleven is er krachtig en een 
belangrijke waarde.73 

7

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 20401.1.1  Ruimtelijke structuur van Moerdijk

BEBOUWING

GROEN

INFRASTRUCTUUR

WATER

8

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 20401.1.2  Ontwikkeling van Moerdijk
1.  HISTORISCHE ONTWIKKELING VAN DE BEBOUWINGSSTRUCTUREN  

 

Bebouwingsstructuur circa 1850 

4  

Bebouwingsstructuur  circa 1900 

2,5 km 

 

Bebouwingsstructuur circa 1958 

Bebouwingsstructuur circa 2015 

6  

2,5 km 

9

Het dna van moerdijk

2,5 km 

 5 

2,5 km 

 7 

Atlas Moerdijk 20401.2  MOERDIJK IN DE REGIO 

 ■ De gemeente Moerdijk wordt omringd door de 

Brabantse gemeenten Steenbergen, Halderberge, 
Etten-Leur, Breda en Drimmelen en de Zuid-
Hollandse gemeenten Goeree-Overflakkee, 
Hoeksche Waard en Dordrecht. 

 ■ De gemeente Moerdijk is onderdeel van de 

subregio West-Brabant: een samenwerking van 
zestien gemeenten met de gezamenlijke ambitie 
de regio economisch te versterken. Daarvoor 
zet men zich in op het gebied van economie, 
arbeidsmarkt, mobiliteit en ruimte. Daarnaast zijn 
er verschillende Gemeenschappelijke Regelingen 
in de regio (Midden- en) West-Brabant gericht op 
gezondheid (GGD), veiligheid, werkgelegenheid, 
ambulancevoorziening, belastingsamenwerking en 
ICT. De Omgevingsdienst Midden- en West-Brabant 
voert op het terrein van omgevingsrecht de VTH-
taken op het gebied van milieu en bodem uit voor 
de gemeente Moerdijk.

 ■ In West-Brabant lijkt het belang van subregionale 

samenwerking steeds groter te worden. Dit 
is te zien in de deelname aan de Regionale 
Investeringsagenda (RIA) van de regio Breda. 
Gemeente Moerdijk heeft een dubbele 
oriëntatie als het gaat om subregio’s: met een 
groot Haven- en industrieterrein en een grote 
oppervlakte, maakt de gemeente zowel deel uit 
van de subregio West-Brabant West (Bergen 
op Zoom, Roosendaal) als de subregio Baronie 

(Breda). De subregio Breda werkt momenteel ook 
strategisch samen met Midden-West Brabant 
(Tilburg). Vanuit deze samenwerking (Stedelijke 
Regio Breda-Tilburg, SRBT) wordt momenteel een 
verstedelijkingsstrategie ontwikkeld waarover 
het Rijk in gesprek gaat met de regio. Dit biedt 
ook grote kansen voor gemeente Moerdijk op 
het gebied van wonen, werken, mobiliteit en 
groenblauwe structuren.67

Figuur 1  Moerdijk in de regio. 

10

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 20401.3  WEERGAVE LUISTERVINKEN 

Tussen 7 december 2021 en 20 januari 2022 vulden 
1.001 inwoners van de gemeente Moerdijk een 
vragenlijst in over de toekomst van de gemeente. 
De vragen gingen over onder andere wat de mooiste 
plekken zijn, wat de gemeente Moerdijk kenmerkt, 
wat men zou verbeteren en met welke onderwerpen 
de gemeente de komende jaren aan de slag moeten. 
Deze samenvatting geeft op hoofdlijnen inzicht in de 
belangrijkste bevindingen. In de rapportage en het 
bijlagenboek is de volledige opbrengst in te zien.

KENMERKEND VOOR HET LEVEN IN 
GEMEENTE MOERDIJK
Ruim 40% van de bewoners gaf aan dat de rust in 
en tussen de kernen sterk kenmerkend is voor de 
gemeente Moerdijk. Op de tweede plaats werd de 
verbondenheid met het dorp of de stad waar men 
woont genoemd als karakteristiek. Daar vallen wel 
verschillen te zien tussen de kernen, zo werd dit het 
vaakst aangedragen voor Moerdijk, maar bijvoorbeeld 
minder voor Noordhoek. Het ons-kent-ons-gevoel 
valt ook op in de resultaten. Bijna de helft van de 
respondenten tot 44 jaar noemde dit als waardevolle 
eigenschap. 
Op de vraag waarin de gemeente Moerdijk verschilt 
van andere gemeenten in de regio, zoals Halderberge, 
Steenbergen, Etten-Leur en Drimmelen, worden 
vooral de voorzieningen en winkels, industrie en 
groen genoemd. Respondenten geven aan dat er 
meer industrie en een groter winkelaanbod in de 
gemeente Moerdijk is dan elders. Voor groen gelden 

Figuur 2  Deze grafiek toont de antwoorden op de vraag naar de kenmerken van het leven in de gemeente Moerdijk. 

11

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 2040verschillende meningen afhankelijk van de vergelijking 
die gemaakt wordt: een deel vindt de gemeente 
Moerdijk groener dan de omliggende gemeente, 
maar een ander deel juist minder groen. Gemeente 
Moerdijk is ook een uitgestrekte gemeente met grote 
afstanden tussen de kernen en veelheid aan kernen. 
Ook benoemen respondenten de wegen en daarmee 
goede bereikbaarheid. 

MOOISTE PLEK
Op de vraag wat de mooiste plek in de gemeente 
Moerdijk is antwoorden bewoners vaak een plek in 
hun eigen woonplaats of Willemstad. Dit heeft veelal 
te maken met de monumentale, historische plekken 
en bos- en waterrijke gebieden in de eigen woonplaats 
of Willemstad. Willemstad springt eruit vanwege het 
historische karakter en water, maar ook de horeca 
en wandelroutes maken het een mooie plek. Op de 
tweede plaats noemen respondenten uit verschillende 
woonplaatsen ook Zevenbergen. Het aanbod aan 
winkels en terrassen, de haven en markt en moderne, 
verzorgde uitstraling zijn hier reden voor.

GEMEENTE MOERDIJK IN 2040
Als het aan de respondenten ligt ziet de gemeente 
Moerdijk er over bijna 20 jaar vooral groen uit. Tussen 
de 400 en 500 keer werd groen genoemd, gevolgd 
door duurzaam, schoon en veilig. De gemeente moet 
voor jong en oud aantrekkelijk zijn, maar ook voor 
toeristen. Gezondheid, gezelligheid en leefbaarheid 
worden ook vaak genoemd, evenals landelijk, 
aantrekkelijk en sociaal. Bij de open antwoorden 
noemt men vaak goed onderhoud, bereikbaarheid en 
betaalbare en beschikbare woningen. 

Figuur 3  Deze woordenwolk laat de meest gegeven antwoorden zien op de vraag hoe de gemeente Moerdijk er in 2040 volgens de respondenten 
uit zou moeten zien. Hoe groter het woord, hoe vaker het is genoemd. 

12

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 2040Samen vooral aan de slag met voldoende woningen

Gemeente Moerdijk

Met welke onderwerpen moeten we met elkaar in de gemeente 

Moerdijk vooral aan de slag (tot 2040)? (n=1.001)

Kies er maximaal 2

OPGAVEN RICHTING 2040
Bijna de helft van de respondenten (49%) vindt dat 
de gemeente Moerdijk vooral met het ontwikkelen 
van voldoende woningen aan de slag moet. Het gaat 
hierbij om betaalbare woningen voor jongeren, maar 
ook om voldoende levensloopgeschikte woningen 
voor ouderen om doorstroming op de woningmarkt 
op gang te brengen. Op de tweede plek noemen 
respondenten de gezonde leefomgeving als een 
belangrijk onderwerp (27%). Een respondent roept 
om “meer groen, minder industrie”. Als het om groen 
gaat, dan gaat het vaak over meer bossen, bomen, 
parken en recreatiemogelijkheden. Bij de gezonde 
leefomgeving hoort ook een beweegvriendelijke 
en veilige leefomgeving. Het winkelaanbod en 
de nabijheid van scholen en supermarkten zijn 
belangrijke voorzieningen als het gaat om het voorzien 
van voldoende voorzieningen. Bijna een kwart (24%) 
van de respondenten geeft aan dat de gemeente met 
dit aanbod aan de slag moet. De energietransitie is 
voor 23 procent van de respondenten een belangrijk 
onderwerp, maar hoe de gemeente hiermee aan 
de slag moet verschilt. De een wil snel de omslag 
van gas naar hernieuwbare energiebronnen en 
energieneutraliteit maken waar de ander voorlopig  
sceptisch is over van het gas af stappen. 

RESPONDENTEN EN BETROUWBAARHEID
Het maakt niet alleen uit wat de antwoorden op de 
vragen zijn, maar ook wie deze vragen beantwoordt. 
De leeftijd en woonplaats van een respondent 
(enquêtedeelnemer) kunnen het antwoord 
beïnvloeden. Wat de gemeente moet verbeteren 
de komende jaren kan anders zijn voor iemand uit 
Langeweg dan Zevenbergen. En misschien vindt 

“

“

“

“

Betaalbare woningen voor jongeren

Meer groen, minder industrie

”

In de gemeente moet men vooral met elkaar aan de
slag om voldoende woningen te ontwikkelen. Een
gezonde leefomgeving, voldoende voorzieningen en de
kwaliteit van het buitengebied worden daarnaast ook als
relatief belangrijk beoordeeld.

Meer winkelaanbod, scholen, supermarkten

Meer groen en behoud van boerenbedrijven

Betaalbare woningen voor jongeren

”

Meer groen, minder industrie

”

In de gemeente moet men vooral met elkaar aan de
slag om voldoende woningen te ontwikkelen. Een
gezonde leefomgeving, voldoende voorzieningen en de
kwaliteit van het buitengebied worden daarnaast ook als
relatief belangrijk beoordeeld.

Meer winkelaanbod, scholen, supermarkten

”

Samen vooral aan de slag met voldoende woningen

Gemeente Moerdijk

Met welke onderwerpen moeten we met elkaar in de gemeente 

Moerdijk vooral aan de slag (tot 2040)? (n=1.001)

Kies er maximaal 2

“

“

“

Figuur 4  Deze grafiek toont de antwoorden op de vraag naar met welke onderwerpen de gemeente Moerdijk samen met haar inwoners aan de 
slag moet tot 2040. 

Meer groen en behoud van boerenbedrijven
Opgaven voor de toekomst

“

”

13

Het dna van moerdijk

Opgaven voor de toekomst

16

Atlas Moerdijk 2040Bijlage II - Achtergrondvariabelen

Gemeente Moerdijk

Leeftijd (n=998)

Woonplaats (n=1.001)

een jongere andere onderwerpen belangrijk dan een 
oudere. De rapportage en het bijlagenboek splitsen de 
antwoorden uit naar leeftijd en woonplaats. Hierdoor 
weten we dat van de 1.001 ingevulde vragenlijst 60 
procent is ingevuld door een bewoner van 55 jaar of 
ouder. De 65- tot 74-jarigen vertegenwoordigen de 
grootste groep (26%) respondenten. De categorieën 
jonger dan 35 jaar en ouder dan 74 jaar gedeeld 
vertegenwoordigen allebei de kleinste groepen (9%). 
Maar liefst 37 procent van de respondenten woont 
in Zevenbergen en slechts 1 procent in Helwijk. De 
rapportage vermeldt ook het respondentenaantal 
per leeftijdscategorie en woonplaats met ‘n = [getal]’ 
bovenaan de kolommen. 

Figuur 5  Deze grafieken tonen enkele kenmerken van de respondenten zoals hun leeftijd en hun woonplaats. 

Binnen dit panelonderzoek zijn de resultaten gewogen
naar leeftijd. Hiermee zijn de resultaten gecorrigeerd om
de mogelijke invloed van de niet geheel representatieve
steekproef weg te nemen. Op deze pagina staan
ongewogen resultaten. De rest van de rapportage zal
gewogen resultaten bevatten. Meer informatie over de
weging staat in bijlage 2 weergegeven.

Bijlage II

25

14

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 20401.4 

SCHOLENOPDRACHT

Ook de jeugd heeft mooie dromen en goede ideeën 
over hoe de gemeente Moerdijk er in de toekomst 
uit moet zien. Wat zijn hun dromen, wensen, 
behoeften en ambities voor de gemeente Moerdijk 
in de toekomst? Welke onderwerpen zijn belangrijk 
en moeten een grote rol spelen in de toekomst? 
Welke plekken zijn mooi en horen in die toekomst, en 
welke niet? Om antwoord te geven op deze vragen 
hielpen twee creatieve opdrachten de kinderen 
en jongeren tot 18 jaar op weg. Begeleid met een 
videoboodschap van de burgemeester zijn de twee 
opdrachten verstuurd naar de basisscholen, het 
Markland College, (buitenschoolse) kinderopvang 
en jeugd- en jongerenwerkers binnen de gemeente 
Moerdijk. Gedurende de maand mei 2022 stonden 
ingeleverde toekomstbeelden in de vitrinekasten van 
het gemeentehuis Moerdijk tentoon voor een ieder om 
te bekijken. 

KIJKDOOS-OPDRACHT
Kinderen tot 12 jaar knutselden hun mooiste toekomst 
voor de gemeente met een kijkdoos-opdracht. De 
kinderen werd verteld dat de kijkdoos een tijdmachine 
is. Als iemand in hun kijkdoos kijkt, dan zouden ze 
de gemeente Moerdijk in 2040 zien. Maar hoe ziet 
de gemeente er dan uit? In wat voor huizen wonen 
de mensen? Reist men per auto, fiets, trein of iets 
anders? Wat voor dieren zijn er? Hoe zien de winkels 
en scholen eruit en wat kunnen mensen kopen? Waar 

spelen en sporten kinderen? Aan de hand van deze 
vragen gingen de kinderen aan de slag om te laten 
zien hoe die toekomst er volgens hen uit moet zien.

ANSICHTKAART-OPDRACHT
Jongeren tot 18 jaar werden betrokken bij 
het omgevingsvisietraject door onder andere 
verschillende klassen en de ongeveer 20 leerlingen 
van de leerlingenraad van het Markland College 
Zevenbergen te benaderen. Zij zijn de ogen en 
oren van hun school en hebben ervaring met het 
bespreken van zaken die onder de leerlingen leven. 
Deze leerlingen konden meedenken over de toekomst 
van de gemeente Moerdijk onder begeleiding van 
docenten. Vervolgens digitaliseerden de leerlingen 
hun dromen en ideeën voor de toekomst van de 
gemeente Moerdijk in een ansichtkaart uit 2040. 
Hoe ziet onze gemeente er dan uit? Hoe wonen de 
mensen? Hoe reizen ze naar school en werk? Waar 
komt de energie voor elektriciteit vandaan? Hoe 
worden boodschappen en pakketjes bezorgd? Zijn er 
geen koeien meer omdat iedereen vegetariër is? Aan 
de hand van een app konden de leerlingen op hun 
computer een ansichtkaart maken van de gemeente 
Moerdijk in 2040. 

Figuur 6 
ansichtkaart-opdracht.

Een greep uit de inzendingen van de 

15

Het dna van moerdijk

Atlas Moerdijk 20402. Trends, ontwikkelingen en impact 

16

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.1  WONEN EN VOORZIENINGEN

17

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ De bevolking van de gemeente Moerdijk is relatief 

oud. Voor alle kernen in de gemeente geldt dat 
er meer 45-65 jarigen en 65-plussers zijn dan 
gemiddeld in de provincie Noord-Brabant en 
Nederland.3 Ook is de bevolking van de gemeente 
Moerdijk tussen 2010 en 2020 sneller vergrijsd 
en ontgroend dan gemiddeld in Noord-Brabant en 
Nederland.3

 ■ De gemeente Moerdijk kent een 

bevolkingsontwikkeling met pieken en dalen. Groei 
en krimp wisselen met de jaren af. Van 2010 tot 
2020 is de bevolking van de gemeente Moerdijk 
met 1,5% toegenomen, terwijl de bevolking 
van Nederland met 5% groeide.3 Dit hangt in 
toenemende mate af van binnenlandse migratie: 
veel gezinnen vestigden zich in de gemeente de 
afgelopen jaren en compenseerden daarmee 
het negatieve geboortesaldo sinds 2015. Deze 
instroom is nauw verbonden aan de bouw van 
woningen.

 ■ De coronacrisis heeft een al langer zichtbare trend 
van verhuizingen uit de regio Rotterdam/Dordrecht 
en Breda versterkt.4

 ■ Vestiging van migranten draagt bij aan groei 
en compenseren daarmee de afname van de 
natuurlijke aanwas (aantal geboortes minus 
aantal sterfgevallen). Sinds 2018 is er een sterkere 
toename.4 In Moerdijk wonen op dit moment 540 
arbeidsmigranten; daarnaast zijn er nog 5.360 

werkende arbeidsmigranten in de gemeente, die 
grotendeels buiten de gemeente wonen. Deze 
groep is op zoek naar short stay woningen.4 

 ■ Tweederde van de woningvoorraad in de gemeente 

bestaat uit koopwoningen, ruim een kwart van 
de voorraad is van woningcorporaties, vooral 
van Woonkwartier. Fijnaart, Helwijk, Klundert en 
Moerdijk hebben een relatief groot aandeel sociale 
huurwoningen (tussen de 30 en 40 procent).4  

 ■ Zevenbergen, Klundert en Willemstad 

hebben de meeste horecavoorzieningen en 
overnachtingsmogelijkheden in de gemeente 
Moerdijk. Deze voorzieningen richten zich deels 
ook op de bezoeker vanuit buiten de gemeente 
moerdijk. Deze steden trekken enerzijds toeristen 
naar de gemeente Moerdijk, anderzijds gaat 
het om de zakelijke overnachtingen gerelateerd 
het internationale karakter van het haven en 
industrieterrein Moerdijk. 

 ■ De afstand tot voorzieningen zoals een huisarts, 
supermarkt, kinderdagverblijf en basisonderwijs 
is in gemeente Moerdijk groter ten opzichte van 
het landelijk gemiddelde. Tussen de kernen komen 
grote verschillen in de nabijheid van voorzieningen 
voor. De kernen Moerdijk, Noordhoek, Helwijk, 
Heijningen en Langeweg hebben geen eigen 
huisarts. In de meeste kernen is nog een 
basisschool aanwezig, behalve in Helwijk. Wellicht 
dat in enkele andere kleine kernen zoals Langeweg 
en Heijningen op korte termijn de basisschool 

Figuur 7  De bevolkingsopbouw van de gemeente Moerdijk per 
leeftijdscategorie, afgezet tegen die van Nederland. Moerdijk heeft 
een relatief oude bevolking. Bron: CBS, 2021.

Figuur 8  Deze figuur toont de bouwjaren van de gebouwen in de 
gemeente Moerdijk. Het grootste deel van de gebouwen is gebouwd 
in de periode van 1965 tot 1985. Bron: CBS, 2021.

Figuur 9  Deze figuur toont de samenstelling (boven: 
woningvoorraad naar eigendom; midden: koopvoorraad 
naar prijsklassen; onder: koopvoorraad naar type) van de 
woningvoorraad in de gemeente Moerdijk. Bron: Companen (2020) 
Woningbehoefteonderzoek.

18

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040opgeheven wordt door het schoolbestuur. 
Daarnaast zijn er in de kernen een of meerdere 
sportverenigingen aanwezig.40 

TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ In de prognoses neemt de bevolking van Moerdijk 
tot 2030 nog licht toe, om daarna geleidelijk af te 
nemen tot 2040. Dan heeft Moerdijk weer ongeveer 
net zoveel inwoners als nu. De vergrijzing van de 
bevolking speelt hierin een belangrijke rol.4 

 ■ Het aantal huishoudens groeit in de prognoses 

nog iets langer door dan de bevolkingsaantallen. 
Dit komt door de vergrijzing en de optredende 
huishoudensverdunning. De toename van het 
aantal huishoudens is gelijk verdeeld over de 
kernen.4  

 ■ De grotere kernen Zevenbergen, Klundert, Fijnaart  

en Willemstad zijn aantrekkelijk voor gezinnen. 
Per saldo verhuizen er meer gezinnen naar deze 
kernen dan eruit vertrekken. Als bewoners uit deze 
kernen verhuizen vinden zij vaker dan in andere 
kernen hun nieuwe woning in de eigen kern.4

 ■ Tot 2030 kent de gemeente een autonome 

behoefte aan circa 1.300 extra woningen.4 De 
ontwikkeling van Logistiek Park Moerdijk leidt 
mogelijk tot een extra woningbouwopgave van 
900 - 1.170 woningen. 

 ■ Het aantal arbeidsmigranten dat in de gemeente 
woont neemt tot 2030 naar verwachting verder 
toe. Daarnaast is er een groep die op zoek is naar 
shortstay en midstay huisvesting.4 

 ■ Tot 2030 is er een harde planvoorraad van 670 
woningen: onvoldoende om de behoefte tot die 
periode op te vangen. Daarnaast is er nog een 
zachte planvoorraad van 2.100 woningen. Het 
totaal aan harde en zachte plancapaciteit volstaat 
dus om in de autonome behoefte te voorzien.4 

 ■ In Zevenbergen bevindt zich 70% van de 
planvoorraad, terwijl 40% van de huidige 
woningbehoefte zich hier concentreert. Dit komt 
doordat wordt geanticipeerd op de toekomstige 
vraag, als gevolg van ontwikkeling van Logistiek 
Park Moerdijk (LPM), waarmee een groeiende 
de woningbehoefte wordt verwacht in met name 
Zevenbergen. In de meeste overige kernen is 
er onvoldoende plancapaciteit om in de lokale 
behoefte te voorzien.4 

 ■ Woningbouwplannen die op dit moment in de 

pijplijn zitten bevatten veel grondgebonden 
koopwoningen in het midden- en hogere segment. 
Dit sluit weliswaar aan bij de behoefte van 
vestigende gezinnen, maar niet bij de lokale 
behoefte. Hoewel het plan Zevenbergen-Oost 
wel bijdragen aan het toevoegen van betaalbare 
woningen, zijn er over de hele linie onvoldoende 
plannen voor betaalbare gezinswoningen en 
betaalbare koop- en huurappartementen in het 
lagere en middensegment. 

Figuur 10  Deze bevolkingspiramide toont de opbouw van de 
bevolking van de gemeente Moerdijk naar leeftijdscategorieën 
van 5 jaar en de verdeling man-vrouw. Bron: CBS, 2021 (bewerking 
RUIMTEVOLK).

Figuur 11  Deze grafiek toont de ontwikkeling van de bevolking 
van de gemeente Moerdijk voor 2030 en 2040. De vergrijzing 
van de gemeente is goed te zien. Bron: De bevolkings- en 
woningbehoefteprognose Noord-Brabant, actualisering 2020 
(bewerking RUIMTEVOLK).

19

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040 ■ De positie van dorpscentra is aan het veranderen. 

De dorpscentra van Zevenbergen, Klundert, 
Fijnaart en Willemstad hebben onder andere te 
maken met een teruglopend winkelbestand en ook 
het op peil houden van het voorzieningenniveau 
- het beschikbaar (kwalitatief) aanbod aan 
voorzieningen en diensten in de directe nabijheid 
die het welzijn van inwoners in de buurt 
ondersteunen - en ontmoetingsplaatsen is een 
opgave. Met het programma vitale centra zet 
gemeente Moerdijk in op het versterken van de 
centrumfuncties door investeringen in de openbare 
ruimte, compacte winkelgebieden en en een mix 
aan voorzieningen. 33

 ■ Gemeente Moerdijk werkt op dit moment 
aan visie op het realiseren van integrale 
kindcentra (IKC), waarin onderwijs, opvang, en 
welzijnsvoorzieningen worden geclusterd.

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ De Regionale InvesteringsAgenda (RIA) regio 

Breda heeft als ambitie om de komende vijftien 
tot twintig jaar een schaalsprong te realiseren in 
zowel kwaliteit en kwantiteit. ln de (RlA) hebben 
de regiogemeenten gezamenlijk een ‘bod’ richting 
het Rijk uitgebracht om tot versnelling van de 
woningbouwopave te komen. Onderdeel van 
deze RIA is de ontwikkeling van Zevenbergen 
Oost, waarmee Zevenbergen ‘mede met het 
oog op de uitbreiding van de werklocaties 
van Haven- en Industrieterrein Moerdijk en 
Logistiek Park Moerdijk een rol als nieuwe 

Figuur 12  Bevolkingsontwikkeling en bevolkingsprognose voor de gemeente Moerdijk. Het inwonersaantal 
groeit naar verwachting nog tot 2030, daarna neemt het aantal af. Bron: Provincie Noord-Brabant (2020) en 
CBS (2020).

Figuur 13  Huishoudensontwikkeling en huishoudensprognose voor de gemeente Moerdijk. Het aantal 
huishoudens groeit naar verwachting nog tot 2030, daarna vlakt de groei af. Bron: Provincie Noord-Brabant 
(2020) en CBS (2020).

20

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040voorstad van Breda beoogt.’ 60 De RIA wordt 
gekenmerkt door een integrale benadering van 
de verstedelijkingsopgave. ln combinatie met 
woningbouw wordt geïnvesteerd in groen/blauwe 
kwaliteit en mobiliteit.

 ■ Tot 2030 liggen de woningbouwplannen voor de 

gemeente Moerdijk vast. Voor de periode 2030 tot 
2040, de periode waar de omgevingsvisie zich ook 
op richt, zijn er nog keuzes te maken wat betreft 
aantallen en spreiding binnen de gemeente.

 ■ Gemeente Moerdijk is als woongemeente in 
trek bij gezinnen uit de omliggende steden 
en als werkgemeente in trek bij werknemers 
van het Haven- en Industriegebied waaronder 
arbeidsmigranten. Vestigers kunnen bijdragen 
aan het behoud van het voorzieningenniveau 
en de vitaliteit in kernen en tegelijkertijd in 
sommige gevallen concurreren met lokale 
woningzoekenden.  

 ■ Niet alle kernen zijn even aantrekkelijk voor de 

verschillende groepen vestigers:

 ■ Gezinnen uit steden hebben een voorkeur 

voor de grote kernen of een onderscheidende 
woonomgeving; 

hebben met name behoefte aan betaalbare 
huisvesting.

 ■ Werknemers van het Haven- en Industriegebied 

willen niet te ver van dit gebied af wonen/een 
beperkte reistijd (en -kosten) hebben; 

 ■ Arbeidsmigranten die zich permanent vestigen 

 ■ Voor kernen waar voorzieningen nu al onder druk 
staan (zoals Heijningen of Langeweg) wordt het in 
de toekomst steeds lastiger die in de huidige vorm 
te handhaven. 

21

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.2 

DUURZAAMHEID EN ENERGIE

22

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ De gemeente Moerdijk kent met de haven en 

industrie een aantal grootverbruikers van energie 
(inclusief warmte). Omdat exacte data hiervan 
niet beschikbaar is - dit wordt afgeschermd omdat 
het bedrijfsgevoelige informatie is - is het totale 
energieverbruik in de gemeente Moerdijk niet 
volledig in beeld.33 

 ■ Buiten de industrie wordt de meeste energie 

verbruikt in de sector mobilieit. Dit wordt echter 
hoofdzakelijk veroorzaakt door de aanwezigheid 
van veel doorgaande infrastructuur zoals 
snelwegen en spoorlijnen in de gemeente, en 
in veel mindere mate door de eigen bewoners. 
Daarna is het energieverbruik van de sector 
gebouwde omgeving (woningen, MKB-bedrijven en 
instellingen) het grootst, gevolgd door de sector 
landbouw.52 

 ■ De energetische grootverbruikers in hhet Haven- en 

Industriegebied hebben restwarmtepotentie. 
In de buisleidingenstraat tussen Rotterdam, 
Moerdijk en Antwerpen is ruimte voor toekomstige 
waterstofinfrastructuur.33

 ■ In de gemeente Moerdijk wordt aan duurzame/

hernieuwbare elektriciteit 176 TJ door 
zonnepanelen opgewerkt en 389 TJ door 
windenergie.48 

 ■ Circa 31% van het totaal aantal woningen heeft 
energielabel A of hoger, wat iets hoger is dan het 
Nederlands gemiddelde.52

 ■ Ongeveer een kwart van de woningen in de 

gemeente Moerdijk is na 1991 gebouwd. Deze 
woningen zijn relatief makkelijk naar een hogere 
isolatiegraad te krijgen om over te kunnen gaan op 
een laagtemperatuur warmtetechniek. Daarnaast 
is 37% van de woningen van vóór 1971. Dit zijn 
woningen waarbij gekeken moet worden tot 
welk energielabel er isolatie mogelijk is en welke 
warmtetechniek hiervoor geschikt is.53

 ■ In Moerdijk heeft 19% van de woningen 

zonnepanelen op het dak, wat hoger is dan het 
landelijk gemiddelde (17%).54 

TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ Conform de afspraken in de RES West-Brabant 

voorziet de gemeente Moerdijk in 2030 jaarlijks in 
de productie van 439 GWh hernieuwbare energie. 
In 2021 was dat jaarlijks nog 150 GWh.71

 ■ In Moerdijk moeten ruim 16.000 woningen 
en honderden andere gebouwen aardgasvrij 
verwarmd gaan worden. In haar transitievisie 
warmte zet de gemeente Moerdijk in op het 
transitiegereed maken van woningen door betere 
isolatie, met een nadruk op woningen van voor 
1975; de volgende stap is het zoeken naar een 
duurzame warmteoplossing.77 

 ■ In Zevenbergschen Hoek, Zevenbergen, Moerdijk 

en Klundert verkent de gemeente samen met 
inwoners isolatiemogelijkheden en aardgasvrije 

Figuur 14  Het percentage geregistreerde energielabels per wijk in de 
gemeente Moerdijk. Bron: RVO - Registratiesysteem voor energielabels 
van woningen (2021).

23

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Bron: RVO - Registratiesysteem voor energielabels van woningenGeldige energielabels woningenA t/m A++++BCDEFGEenheid: %0%20%40%60%80%100%Gemeente Moerdijk: Wijk 00 ZevenbergenGemeente Moerdijk: Wijk 01 Zevenbergschen HoekGemeente Moerdijk: Wijk 02 LangewegGemeente Moerdijk: Wijk 03 KlundertGemeente Moerdijk: Wijk 04 MoerdijkGemeente Moerdijk: Wijk 05 NoordhoekGemeente Moerdijk: Wijk 06 StanddaarbuitenGemeente Moerdijk: Wijk 07 FijnaartGemeente Moerdijk: Wijk 08 HeijningenGemeente Moerdijk: Wijk 09 WillemstadGemeente Moerdijk: Wijk 10 HelwijkGemeente MoerdijkNederlandBron: RVO - Registratiesysteem voor energielabels van woningenGeldige energielabels woningenA t/m A++++BCDEFGEenheid: %0%20%40%60%80%100%Gemeente Moerdijk: Wijk 00 ZevenbergenGemeente Moerdijk: Wijk 01 Zevenbergschen HoekGemeente Moerdijk: Wijk 02 LangewegGemeente Moerdijk: Wijk 03 KlundertGemeente Moerdijk: Wijk 04 MoerdijkGemeente Moerdijk: Wijk 05 NoordhoekGemeente Moerdijk: Wijk 06 StanddaarbuitenGemeente Moerdijk: Wijk 07 FijnaartGemeente Moerdijk: Wijk 08 HeijningenGemeente Moerdijk: Wijk 09 WillemstadGemeente Moerdijk: Wijk 10 HelwijkGemeente MoerdijkNederlandalternatieven: een warmtenet op basis van 
restwarmte uit het Haven- en Industriegebied 
Moerdijk is hier een denkbaar alternatief.77

komen. Een kwart van het rendement wordt 
geïnvesteerd in lokale energieprojecten: energie 
besparen en energie schoon opwekken.48 

 ■ In Zevenbergen, Fijnaart en Standdaarbuiten 

zijn lokale warmtenetten op basis van warmte- 
koudeopslag (WKO) denkbaar.77

 ■ In het Haven- en Industriegebied Moerdijk 

zijn reeds diverse elektriciteitsproducerende 
installaties aanwezig in de vorm van gascentrales 
en afvalverwerkers. De verwachting is dat deze 
nog langere tijd een belangrijke rol blijven spelen 
in de productie van elektriciteit, omdat er nationaal 
nog onvoldoende duurzame energie beschikbaar 
is. De centrales vormen bovendien een belangrijke 
back-up voor het elektriciteitssysteem.48

 ■ Landelijk heeft de industriesector zich conform 
het Klimaatakkoord ten doel gesteld om in 2050 
circulair te zijn en vrijwel geen broeikasgassen 
meer uit te stoten.48 

 ■ De windparken Volkeraksluizen en Sabinadijk 

worden herontwikkeld (‘repowering’), waarbij de 
twee bestaande windparken worden vervangen 
door één nieuw windpark. Het zoekgebied is 
vastgelegd in de RES en ligt ingeklemd tussen de 
snelweg A4, het Hollands Diep en bedrijventerrein 
Dintelmond.48

 ■ Langs de A16 is een windmolenpark met 28 

windmolens in aanbouw, waarvan 7 windmolens 
binnen het grondgebied van de gemeente Moerdijk 

 ■ Er zijn verschillende initiatieven voor collectieve 
zonneparken: in Fijnaart is dit initiatief genomen 
door een groep inwoners, terwijl in Klundert de 
gemeente Moerdijk  samen met Vattenfall een 
zonnepark ontwikkelt. Stichting Energietransitie 
Moerdijk (STEM) is bij beide initiatieven 
betrokken.48

 ■ De CES (Cluster Energie Strategie) Rotterdam-

Moerdijk, opgesteld door de industriesector, biedt 
een overzicht van huidige en toekomstige vraag 
en aanbod op het gebied van energie,benoemt 
knelpunten om klimaatdoelstellingen tijdig 
te realiseren en oppert kansrijke en urgente 
sleutelprojecten om voor te sorteren op een 
toekomstbestendige energie-infrastructuur.76 
Drie sleutelprojecten zijn van belang voor 
Moerdijk, vragen forse ruimtelijke reserveringen 
(30 ha) en zijn momenteel planologisch niet 
vastgelegd: realisatie van een extra 380+150 
KV tranformatorstation, realisatie van de Delta 
Corridor en mogelijke aanlanding van wind op zee. 

 ■ Met betrekking tot kernenergie is de huidige 

gemeentelijke koers dat dit niet past in de 
gemeente Moerdijk.

 ■ De rijksoverheid heeft als doel gesteld om 
in 2050 een volledig circulaire economie te 
hebben. Daarom wordt samengewerkt met 
het bedrijfsleven, kennisinstituten, natuur- en 

Figuur 15  De duurzame energieproductie en het energieverbruik 
in de gemeente Moerdijk. Bron: Gemeente Moerdijk (2021) 
Energieprogramma Moerdijk 0,9.

Figuur 16  De huidige en toekomstige duurzame energieopwek in de 
regio West Brabant. Bron: Regio West-Brabant (2021) RES 1,0.

24

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040milieuorganisaties, financiële instellingen en 
andere maatschappelijke organisaties om zuiniger 
en slimmer met grondstoffen om te gaan en 
zoveel mogelijk gebruik te maken van duurzaam 
geproduceerde en hernieuwbare grondstoffen, 
zoals biomassa.91   

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ Door de aanwezigheid van grote energieverbruikers 

(en potentiële warmteleveranciers) in het Haven- 
en Industriegebied Moerdijk en de Amercentrale in 
Geertruidenberg is er potentie voor het realiseren 
van een (boven)regionale energiehub. In diverse 
regionale samenwerkingsverbanden wordt daar 
op ingezet, zoals in de Samenwerkingsagenda 
Regio West-Brabant & Provincie Noord-Brabant 
en in de RES. Hierdoor is het gebied eveneens 
aantrekkelijk om op termijn meer grootschalige 
energieproductie toe te voegen. Uitgangspunt 
van de gemeente Moerdijk is dat uitbreiding van 
grootschalige lokale energieproductie altijd in 
balans moet zijn met leefbaarheid en lokale en 
sociale participatie een vereiste is.77

 ■ Het draagvlak voor de energietransitie staat in 

de A16-zone onder druk door de grote ruimtelijke 
belasting van het gebied door onder andere 
windparken, de snelweg, hogesnelheidslijn en 
hoogspanningslijnen.33

 ■ Een belangrijke opgave voor het slagen van de 

energietransitie is de capaciteit van het net. 
Momenteel heeft de energie-infrastructuur 

Figuur 17  De elektriciteitskaart van de regio West Brabant. Bron: Regio West-Brabant (2021) RES 1,0.

25

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040onvoldoende netcapaciteit.Dit heeft onder 
andere invloed op het terugleveren van 
elektriciteit aan het net, maar ooknieuwe 
grootschalige opwekprojecten kunnen 
momenteel geen netaansluiting meer krijgen. 
Daarnaast is beschikbaarheid van energie een 
randvoorwaarde voor een goed vestigingsklimaat 
en woningbouwplanning, maar wordt 
transportschaarste verwacht aan de afnamekant. 

 ■ Voor een aantal grote wensen en opgaven, zoals 

de 380+150 KV station, Delta Corridor en regionaal 
warmtenet, is onvoldoende ruimte gereserveerd. 
Deze reserveringen gaan mogelijk ten koste van 
uitgeefbare grond op Industrial Park Moerdijk 
(IPM). Voor de Delta Corridor en het regionaal 
warmtenet gaat het om ondergrondse ruimtelijke 
reserveringen. De ondergrond raakt snel vol. De 
volle ondergrond vraagt om een bundeling van 
buisleidingen, waarbij tracékeuze sterk bepalend 
kan zijn voor de warmtetransitie van de gebouwde 
omgeving en glastuinbouw.

 ■ In de bebouwde omgeving en het verkeer en 

vervoer ligt een grote verduurzamingsopgave. Tot 
2040 zal het vervoer elektrificeren (en dus groeit de 
vraag naar elektriciteit) en ligt er met name in de 
naoorlogse wijken een opgave. Daarnaast speelt 
de warmtetransitie. Een belangrijke stap is hierbij 
allereerst het isoleren van woningen, gevolgd door 
een duurzame warmteoplossing.

26

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040ENERGIE: BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE EN AUTONOME ONTWIKKELINGEN 

iedere 

indicator 

In  deze  Atlas  is  voor  de  relevante  milieu-  en 
omgevingsthema’s een beoordeling gemaakt van 
de kwaliteit ervan. Hiervoor zijn de belangrijkste 
indicatoren (graadmeters) en beoordelingscriteria 
in  beeld  gebracht.  Voor 
is 
een  kwalitatieve  beoordeling  gemaakt  van  de 
kwaliteit:  goed,  redelijk  of  slecht.  Hierbij  is  per 
onderwerp  gekeken  naar  de  huidige  situatie  en 
naar  de  autonome  ontwikkeling.  De  autonome 
ontwikkeling 
toekomstige 
situatie  in  het  geval  er  geen  koerswijzigingen 
zouden  optreden.  Al  het  vastgesteld  beleid, 
tot 
ontwikkelingen  of  projecten  behoren 
de  autonome  ontwikkeling.  Hieronder 
is  de 
beoordeling voor het thema energie weergegeven. 

is  de  verwachte 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE ENERGIE 
Voor de beoordeling van het thema energietransitie 
is gebruik gemaakt van de criteria ‘aandeel 
hernieuwbare energie’ en ‘energieverbruik op 
jaarbasis’. De gemeente Moerdijk streeft ernaar 
om in 2050 een bijdrage te leveren aan een volledig 
CO2-neutraal energiesysteem in Nederland.48 
Gezien de aanwezigheid van het Haven- en 
Industrieterrein Moerdijk zet de gemeente niet 
in op een energieneutrale gemeente. Door in te 
zetten op opwekking van duurzame energie en 

gebruik van restwarmte, en ook te leveren buiten de 
gemeentegrenzen, draagt de gemeente bij aan een 
volledig CO2-neutraal energiesysteem in Nederland.  
  
Op dit moment wordt 2.172 TJ aan duurzame 
elektriciteit opgewekt in de gemeente. Ongeveer 
driekwart van deze energie wordt via ‘overige’ 
bronnen opgewekt. Deze energie wordt opgewekt uit 
verbranding van afval, biomassa en stortgas en wordt 
momenteel nog gekwalificeerd als hernieuwbare 
energie. Op basis van de opwekking van duurzame 
energie in combinatie met het energieverbruik ligt 
het aandeel hernieuwbare energie momenteel op 
circa 30%. Belangrijk aandachtspunt hierbij is dat het 
verbruik van de industrie hierbij buiten beschouwing 
is gelaten. Op dit moment is niet bekend wat het 
energieverbruik van de industrie precies is, maar 
het is duidelijk dat dit een grootverbruiker is.A Naar 
alle waarschijnlijk wordt een klein deel van de 
totale hoeveel gebruikte elektriciteit in de gemeente 
Moerdijk opgewekt (inclusief projecten in de harde 
pijplijn). Daardoor wordt het aandeel hernieuwbare 
energie ten opzichte van het totale energieverbruik als 
zeer beperkt gezien.  
 
De gebouwde omgeving bestaat uit woningen en 
gebouwen voor maatschappelijke en commerciële 
dienstverlening (zie figuur 17). Veruit de meeste van 

A Data hierover is slechts beperkt beschikbaar 
vanwege de bedrijfsgevoelige aard ervan. 

Figuur 18  Het energieverbruik van de gebouwde omgeving van de 
gemeente Moerdijk (2019) in TJ. Bron: Gemeente Moerdijk (2021) 
Energieprogramma Moerdijk 0,9.

deze gebouwen gebruiken aardgas voor verwarming 
en warm water. Pas sinds 2019 worden woningen 
aardgasvrij gebouwd. Dit betekent dat vrijwel alle 
woningen en bedrijven in Moerdijk de overstap 
naar aardgasvrij nog moeten maken.77 Het is echter 
onduidelijk wat dit precies inhoudt. De industrie 
en haven van Moerdijk zijn voor een groot deel 
verantwoordelijk voor het energieverbruik in de 
gemeente. Het totale energieverbruik in de gemeente 
is daardoor hoog te noemen. Het totale gasverbruik 
van woningen daalt, maar het is nog minimaal 
(aangezien veruit de meeste woningen nog afhankelijk 
zijn van aardgas). De huidige situatie wordt daarom 
beoordeeld als slecht.   
 
Beoordeling autonome ontwikkeling energie 
Gezien de ontwikkelingen op het vlak van aardgasvrij 
bouwen neemt het energieverbruik door woningen 

27

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Moerdijk bovengemiddeld bij ten opzichte van het 
oppervlakte onbebouwd grondgebied in de gemeente 
aan de energievraag in West-Brabant. Naast de 
RES 1.0 die in juni 2021 is vastgesteld, heeft de 
gemeenteraad de Transitievisie Warmte in november 
2021 vastgesteld. Hierin staan acties benoemd die 
een bijdrage leveren aan een verdere verduurzaming 
van de gebouwde omgeving en daardoor aan een 
daling van het energieverbruik. Zo zet de gemeente 
vooral in op een maximaal haalbare energiebesparing 
door woningen en bedrijven te isoleren. Daarna 
volgt de stap naar een duurzame warmteoplossing. 
De gemeente streeft ernaar in 2050 geen onnodig 
energieverbruik te hebben. Ook nationale 
ontwikkelingen en (rijks)subsidies zullen hier naar 
verwachting een positieve invloed op hebben. Op 
basis van bovenstaande argumenten wordt de 
autonome ontwikkeling beoordeeld als redelijk. 

af. In de commerciële dienstverlening is vooralsnog 
een toename van energieverbruik zichtbaar.48 West-
Brabant draagt met de RES 2,2 TWh bij aan het 
Klimaatakkoord, waarvan de gemeente Moerdijk in 
2030 0,4 TWh bijdraagt. De gemeente Moerdijk draagt 
bovengemiddeld bij aan de energievraag in West-
Brabant, ten opzichte van het oppervlakte onbebouwd 
grondgebied in de gemeente. Op dit moment 
focust de regio zich op grootschalige opwekking 
uit wind- en zonne-energie én wordt ingezet op 
innovatieve technieken. Innovatieve technieken zijn 
bijvoorbeeld manieren om meer daken (en gevels) 
te kunnen benutten door lichtere constructies 
voor zonnepanelen te ontwikkelen. Een andere 
innovatieve techniek is het verbeteren van de opslag 
van energie om de flexibiliteit en belastbaarheid van 
het energiesysteem te versterken. Hoe dit praktisch 
toegepast wordt in de gemeente Moerdijk is echter 
onduidelijk.  
 
De regio kiest bewust voor grootschalige opwekking 
van zonne-energie in de gebouwde omgeving door 
zonnepanelen op dak te plaatsen. Een groot deel 
van toekomstige zonne-energie op daken komt naar 
verwachting van industrieterreinen in de gemeente 
Moerdijk. In de RES 1.0 zijn geen zoekgebieden 
aangewezen voor wind- en zonne-energie in de 
gemeente Moerdijk. Ook industriële restwarmte van 
de gemeente Moerdijk biedt mogelijkheden om binnen 
en buiten de gemeentegrenzen te voldoen aan de 
warmtevraag. Naar verwachting draagt de gemeente 

28

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.3 

LANDBOUW

29

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ De gemeente Moerdijk heeft een duidelijk 

agrarisch gezicht. De grondgebonden landbouw, 
zoals in de vorm van de akkerbouw, tuinbouw en 
fruitteelt, heeft van oudsher een belangrijke plek 
in het Moerdijkse buitengebied bepaalt in hoge 
mate ook het beeld van het buitengebied. Daarmee 
is de agrarische sector niet alleen economisch 
van betekenis voor Moerdijk, maar ook als 
‘landschapsbepaler’ en -beheerder.1

 ■ Een groot deel van het grondgebied van de 

gemeente Moerdijk kent agrarisch gebruik. Van de 
15.900 hectare landoppervlakte van de gemeente, 
was anno 2021 ruim 59% hiervan in gebruik voor 
de agrarische sector. Het merendeel hiervan, circa 
74%, wordt gebruikt voor akkerbouw.2

 ■ Dit is ook terug te zien in het aantal agrarische 

bedrijven in Moerdijk. Van de 187 agrarische 
bedrijven zijn er 151 akkerbouwbedrijven; ruim 
80%.2

 ■ Naast aardappelen nemen suikerbieten een 

belangrijk aandeel in van de Moerdijkse 
akkerbouw. 

 ■ In de gemeente is een aantal innovatieve 

agrarische bedrijven te vinden, onder andere op 
het gebied van zadenveredeling en high-tech 
landbouw, die een duidelijke koploperrol vervullen 
op het gebied van vernieuwing in de sector.

 ■ In lijn met de landelijke trend, neemt ook in 

Moerdijk het aantal landbouwbedrijven af. Kende 
de gemeente in 2000 nog 334 agrarisch bedrijven, 
anno 2021 waren dat er nog 187. Dat komt 
overeen met een afname van 44%.2

 ■ Schaalvergroting is de dominante trend in de 

agrarische sector. Deze schaalvergroting verandert 
het landschap: grotere stallen, grotere machines, 
grotere kavels.

 ■ De landbouw wordt steeds meer een high tech 

sector.5

 ■ Steeds meer Brabantse landbouwbedrijven doen 

aan verbreding: dat zijn nevenactiviteiten zoals 
agrarisch natuurbeheer, plattelandstoerisme, 
zorg, educatie of verwerking en verkoop van 
landbouwproducten. Ook de opbrengst uit 
verbredingsactiviteiten is de laatste jaren duidelijk 
toegenomen.89 

 ■ De nationale landbouwvisie zet in op een omslag 

naar kringlooplandbouw voor 2030.6 Deze 
circulaire bedrijfsvoering richt zich op het optimaal 
inzetten en hergebruiken van grondstoffen en 
producten en het zo veel mogelijk voorkomen van 
reststoffen, afval en schade aan het milieu. Wel 
is het zo dat het verlagen van de milieudruk via 
kringlooplandbouw de ruimtevraag in het gebied 
kan vergroten, doordat, bij een extensieve invulling 
van kringlooplandbouw, extra landbouwgrond 
nodig is. 

 ■ Mede gestuwd door de klimaatdoelstellingen 
is de markt voor biobased materialen hard in 
beweging. Dit leidt mogelijk tot een verschuiving 
van de productie van voedselgewassen naar 
gewassen als basis voor de biobased economie en 
bouwmaterialen. 

Figuur 20  Het aantal landbouwbedrijven in de gemeente Moerdijk 
naar type. Bron: CBS landbouwtelling, 2021.

Figuur 19  Het aantal oudste bedrijfsleiders en -hoofden van 
agrarische bedrijven in de gemeente Moerdijk naar leeftijd. De 
komende 10 jaar komt er een grote groep stoppende boeren aan. 
Bron: CBS landbouwtelling (2021).

30

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040 ■ Mede door de schaalvergroting en de 

automatisering neemt de werkgelegenheid in de 
agrarische sector steeds verder af. 

Brabant, is het wel degelijk een opgave die grote 
invloed heeft op het gezicht van het landelijk 
gebied.

 ■ De eiwittransitie is een belangrijk thema voor het 
voedselsysteem van de toekomst. De provincie 
Noord-Brabant inzetten op hoogwaardige 
plantaardige eiwitten (waaronder nieuwe teelten), 
en diervriendelijk geproduceerd voedsel dat 
positief bijdraagt aan de gezondheid.24

 ■ Ruim 46% van de agrariërs in Moerdijk is ouder 

dan 55 jaar.5 Gezien de lastige opvolgingssituatie 
onder boeren, is hierdoor een ‘golf’ aan stoppers 
te verwachten binnen nu en tien jaar. Onder 
akkerbouwers valt het probleem rond de 
opvolgsituatie mee, desondanks geldt ook hier dat 
vooral (zeer) kleine bedrijven vaak geen opvolger 
beschikbaar hebben. Hoe groter het bedrijf, hoe 
groter de kans dat er een bedrijfsopvolger is.

 ■ Een grote opgave in het landelijk gebied is 
agrarische bedrijfsbeëindiging die leidt tot 
vrijkomend agrarisch vastgoed (VAB). In sommige 
gevallen wordt voor dit vastgoed geen nieuwe 
bestemming gevonden, wat leegstand en 
verloedering tot gevolg kan hebben. Tussen 2012 
en 2017 is in Moerdijk 3,8 hectare aan agrarische 
opstal vrijgekomen, waarvan naar schatting 80% 
leeg staat. De prognoses is dat tot 2030 nog 
eens 5,6 hectare aan agrarische opstal vrijkomt, 
waarvan naar schatting 50% komt leeg te staan.11 
Hoewel de absolute cijfers voor de gemeente 
Moerdijk meevallen in vergelijking met de cijfers 
van bijvoorbeeld gemeenten in het oosten van 

 ■ Binnen de gemeente zijn geen natuurgebieden 
met een kritische stikstofdepositiewaarde. Wel 
ligt er een gebied rond de kern Moerdijk binnen de 
bufferzone (3 kilometer) rond het PAS gebied van 
de Biesbosch. Dit heeft mogelijk invloed op de type 
agrarische activiteiten die daar gevoerd kunnen 
worden.

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ De aanstaande omslag naar kringlooplandbouw 

biedt in potentie grote meekoppelkansen met 
klimaatadaptatie, landschappelijke kwaliteit en 
biodiversiteit en is goed te combineren met andere 
economische activiteiten zoals recreatie. 

 ■ Hergebruik van vrijkomend agrarisch vastgoed 

biedt kansen om de aantrekkelijkheid en vitaliteit 
van het buitengebied te borgen of te versterken. 

 ■ De energietransitie kan een nieuw of aanvullend 
verdienmodel zijn voor boeren en zo tevens een 
alternatieve route voor de schaalvergroting bieden.
Denk hierbij aan mogelijkheden zoals zonneweides 
en windmolens op landbouwgrond, maar diverse 
verdienmodellen voor koolstofbewuste landbouw 
(carbon farming). De gemeente Moerdijk kan 
kijken of en hoe dit tot passende en gewenste 
mogelijkheden kan leiden.

Figuur 21  De ontwikkeling van het aantal bedrijven en het 
grondgebruik in de agrarische sector. Het aantal bedrijven is de 
afgelopen 20 jaar flink afgenomen terwijl het aantal hectare grond 
vrijwel stabiel is. Bron: CBS landbouwtelling (2021).

5,64 ha 
totaal

Figuur 22  Deze diagram laat de prognose voor de vrijkomende 
agrarische bebouwing in de gemeente Moerdijk zien. Tot 2030 komt 
naar verwachting 5,64 ha vrij, waarvan 2,82 ha leeg komt te staan. 
Bron: Monitor Agrarische Leegstand (2017).

31

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.4 

ECONOMIE EN WERKGELEGENHEID

32

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ Het economisch profiel van gemeente Moerdijk 

kent verschillende gezichten: van logistiek en 
industrieel centrum aan de oostkant van de 
gemeente tot historisch-recreatieve trekpleisters 
aan de westkant, met daar tussenin agrarische 
bedrijvigheid en levendige detailhandel en 
dienstverlening in de kernen. En van multinational 
tot MKB, Brabantse familiebedrijven en 
zelfstandige ondernemers.     

 ■ De gemeente Moerdijk is een van de belangrijkste 

logistiek knooppunten van Zuidwest-Nederland, 
strategisch gelegen tussen de havens van 
Rotterdam en Antwerpen en het Noord-Europese 
achterland.14 

 ■ De belangrijkste werkgevers binnen de gemeente 
Moerdijk zijn industrie, groothandel en logistiek.14

 ■ De haven van Moerdijk vormt de belangrijkste 

concentratie van bedrijvigheid en werkgelegenheid 
binnen de gemeente. Er zijn circa 400 bedrijven 
gevestigd. De realisatie van het Logistiek Park 
Moerdijk levert in de toekomst 6.000 tot 9.000 
extra banen op.17 Ondertussen speelt sinds 2015 
de opgave dat er in West-Brabant structureel meer 
arbeidsplaatsen dan werknemers zijn, wat leidt tot 
een ‘human capital’-opgave.   

 ■ Detailhandel, zakelijke dienstverlening en 

voorzieningen in de zorg- en welzijnsector zijn 
geconcentreerd in de kernen Zevenbergen, 
Klundert en Fijnaart.14  

Figuur 23  Deze figuur toont per sector het aantal bedrijven (oranje) 
en het aantal banen (blauw) op de bedrijventerreinen en niet op 
bedrijventerreinen in de gemeente Moerdijk. Bron: LISA (2020).

 ■ De kernen Klundert en Willemstad en in mindere 

mate Standdaarbuiten zijn toeristische centra met 
recreatieve (horeca)voorzieningen, onder meer 
gericht op waterrecreatie zoals de jachthaven 
van WIllemstad.14 Ook Zevenbergen trekt 
dagjesmensen vanwege haar recreatieve en 
toeristische centrum. 

33

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040IndustrieHandelVervoer en opslagGezondheids- en welzijnszorgSpecialistische zakelijke dienstenBouwnijverheidLandbouw, bosbouw en visserijWaterbedrijven en afvalbeheerHorecaVerhuur en overige zakelijke dienstenOnderwijsOverige dienstverleningOpenbaar bestuur en overheidsdienstenInformatie en communicatieCultuur, sport en recreatieDelfstoffenwinningFinanciële dienstverleningVerhuur en handel van onroerende goedEnergievoorzieningBanen (wel/niet op bedrijventerrein)Bedrijven (wel/niet op bedrijventerrein)IndustrieHandelVervoer en opslagGezondheids- en welzijnszorgSpecialistische zakelijke dienstenBouwnijverheidLandbouw, bosbouw en visserijWaterbedrijven en afvalbeheerHorecaVerhuur en overige zakelijke dienstenOnderwijsOverige dienstverleningOpenbaar bestuur en overheidsdienstenInformatie en communicatieCultuur, sport en recreatieDelfstoffenwinningFinanciële dienstverleningVerhuur en handel van onroerende goedEnergievoorzieningBanen (wel/niet op bedrijventerrein)Bedrijven (wel/niet op bedrijventerrein)TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ De beperkte beschikbare ruimte op lokale 
bedrijventerreinen zorgt voor een beperkt 
lokaal ontwikkelperspectief voor het bestaande 
ondernemersbestand (MKB). 

 ■ De regio West-Brabant wil zich onderscheiden in de 
speerpuntsectoren Agrifood & Biobased Economy, 
Maintenance en Logistiek, zoals opgenomen in 
de Strategische Agenda West-Brabant en het 
Toekomstbeeld bedrijventerreinen West-Brabant.25 

 ■ De regio West-Brabant signaleert vier 

ontwikkelingen die de grootste invloed hebben 
op bedrijventerreinen: duurzaamheid en de 
energietransitie, circulaire economie, digitalisering 
en e-commerce. Bedrijven gaan hierdoor bepaalde 
locatiekenmerken hoger waarderen of andere 
eisen stellen, zoals de energie-infrastructuur 
(netcapaciteit, ligging in netwerk, nabijheid van 
alternatieve warmtebronnen) en multimodale 
bereikbaarheid.25  

 ■ De regio West-Brabant zet voor het Haven- en 

Industriegebied Moerdijk in op het realiseren van 
een circulair cluster, gekoppeld aan logistieke 
bedrijvigheid. Nieuwe grootschalige logistiek 
wordt geconcentreerd op het Logistiek Park 
Moerdijk (142 hectare uitgeefbaar), terwijl op het 
Industriepark Moerdijk ruimte is voor duurzame 
bedrijvigheid gericht op het realiseren van een 
circulaire hotspot (108 hectare uitgeefbaar).25 
Een belangrijke kanttekening hierbij is dat er nog 
geen ruimte gereserveerd is voor de noodzakelijke 

Figuur 24  Deze figuur toont de 
ontwikkeling van het aantal banen 
per sector in de gemeente Moerdijk 
van 1996 tot 2019. Bron: LISA 
(2019), bewerking ABF.

energievoorziening voor de verduurzaming van de 
bestaande industrie en bedrijvigheid, wat eveneens 
een forse ruimeclaim vormt. 

 ■ Er wordt op nationaal niveau onderzocht of 

een buisleidingenstraat tussen Rotterdam en 
industriecomplex Chemelot (Limburg) gerealiseerd 
kan worden. Het indicatieve tracé daarvoor is 
vastgelegd in de Structuurvisie Buisleidingen 2012-
2035 en loopt via de gemeente Moerdijk.

 ■ In Zuidwest-Nederland werken bedrijven, 

overheden en kennisinstellingen binnen de 
stichting Circular Biobased Delta samen om uit te 
groeien tot een van de Europese topregio’s op het 
gebied van biobased economy.26  

 ■ Het inzetten op brede welvaart is een ontwikkeling 
die ook in Brabant stevige voet aan de grond heeft, 
zoals in het provinciaal beleidskader economie 
valt terug te lezen, maar ook herkenbaar is in 
duurzame toekomstvisies van bedrijven. Hierbij 

34

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040gaat niet alleen aandacht naar een winstoogmerk, 
maar willen bedrijven ook waarde toevoegen aan 
hun omgeving. 

ecosysteemversterking en loopt eind 2021 af. 
Dit jaar wordt er al gesproken over een mogelijk 
nieuwe uitvoeringsagenda.67

 ■ De grote investeringen die nodig zijn voor het 

verduurzamen van de industrie in de gemeente 
Moerdijk biedt kansen voor de verduurzaming van 
de woonomgeving, bijvoorbeeld via het gebruik van 
industriële restwarmte. De oplossingen die nodig 
zijn voor het bedrijfsleven kunnen wellicht met 
weinig moeite ook geschikt gemaakt worden voor 
woonwijken.

 ■ Moerdijk heeft goede kaarten om bij te dragen 

aan de regionale speerpuntsectoren. Naast 
het Haven- en Industrieterrein, met haar 
multimodale ontsluiting en multinationals, zijn 
ook de agrarische sector en het lokale midden- en 
kleinbedrijf belangrijk voor het versterken van de 
speerpuntsectoren.33

 ■ Binnen nu en 10 jaar zullen steeds meer MKB-

ondernemers zich genoodzaakt zien de gemeente 
te verlaten, omdat er een schaarste is aan 
passende bedrijventerreinen voor deze groep.67 Er 
ligt een opgave om ruimte te bieden voor lokaal 
ondernemerschap op de lokale bedrijventerreinen 
richting 2040.

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ De nieuwe ontwikkelingen in het Haven- en 

Industriegebied bieden extra werkgelegenheid voor 
de gemeente en daarmee ook kans op vestigers 
in de direct nabijgelegen en goed verbonden 
kernen. Dit kan ook een bijdrage leveren aan de 
vitaliteit van de kernen en de instandhouding 
van het voorzieningenniveau. De keuze voor 
bedrijven die zich in de gemeente vestigen bepaalt 
wat voor arbeidskrachten nodig zijn en hoeveel 
arbeidsmigranten eventueel nodig zijn om deze 
bedrijven te laten functioneren.

 ■ De ontwikkelingen in het Haven- en Industriegebied 

zullen ook zijn weerslag hebben op de omgeving. 
Zonder een radicale verduurzamingsslag zullen 
meer industriële activiteit en mobiliteit stevige 
impact hebben op milieu en leefbaarheid in de 
leefomgeving. 

 ■ De ambities op het gebied van de uitbreiding 

en verdere ontwikkeling van het Haven- en 
Industriegebied zullen moeten worden afgezet 
tegen de beschikbare milieuruimte (geluid, 
stikstof), ontwikkelruimte (netcapaciteit, 
buisleidingen) en in samenhang worden 
opgepakt.67

 ■ Het huidige uitvoeringsprogramma 

Havenstrategie legt de focus op innovatie en 

35

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.5  MOBILITEIT EN BEREIKBAARHEID

36

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ Door de aanwezigheid van de vierde zeehaven van Nederland, een netwerk van 
vijf snelwegen (A16, A17, A29, A59 en A4) en een uitgebreid spoorwegsysteem 
is de gemeente Moerdijk bijzonder goed bereikbaar. Gemeente Moerdijk heeft 
een goede ligging ten opzichte van verschillende grote plaatsen zoals Breda, 
Dordrecht, Oosterhout en Roosendaal.

 ■ In de kern Zevenbergen en het buitengebied van Zevenbergsche Hoek bevinden 
zich de twee treinstations van de gemeente Moerdijk. De gemiddelde afstand tot 
een treinstation is 5,7 kilometer.43 

 ■ Bewoners en werknemers in de gemeente Moerdijk zijn momenteel sterk 

auto-georiënteerd. Dit komt terug in de cijfers, met beperkt gebruik van de fiets 
(22,6%), trein (1,2%) en bus (1,5%) zien.45 

 ■ Het aandeel elektrische personenauto’s is sinds 2012 hard gestegen. In 2025 
worden 1.538 elektrische personenauto’s verwacht. Sinds 2014 is het aandeel 
deelauto’s stabiel met 2,7 per 100.000 inwoners.47 

 ■ Om voorzieningen te bereiken moeten inwoners gemiddeld langere afstanden 

afleggen dan elders in Nederland. 46 

 ■ Qua bereikbaarheid per openbaar vervoer zijn er grote verschillen tussen het 

oosten en westen van de gemeente.

 ■ Bravoflex biedt in de gemeente Moerdijk een nieuwe vorm van openbaar vervoer 
aan. Voor de avonduren, in het weekend en op feestdagen zijn ritten te bestellen 
via een app waarbij reizigers zelf bepalen hoe laat en bij welke halte ze worden 
opgehaald. 

Figuur 25  Deze figuur toont het verschil in bereik met de auto en het ov & fiets. De gele vlek toont de 
plekken die binnen 60 minuten met de auto te bereiken zijn, de rode vlek de plekken die binnen 60 minuten 
met het ov en de fiets te bereiken zijn. Bron: Mapitout.iamsterdam.com (2021).

37

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ Een landelijke trend is dat we ons vaker en over 

verdere afstanden verplaatsen om te wonen, 
werken en recreëren.45

 ■ In Nederland nemen de verschillen in autobezit 

en autoafhankelijkheid toe tussen de grote 
steden in Nederland en de kleinere dorpen en het 
buitengebied. Mensen buiten de grote steden, 
zoals ook in de gemeente Moerdijk, zijn steeds 
meer afhankelijk van de auto, omdat de afstanden 
tot werk, sociaal netwerk en voorzieningen 
toenemen en het ov steeds minder vaak een goed 
alternatief biedt.75

 ■ Gemeente Moerdijk streeft naar duurzame én 
betaalbare mobiliteit, prioriteert elektrificering 
van mobiliteit door de publieke laadinfrastructuur 
uit te breiden (het aantal laadpunten steeg van 
90 naar 121 tussen 2019 en 2020 47) en biedt 
ruimte voor de fiets (fietssnelweg tussen Breda en 
Moerdijk), multimodale vervoershubs en Mobility 
as a Service.48

 ■ De opmars van het ‘Mobility as a Service’-

concept krijgt zowel landelijk als in de regio 
West-Brabant en gemeente Moerdijk voeten 
aan de grond. Om CO2-uitstoot terug te 
dringen bieden werkgevers hun werknemers 
vaker verschillende vervoersmogelijkheden 

waaronder ridesharing concepten aan middels 
een integrale mobiliteitskaart, zoals op het 
Haven- en Industrieterrein en ook de gemeente als 
werkgever.49 

 ■ Samen met de provincie en regio werkt de 
gemeente Moerdijk verder aan een nieuwe 
OV-concessie: een transitie richting vraaggestuurd 
aanbod van openbaar vervoer van busvervoer, 
elektrische deelauto’s (in 2020 werd een eerste 
verkenning naar de kansen van (elektrisch) 
autodelen in de gemeente Moerdijk opgeleverd), 
scooters en fietsen. Het aanbieden van 
deelmobiliteit kan de bereikbaarheid van het 
Haven- en Industrieterrein en het Logistiek 
Park Moerdijk aantrekkelijk maken en biedt 
groeipotentie.67

 ■ Goed gefaciliteerde overstappunten ofwel 

multimodaal bereikbare hubs moeten OV-gebruik 
stimuleren. De Transitiestrategie Deelmobiliteit 
wijst vijf locaties aan als potentiële hub: de 
stations Lage Zwaluwe en Zevenbergen, de 
centrumlocaties Fijnaart en Klundert en een 
snelweghub langs de A4 bij Willemstad.67 

 ■ Samen met buurgemeente Breda onderzoekt 

de gemeente Moerdijk de mogelijkheden 
om met (snel)fietsroutes de relaties tussen 

Moerdijk

NL

Figuur 26  Deze figuur toont de verdeling van de type verplaatsingen 
in de gemeente Moerdijk en in Nederland. Goed te zien is dat Moerdijk 
meer verplaatsingen met de auto doet dan gemiddeld in Nederland. 
Bron: CBS OViN; KiM (2017).

Figuur 27  Ontwikkeling van de afgelegde afstand met de fiets, 
waarbij onderscheid is gemaakt tussen de gewone fiets en de e-bike 
in Nederland. Bron: CBS OViN 2010-2017; CBS ODiN 2018-2019; KiM.

38

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Breda-Zevenbergen-Moerdijk en Zevenbergen-
Logistiek Park Moerdijk-Zevenbergschen Hoek te 
versterken.67

 ■ Onderdeel van een Mirt-verkenning naar de 
ontwikkelas A16, samen met de regio en de 
gemeente Breda,  is het voorstel om knooppunt 
Zonzeel compleet te maken met een aansluiting 
richting Zevenbergen, zodat de verkeersdrukte op 
dit knooppunt af kan nemen in de toekomst.67 

 ■ Sinds de uitbraak van de coronapandemie werken 
meer mensen thuis. Men verwacht in de toekomst 
vaker thuis te werken.50 

 ■ De sterke groei van de logistieke sector geeft 
reden om kansen voor verduurzaming van de 
logistiek te verkennen. De bouwsector zet al in op 
zero-emissie bouwverkeer en mobiele werktuigen 
(Green Deal Het Nieuwe Draaien; Green Deal 
Bouwlogistiek).48 

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ Om de uitstoot te verminderen ligt er in Moerdijk 

een opgave in het verminderen, veranderen en 
verschonen van de mobiliteit. Hiervoor liggen 
kansen in het verbeteren van openbaar vervoer, 
stimuleren van elektrisch rijden en fietsen en 
ruimte te bieden voor duurzame (deel)concepten 
en snelle fietsverbindingen.

 ■ Wanneer men ook na de pandemie structureel 

meer thuiswerkt neemt de drukte op de weg 
en in het openbaar vervoer af. Verder dalen 
de reiskosten voor werkgever en reistijd voor 
werknemer. Gemeente en werkgevers kunnen 
hierop voorsorteren en faciliteren. 

 ■ Op het Haven- en Industrieterrein Moerdijk liggen 
kansen voor daling van het energieverbruik en de 
CO2-uitstoot. Denk aan ketenoptimalisatie binnen 
de logistiek.

 ■ De 40 grote steden in Nederland streven 

naar stadslogistiek zonder CO2-uitstoot door 
zogenaamde zero-emissie zones aan te wijzen. 
Deze zones staan vanaf 2025 uitsluitend nog 
uitstootvrij goederenvervoer toe. In combinatie 
met een sterke en groeiende logistieke sector is 
het interessant om te verkennen welke kansen 
dit biedt voor de verduurzaming van de logistiek 
binnen de gemeente Moerdijk.

39

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.6  GEZONDHEID, LEEFBAARHEID EN VEILIGHEID

40

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040zeer goed
goed
redelijk
matig
tamelijk slecht
slecht
zeer slecht

Figuur 28  Geluidscontouren (cumulatief) gezoneerde geluidbronnen 
gemeente Moerdijk. Conform rekenmethode Aanvullingsregeling Geluid 
Omgevingswet (aangepast 1 november 2021) - inclusief vergunde 
windturbines A16

41

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ De aanwezige bedrijvigheid en infrastructuur 

brengen veiligheid- en gezondheidsrisico’s met 
zich mee. Op het Haven- en Industrieterrein en 
bedrijventerrein Dintelmond en via de verschillende 
transportassen (spoor, A16/A17/A59/A29, 
Hollandsch Diep en buisleidingen) vindt vervoer 
van gevaarlijke stoffen plaats.64 

 ■ Incidenten van het afgelopen decennium (brand, 

lozing van chemische stoffen) en de ligging van de 
woonkernen nabij deze terreinen of infrastructuur 
zorgen voor een grote milieubelasting en zorgen 
over de gezondheid.63 

 ■ Conclusie uit het meest recente 

gezondheidsonderzoek onder circa 7.000 
inwoners is dat ernstige aandoeningen niet vaker 
voorkomen in de omgeving van het Haven- en 
Industrieterrein Moerdijk dan gemiddeld in 
Nederland en er nauwelijks gezondheidsverschillen 
tussen de verschillende kernen zijn.63  Wel maken 
Moerdijkers zich significant meer zorgen om hun 
gezondheid dan andere Brabanders.79 

 ■ De gemeente Moerdijk zet in op concentratie van 
risicovolle bedrijven in Haven- en Industriegebied 
die berekend zijn op risicovolle situaties en zodat 
investeringen in extra veiligheidsvoorzieningen 
geconcentreerd ingezet kunnen worden.64

 ■ Leefbaarheid is de mate waarin de leefomgeving 
aansluit bij de voorwaarden en behoefte van de 
inwoners. Het gaat om hoe de leefbaarheid ervaren 
wordt in een kern om erin te wonen, (ermee) te 
leven of in te werken. Hierbij spelen verschillende 
factoren een rol, grofweg onder te verdelen in 
woonomgeving, mobiliteit en gebouwen. Aspecten 
die daarbij van invloed zijn, zijn bijvoorbeeld de 
aanwezigheid van voorzieningen en bereikbaarheid 
ervan; de onderhoudsstaat (en indeling) van 
de openbare ruimte en handhaving daarin; 
de mate van gevoel van (sociale) veiligheid, 
cohesie en sociale contacten;  milieu- en 
gezondheidsaspecten zoals vervuiling, bodem/
luchtkwaliteit, geluid/geur overlast. Gemiddeld 
scoort Moerdijk als hele gemeente een ruim 
voldoende op de leefbarometer.  Voor alle kernen 
geldt dat voorzieningen negatief bijdrage aan de 
totaalscore. Toch scoren kernen zoals Langeweg 
en Heijningen een ruim voldoende tot goed. De 
andere leefbaarheidsfactoren compenseren het 
tekort rondom voorzieningen. Inzoomend op 
kern/wijkniveau is te zien dat Helwijk, Heijningen, 
Standdaarbuiten, maar ook delen van Klundert 
en Zevenbergen, zwak tot onvoldoende scoren. 
Daar liggen opgaven.90 Eenzaamheid komt voor bij 
46,1% van de inwoners ouder dan 18 jaar, en 13% 
kampt met ernstige eenzaamheid.41

Figuur 29  Deze figuur toont het percentage mensen dat bezorgd 
is over de invloed van de omgeving op hun gezondheid. Bron: GGD 
(2020).

 ■ Het in 2020 gesloten sportakkoord Moerdijk 

is een samenwerking tussen gemeente 
Moerdijk, sportverenigingen en partijen uit het 
maatschappelijk middenveld gericht op het 
bevorderen van beweging, vitaliteit in de kernen en 
het tegengaan van eenzaamheid.66  

 ■ De gemeente Moerdijk kent vier gezoneerde 
bedrijventtereinen (geluidszones). Er ligt een 
ambitie om bedrijventerrein De Koekoek in 
Zevenbergen de komende jaren te dezoneren, 
waarmee de geluidsruimte (en daarmee de 
ontwikkelruimte) voor bedrijvigheid hier verandert.

42

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 

werkt samen met TenneT aan een nieuwe 380 
kV hoogspanningsleiding tussen Borssele en 
Tilburg, waarvan het tracé de gemeente Moerdijk 
doorkruist. Deze lijn vervangt een bestaande 150 
kV lijn en loopt parallel aan een bestaande 380 
kV hoogspanningslijn. De impact op de directe 
omgeving is groot. Vooral in Zevenbergschen 
Hoek, dat al veel invloed heeft ondergaan van 
grootschalige infrastructuur (A16, HSL, Windpark 
A16), staat de leefbaarheid onder druk. Tennet is 
in gesprek met bewoners om tot een duurzame 
inpassing te komen.67 

 ■ De komende jaren zet de vergrijzing verder 
door. Het is van belang dat in de toekomst 
voldoende mantelzorgers, wijkverpleging en 
levensloopbestendige woningen beschikbaar 
zijn en zorgaanbieders bereikbaar blijven om de 
grotere zorgvraag op te vangen. Naar verwachting 
zullen de zorgkosten voor de gemeente stijgen en 
het aandeel inwoners met (ernstige) eenzaamheid 
toenemen.51 

 ■ Extremere weersomstandigheden door 

klimaatverandering kan gezondheidsrisico’s 
meebrengen, met name voor ouderen. 

Figuur 30  Deze figuur toont de ontwikkeling en prognose van de ‘oldest support ratio’: de verhouding tussen het aantal 85 plussers en het aantal 
50-74 jarigen. Dit zegt iets over het aantal potentiele hulpverleners van bijvoorbeeld mantelzorg. Bron: CBS en PBL (2018). 

 ■ Inzet op actieve en schone vervoersmiddelen 
zal de luchtkwaliteit en gezondheid verbeteren 
en alternatieven bieden om bij voorzieningen te 
komen.

 ■ De aandacht voor en het belang van het 

vergroenen van de leefomgeving groeit. Zo gaat er 
vanuit de Klimaatstrategie meer aandacht naar het 
vergroenen in en rondom de kernen.87

43

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040en goede bereikbaarheid van voorzieningen, 
voldoende groen in de openbare ruimte, het 
inrichten van wonen met zorgcombinaties en het 
faciliteren van voldoende ontmoetingsplekken en 
activiteiten in de strijd tegen eenzaamheid.

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ Binnen het Haven- en Industrieterrein is nog 
142 hectare uitgeefbare grond beschikbaar 
voor ontwikkeling of uitbreiding, maar omdat 
de milieuruimte daar reeds aan het plafond zit 
(stikstof, geluid), is het de vraag in hoeverre dat 
te gebruiken is voor industriële activiteiten. Voor 
uitbreiding is nog wel een strategische reservering 
gemaakt (Roode Vaart reserve) waarvan de 
afweging nog moet worden gemaakt hoe deze 
wordt ingezet. Daarnaast wordt ingezet op het 
veranderen van de aard van de bedrijfsactiviteiten. 
Dit brengt zowel kansen als risico’s met zich mee, 
onder meer op het gebied van gezondheid en 
leefbaarheid. 

 ■ De GGD adviseert om ongerustheid van 

de inwoners van Moerdijk over geluids- en 
geuroverlast serieus te nemen - inwoners van 
Klundert en Moerdijk-dorp hebben hier meer 
zorgen over. Door de zorgen die worden geuit 
over de industrie, is het verstandig om hier extra 
aandacht aan te besteden. Goede communicatie 
met en aan de inwoners kan bijdragen aan 
meer rust over de situatie. Daarnaast is het 
advies zoveel mogelijk de gezondheidskundige 
advieswaarden te hanteren, zoals goede isolatie 
en ventilatie van nieuwbouw, en rekening te 
houden met cumulatieve omgevingseffecten op de 
gezondheid.88 Daarbij luidt het advies om te kijken 
naar immissie (waar fijnstof neerdaalt) in plaats 
van emissie. Tegelijkertijd liggen er ook kansen in 
het Haven- en Industriegebied, zoals op het gebied 

van de energietransitie, een biobased economie en 
circulariteit, door in te zetten op vergroening van 
de chemiebedrijvigheid.33 

 ■ Het open polderlandschap van Moerdijk biedt 
ruimte voor diverse sporten en recreatie in de 
buitenlucht. Het beweegvriendelijk inrichten van de 
leefomgeving kan bewoners aanzetten om vaker 
de fiets te pakken of wandelen, ondanks de mate 
van autoafhankelijkheid in de gemeente.

 ■ Het leefbaar en aantrekkelijk houden van de 

(kleinere) kernen is een belangrijke opgave. Er 
zijn verschillende mogelijkheden die de gemeente 
kan inzetten om de beleving van de leefbaarheid 
te versterken. Hierbij is het behouden of het 
inzetten op het aantrekken van voorzieningen een 
van de knoppen, bijvoorbeeld met het oog op de 
vergrijzende bevolking of het aantrekkelijk houden 
voor jongeren. Per kern moet uitgezocht worden 
welke mogelijkheid voor die kern het meest effect 
heeft. 

 ■ Bij nieuwbouw en transformatie doet zich de kans 
voor om andere opgaven mee te koppelen. Denk 
aan het herstructureren van de openbare ruimte en 
herinrichten volgens de principes van de gezonde 
leefomgeving. 

 ■ Ouderen langer thuis laten wonen vraagt om een 

aanpassing van zowel de woningvoorraad als 
de leefomgeving. Woning en wijk zelfredzaam 
inrichten betekent aandacht voor nabijheid 

44

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040GEZONDHEID, LEEFBAARHEID EN VEILIGHEID: BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE EN AUTONOME ONTWIKKELINGEN 

iedere 

indicator 

In  deze  Atlas  is  voor  de  relevante  milieu-  en 
omgevingsthema’s een beoordeling gemaakt van 
de kwaliteit ervan. Hiervoor zijn de belangrijkste 
indicatoren (graadmeters) en beoordelingscriteria 
in  beeld  gebracht.  Voor 
is 
uitgelegd  hoe  de  kwaliteit 
is:  goed,  redelijk 
of  slecht.  Hierbij  is  per  onderwerp  gekeken 
naar  de  huidige  situatie  en  naar  de  autonome 
ontwikkeling.  De  autonome  ontwikkeling  is  de 
verwachte  toekomstige  situatie  in  het  geval  er 
geen  koerswijzigingen  zouden  optreden.  Al  het 
vastgesteld  beleid,  ontwikkelingen  of  projecten 
behoren tot de autonome ontwikkeling. Hieronder 
is  de  beoordeling  voor  het  thema  gezondheid, 
leefbaarheid en veiligheid weergegeven. 

HUIDIGE SITUATIE GEZONDHEID, 
LEEFBAARHEID EN VEILIGHEID
Voor de beoordeling van dit thema is gekeken naar 
geur,geluid en de componenten die onderdeel zijn van 
een beweegvriendelijke omgeving die uitnodigen tot 
gezond gedrag. 
 
De gemeente Moerdijk kent drie belangrijke bronnen 
van geur- en geluidsproductie: de haven- en industrie 
gevestigd in en rondom het havengebied Moerdijk, 
veehouderijen - met name geconcentreerd in de 
(westelijke) landelijke gebieden - en ten slotte 
mobiliteit (spoor- en rijkswegen) door de gehele 

gemeente. Voor geur is gebruik gemaakt van de 
indicatoren ‘industrie’ en ‘veehouderijen’, voor geluid 
is gekeken naar de bronnen spoor- en rijkswegen. 
Voor deze indicatoren wordt gebruik gemaakt van 
Gezondheidseffectscreening-niveau’s (GES-niveau’s). 
Beide indicatoren zijn weergegeven op pagina 46 
met effectcontouren, deze geven aan hoe groot de 
effecten zijn en hoe ver de effecten reiken.  

Sportvoorzieningen, recreatievoorzieningen, 
fietspaden, wandelpaden en natuurgebieden 
zijn componenten van een beweegvriendelijke 
omgeving, die uitnodigen tot gezond gedrag. Voor 
het in beeld brengen van de situatie voor ‘sport en 
bewegen’ is gebruik gemaakt van de indicatoren 
“beschikbaarheid sportvoorzieningen” en “kwaliteit 
en kwantiteit speelplekken”. De keuze van deze 
criteria maakt het mogelijk om op het onderwerp 
sport en bewegen in de gemeente Moerdijk zowel 
het perspectief van kinderen als volwassenen mee 
te nemen. Bovendien wordt met deze criteria, in de 
geest van de omgevingsvisie, de fysieke leefomgeving 
om te bewegen beoordeeld en niet het sport- en 
beweeggedrag van de inwoners zelf.
 
BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE GEUR
In de huidige situatie bevindt een hoog aantal 
huishoudens zich in één van de geurcontouren, 
waaronder de complete kernen van Klundert, 
Zevenbergen en Fijnaart. De grootste geurbronnen 

bevinden zich namelijk in de meest verstedelijkte 
gebieden van Moerdijk. De beoordeling van geur in de 
huidige situatie is daarom ‘slecht’.  
 
BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE GELUID 
De rijkswegen (A59, A4, A17, A16) doorkruisen de 
gemeente Moerdijk. Deze wegen zijn onderdeel van 
de belangrijke vervoerscorridor Rotterdam-Antwerpen. 
Ze verbinden daarnaast de steden Roosendaal, 
Breda met Rotterdam en de Drechtsteden. Kortom, 
een intensief gebruikte route wat ook terug te 
vinden is in de geluidskaarten van de gemeente. 
De meeste kernen en bebouwde gebieden, op 
Fijnaart en Heijningen na, bevinden zich op relatieve 
afstand (>300m) hiervan. De verkeersintensiteiten, 
gecombineerd met de ligging betekent dat het 
kwaliteitsniveau voor geluid daarmee gewaardeerd 
wordt als ‘redelijk’. 
 
BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE SPORT EN 
BEWEGEN: SPORTVOORZIENINGEN
De afgelopen jaren zijn stappen gezet om sporten 
en bewegen te stimuleren. Het Sportakkoord uit 
2020 vormt hier de basis voor. Het sportakkoord is 
een samenwerking tussen de gemeente en lokale 
sport-, beweeg- en maatschappelijke organisaties in 
Moerdijk. Het sportakkoord richt zich op (bestuurlijke) 
samenwerking, sporten in Moerdijk toegankelijker 
en inclusiever maken, sporten en sportinfrastructuur 

45

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Figuur 31  Deze kaart toont de effectcontouren van geurhinder door veehouderijen in 2019. Deze contouren 
laten zien hoe groot het effect is en hoe ver de effecten rijken. Bron: provincie Noord-Brabant, 2019. 

Figuur 32  Deze kaart toont de effectcontouren van geurhinder door industrie in 2015. Deze contouren laten 
zien hoe groot het effect is en hoe ver de effecten rijken. Bron: provincie Noord-Brabant, 2015. 

Figuur 33  Deze kaart toont de effectcontouren van geluidhinder door rijkswegen en spoorwegen in 2013. 
Deze contouren laten zien hoe groot het effect is en hoe ver de effecten rijken. Bron: provincie Noord-Brabant, 
2013. 

46

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040verduurzamen, verenigingen vitaal houden en 
een fysiek en sociaal veilig en gezond sport- en 
beweegklimaat ontwikkelen. 

Afstand en bereikbaarheid van sportvoorzieningen is 
voor 6% van de bewoners die minder dan vijf dagen 
per week bewegen de belangrijkste reden om minder 
te bewegen tegenover 60% van de respondenten 
die aangeven geen tijd te hebben. De afstand tot en 
het aantal sportvoorzieningen lijkt daarmee geen 
struikelblok te zijn. Daarnaast geeft 75% van de 
volwassen bevolking (18-64 jaar) en 82% van de 
ouderen (>65 jaar) aan dat de buurt aantrekkelijk is 
om te bewegen (tegenover respectievelijk 86% en 89% 
in overige weinig-stedelijke gemeenten).

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE SPORT EN 
BEWEGEN: SPEELPLEKKEN
In de gemeente Moerdijk zijn 87 formele speelplekken 
(stand 2017). 25% van de ouders van kinderen in de 
gemeente Moerdijk geeft echter aan een speeltuin in 
de buurt te missen. 23% van de ouders geeft aan een 
veilige speelplek te missen en 17% van de ouders mist 
een grasveld in de buurt (tegenover 15%, 13% en 10% 
bij overige niet-stedelijke gemeentes).

Als het gaat om de kwaliteit van de speelplekken, 
varieert het aantal te vervangen speeltoestellen per 
speelplek en per kern. Een groot deel hiervan moet 
vervangen zijn voor 2023. De gemeente heeft daarbij 
doelstellingen verbreedt om burgerparticipatie te 
bevorderen en ontmoetingsplekken te creëren. 
De Nota speelruimtebeleid 2010-2014 is in 2015 
geëvalueerd. De aanbevelingen uit deze evaluatie zijn 
getest in een pilot. De pilot heeft plaats gevonden 

in de kernen Heijningen en Fijnaart. Ook deze pilot 
is weer geëvalueerd. Hierdoor is inzicht verkregen 
in mogelijkheden, tijdsplanning en noodzakelijke 
budgetten. Dit heeft als basis gediend voor het 
Speelruimteplan 2017-2027 waarin zowel de visie, 
proces, fasering, budget als communicatie is 
opgenomen. 

Op basis van bovenstaande argumentatie wordt de 
huidige situatie daarom als redelijk beoordeeld.

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
GEUR 
De haven van Moerdijk is een belangrijke bron 
van geur. Voor deze Atlas is de aanname gedaan 
dat een groeiende haven leidt tot een stijging van 
geurproductie. Om de autonome ontwikkeling van 
geur in kaart te brengen is daarom gekeken naar 
de autonome ontwikkeling van de haven zelf. In de 
huidige situatie is circa 130 hectare beschikbaar voor 
fysieke uitbreiding 78, bestemd voor chemische en 
chemie-gerelateerde bedrijven en activiteiten. Er is 
plaats voor bedrijven in de zwaarste milieucategorie. 
De daadwerkelijke uitbreiding is hoofdzakelijk 
afhankelijk van de economische vraag en toegestane 
bedrijvigheid en bijbehorende milieuruimte 
(vergunningen). Deze uitbreiding kan in potentie leiden 
tot meer geuroverlast dan in de huidige situatie.  
Voor de autonome ontwikkeling van veehouderijen 
is dezelfde redeneerlijn gevolgd: een toename in 
aantal of intensiteit van veehouderijen leidt tot 
meer geurproductie. Voor veehouderijen is het 
stikfstofplafond maatgevend voor de ontwikkeling van 
de bedrijfssector, en daarmee de mogelijkheden in 
Moerdijk voor nieuwe veehouderijen en vergrotingen 

van bestaande. Gelet op de nationale 80 en regionale 
81 beleidsontwikkeling is het aannemelijk dat een 
verruiming op korte en middellange termijn niet 
te verwachten is en daarmee de kans op meer 
geuroverlast klein is. Het kwaliteitsniveau van geur 
(industrie en veehouderijen) komt in de autonome 
situatie uit op ‘slecht’. 
 
BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
GELUID 
In het havengebied is nog circa 130 hectare 
uitgeefbare ruimte beschikbaar78, bestemd voor 
chemische en chemie-gerelateerde bedrijven en 
activiteiten. Er is plaats voor bedrijven in de zwaarste 
milieucategorie. De daadwerkelijke uitbreiding is 
hoofdzakelijk afhankelijk van economische vraag en 
toegestane bedrijvigheid en bijbehorende milieuruimte 
(vergunningen). Deze uitbreiding kan in potentie leiden 
tot meer geluidsoverlast dan in de huidige situatie. 
Op dit moment zijn er geen plannen of vastgesteld 
beleid om het rijkswegennet in en rond de gemeente 
Moerdijk aan te passen of uit te breiden. Door 
het meest oostelijke deel van Moerdijk loopt de 
HSL-Zuid. Een verdere intensivering van deze 
personenspoorverbinding is te verwachten, maar 
vanwege de rurale ligging is het effect op geluid 
gering. Het tracé maakt ook onderdeel uit van 
het Programma Goederenvervoercorridors Oost 
en Zuidoost 82, waar een autonome groei van 
goederenvervoer waarschijnlijk lijkt. Gelet op de 
concreetheid van de plannen en programma’s is de 
aanname gedaan dat de autonome groei van geluid 
gelijk is aan de autonome groei van weggebruik 
(+26% in 2030 t.o.v. referentie 2014) en spoorgebruik 

47

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Op basis van bovenstaande argumenten wordt 
de autonome ontwikkeling per saldo als redelijk 
beoordeeld.

(+33%)83. Het kwaliteitsniveau zal met de verwachte 
toename van bedrijvigheid op basis van de autonome 
ontwikkeling verslechteren.  

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
SPORT EN BEWEGEN
De gemeente Moerdijk zet via het Sportakkoord 
(2020) in op de ambities voor meer bewegen en 
sporten in de gemeente. Om de ambities waar 
te maken zijn vier werkgroepen opgericht met 
maatschappelijke partners. Het Sportakkoord wordt 
(onder andere) door de uitvoeringsorganisatie Meer 
Moerdijk  Voor de uitvoering van het Sportakkoord is 
in 2020 en 2021 eenmalig een financiering van 40.000 
beschikbaar gesteld. In de paraplunota Maatschappij 
2014-2030 zijn doelstellingen geformuleerd voor sport 
en bewegen, waaronder initiatieven voor projecten, 
toegankelijkheid van sporten en het algehele 
voorzieningenniveau. Daarnaast is er middels 
Jeugdfonds Sport aandacht voor kinderen van 
inwoners die het financieel moeilijk hebben. Ook zijn 
er plannen om de verouderde sporthal De Borgh ter 
vervangen en worden er alternatieven ontwikkeld voor 
gymzaal Droge Mark en sporthal De Lindonk. 

De komende jaren (tot en met 2027) is de vervanging 
en upgrade van speelplekken geprogrammeerd in 
het Speelruimteplan. Hierbij is ook de financiële 
programmering beschouwd. Dit heeft naar 
verwachting een positief effect op de beschikbaarheid 
en kwaliteit van speelplekken in de gemeente en 
indirect op het sport, speel en beweeggedrag van de 
jeugd.

Het sport- en beweeggedrag van de inwoners van de 
gemeente Moerdijk staat onder invloed van diverse 
sociale, demografische en culturele factoren. Zo 
sporten ouderen minder in clubverband, maar fietsen, 
klussen en tuinieren wel meer in vergelijking met 
kinderen en volwassenen. Ook inwoners met een 
niet Westerse achtergrond sporten minder en zijn 
minder vaak lid van een sportvereniging. Gemiddeld 
sport de helft van de Nederlanders individueel, veertig 
procent in georganiseerd groepsverband en een 
derde is lid van een vereniging. Daarnaast kan het 
door een verdere vergrijzing van de bevolking lastiger 
worden om sportverenigingen overeind te houden. 
Dit heeft naar verwachting een negatieve invloed op 
de beschikbaarheid van sportvoorzieningen in de 
gemeente. 

Een afname van sporten en bewegen in clubverband 
is echter niet per se een teken van algemene 
afname van sport en bewegen. De afgelopen 
jaren is een trend zichtbaar van mensen die vaker 
anders- of ongeorganiseerd gaan sporten. Zo zijn 
mensen meer mensen gaan hardlopen, fietsen, 
fitnessen en wandelen. Het beleid “Fasering fiets- en 
wandelpadennetwerk gemeente Moerdijk (2011-
2020)” sluit bij deze anders- of ongeorganiseerde 
vormen van sporten aan. Het beleid heeft tot dusverre 
echter geen opvolging gekregen. Wel zijn er samen 
met Waterpoort, IVB Natuureducatie, KrachtigBuiten 
zes fietsroutes ontwikkeld en is Moerdijk aangesloten 
op een bestaande langeafstandsfietsroute 
(Waterlinieroute). Deze fysieke ontwikkelingen zullen 
het gezonde gedrag in de toekomst naar verwachting 
verder stimuleren.  

48

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.7  GROEN, LANDSCHAP EN NATUUR

49

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ De gemeente Moerdijk wordt gekenmerkt door 

een open polderlandschap, met de oudste polders 
in het westen en jongere polders in het oosten 
van de gemeente. De omgang met het water en 
de strijd met de zee zijn nog duidelijk af te lezen. 
Dit komt tot uiting in het patroon van de dijken, 
de voormalige kreken, de verschillen tussen de 
polders en de onbedijkte gorzen - buitendijks land 
dat alleen bij zeer hoge waterstanden onderloopt.22 
De nog aanwezige kreken, met hun systeem van 
geulen en kreekruggen, hebben grote ecologische 
waarde voor natte natuur. De buitendijkse 
gorzen langs de grote rivieren zijn waardevolle 
beschermde natuurgebieden met graslanden en 
bossen.32, 34  

 ■ In het zuidoosten van de gemeente zijn hoger 

liggende terreinen te vinden. Dit gebied is te zien 
als een overgangszone naar het hoger liggende 
dekzandlandschap van Noord-Brabant.32

 ■ Aan de noord- en westzijde wordt de gemeente 
Moerdijk begrensd door Natura 2000-gebieden. 
Aan de westzijde ligt het Volkerakmeer. 
De waterkwaliteit staat ernstig onder druk 
vanwege algenbloei.31 Aan de noordzijde ligt 
het Hollands-Diep. Dit voormalige estuarium 
van de delta van Rijn en Maas is voor veel 
diersoorten een belangrijke plek om te rusten 
en te eten. Het Kierbesluit moet voorkomen 
dat de zoetwatervoorziening in gevaar komt en 
vismigratie bij Voorne-Putten bevorderen. Bij een 

Figuur 34  Deze kaart toont de landschappelijke waarden van de gemeente Moerdijk. Bron: Gemeente Moerdijk (2016) Landschapkwaliteitsplan.

lage Rijnafvoer moeten de Haringvlietsluizen dicht. 
Daarnaast is het Hollands Diep is een populaire 
recreatiebestemming voor de mens.30

tussen Willemstad, Fijnaart en Klundert, en de 
groenbuffers rondom het industriepark van 
Moerdijk.56

 ■ De gemeente Moerdijk herbergt een aantal 

structuren die onder het Natuurnetwerk Nederland 
vallen: het water bij de Volkeraksluizen, de 
Zuidwaterlinieforten en inundatiegebieden, 
de Dintel en de Mark op de zuidgrens van 
de gemeente, historische groenstructuren 

 ■ De natuurgebieden ‘De Appelzak’ en het bosgebied 

bij Klundert zijn in de jaren ‘60 en ‘70 aangelegd 
als groenbuffer tussen het industriegebied van 
Moerdijk en de kernen Klundert en Moerdijk.28

 ■ De natuurgebieden in de gemeente Moerdijk 
in beheer van Staatsbosbeheer zijn onderdeel 

50

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040van ‘De Beemden’ in West-Brabant: een natte 
en groene lappendeken langs eeuwenoude 
verkavelingsgrenzen. Dit gebied is met name 
aantrekkelijk voor watervogels en ganzen.29

TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ Hoewel de Nederlandse natuur sinds 2005 tekenen 

van herstel vertoont, geldt dit niet op elk vlak. In 
Nederlandse natuurgebieden gaat het voorzichtig 
wat beter, maar in agrarische gebieden is nog 
steeds een achteruitgang te zien onder veel 
populaties – bijvoorbeeld van weidevogels. De 
uitstoot van schadelijke stoffen blijft een groot 
probleem. En terwijl natuurgebieden groeien, blijft 
de kwaliteit en omvang ervan nog ver achter bij 
de ambities. Voor Brabant is het beeld nog wat 
negatiever dan de landelijke trend. De afname 
van de biodiversiteit en van de populaties van 
verschillende diersoorten is nog niet gestopt.61 

 ■ De Brabantse natuur is de afgelopen decennia 

steeds meer versnipperd geraakt. Kleine stukjes 
natuur, met bijzondere planten en dieren, raakten 
van elkaar geïsoleerd. Dit maakt ook het beheer 
lastig. Onder de noemer Natuurnetwerk Brabant 
wordt gewerkt aan een robuust netwerk van 
ecologische verbindingszones. Het doel is om 
in 2027 de laatste 10.000 hectare natuur van dit 
netwerk te hebben aangelegd. Ook in Brabant geldt 
dat de realisatie van nieuwe natuur te langzaam 
gaat om de doelen in 2027 te realiseren.62 Net als 
de andere provincies zet Brabant daarom in op 
versnelling. 

 ■ Nederland kampt met een stikstofcrisis. In 

natuurgebieden worden kritische normen voor 
stikstofdepositie stelselmatig overschreden. 
Teveel stikstof in de bodem zorgt dat de bodem 
rijk wordt aan voedingsstoffen. Dit is met name 
in natuurgebieden een probleem: zeldzame 
planten die het goed doen op voedselarme grond 
verdwijnen, net als dieren die van zeldzame 
planten leven. Te hoge stikstofwaarden in de 
bodem zorgen zo dat de biodiversiteit verder 
afneemt.68 Aan stikstofgevoelige Natura 2000 
gebieden liggen het Volkerak en de Biesbosch in 
de invloedssfeer van activiteiten in Moerdijk.

 ■ Onder de noemer Gebiedsgerichte Aanpak Groen 
Blauw (GGA Groen Blauw) wordt in de provincie 
Brabant samengewerkt aan een Brabant waarin 
zowel de condities voor de natuur (voldoende 
schoon water, schone lucht, gezonde bodem, 
minder stikstof) als de landbouw goed zijn. Met 
waar mogelijk ook aandacht voor ruimtelijke 
ontwikkelingen (verstedelijking, infrastructuur, 
ruimte voor energie). De GGA Groen Blauw bundelt 
al die opgaven per gebied. In de gebiedsgerichte 
aanpak voor de Biesbosch is het Havenbedrijf 
Moerdijk een van de partners, aangezien de 
activiteiten in het Haven- en Industriegebied van 
Moerdijk, en eventuele ontwikkelingen zoals 
Logistiek Park Moerdijk, hier invloed op hebben.69 

 ■ De bomen in het Moerdijkse landschap zijn 
van grote waarde voor de beleving van het 
landschap. Ze kaderen en accentueren het open 
polderlandschap. Bij compensatie van allerhande 
ontwikkelingen verdwijnen er echter steeds meer 

Figuur 35  Deze grafiek toont de afname van het aantal 
boerenlandvogels in Nederland vanaf 1960. Bron: NEM (Sovon, CBS), 
2020. 

Figuur 36  Deze grafiek toont de afname van de kwaliteit van de 
natuur in het agrarisch landschap van Noord Brabant. Bron: Brabant in 
Zicht (Provincie Noord-Brabant), 2017.

51

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040bomen, waarbij er graslanden voor in de plaats 
komen. Hiermee dreigt een risico dat het open 
landschap zo een kaal landschap wordt. 

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ In toenemende mate is een aantrekkelijk 

landschap een vestigingsvoorwaarde voor 
de (kennis)economie. De kenniseconomie is 
afhankelijk van het aantrekken van menselijk 
kapitaal. Kijkend naar ambities die in de gemeente 
Moerdijk spelen op het gebied van biobased 
economy - die stoelt op een kenniseconomie - is 
aandacht voor een aantrekkelijk landschap, 
als onderdeel van een aantrekkelijke woon-en 
leefomgeving, cruciaal. Een aantrekkelijk 
landschap is daarmee niet alleen van belang voor 
de Moerdijkse economie, maar wellicht ook op 
grotere, regionale schaal. 

 ■ Er liggen grote kansen om - zeker in 

overgangszones grenzend aan natuurgebieden -  in 
te zetten op een gebiedsgerichte aanpak waarin 
natuurherstel samen met het stikstof-, klimaat-, 
landbouw- en woningbeleid wordt opgepakt.

 ■ Het Landschapskwaliteitsplan benoemt de grote 

open polders als waardevol om te behouden, maar 
ontwikkelingen bedreigen de openheid van dit 
landschap. Beleidsregels voor de Groenblauwe 
Mantel richten zich op het behoud, herstel of de 
duurzame ontwikkeling van het watersysteem en 
de ecologische en landschappelijke waarden en 
kenmerken van de gebieden.32

Figuur 37  Deze kaart toont de stikstofgevoelige Natura 2000 gebieden in de provincie Noord-Brabant. Bron: Provincie Noord-Brabant (2020).

52

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040BiesboschKrammer-VolkerakBrabantse WalGroote PeelLoonse en Drunense Duinen & LeemkuilenDeurnsche Peel & MariapeelLeenderbos, Groote Heide & De PlateauxKampina & Oisterwijkse VennenStrabrechtse Heide & BeuvenKempenland-WestWeerter- en Budelerbergen & RingselvenRegte Heide & Riels LaagVlijmens Ven, Moerputten & Bossche BroekLangstraatBoschhuizerbergenLoevestein, Pompveld & Kornsche BoezemUlvenhoutse BosOeffelter MeentEsri Nederland, Community Map ContributorsDate: 16-1-2020Natura 2000 gebiedenStikstof gevoelige natuurgebiedenGROEN, LANDSCHAP EN NATUUR: BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE EN AUTONOME ONTWIKKELINGEN 

iedere 

indicator 

In  deze  Atlas  is  voor  de  relevante  milieu-  en 
omgevingsthema’s een beoordeling gemaakt van 
de kwaliteit ervan. Hiervoor zijn de belangrijkste 
indicatoren (graadmeters) en beoordelingscriteria 
in  beeld  gebracht.  Voor 
is 
een  kwalitatieve  beoordeling  gemaakt  van  de 
kwaliteit:  goed,  redelijk  of  slecht.  Hierbij  is  per 
onderwerp  gekeken  naar  de  huidige  situatie  en 
naar  de  autonome  ontwikkeling.  De  autonome 
ontwikkeling 
toekomstige 
situatie  in  het  geval  er  geen  koerswijzigingen 
zouden  optreden.  Al  het  vastgesteld  beleid, 
tot 
ontwikkelingen  of  projecten  behoren 
de  autonome  ontwikkeling.  Hieronder 
is  de 
beoordeling voor het thema groen, landschap en 
natuur weergegeven. 

is  de  verwachte 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE GROEN
De gemeente Moerdijk wordt gekenmerkt door een 
open polderlandschap. Naast de aanwezige Natura 
2000- en Natuur Netwerk Brabant (NNB) gebieden 
zijn er in de gemeente ook delen aangewezen 
als natuur buiten deze beschermde zones. Deze 
gebieden worden de zogenaamde groenblauwe 
mantel genoemd. De groenblauwe mantel vormt het 
gebied tussen het kerngebied groenblauw (N2000/
NNB) en het landelijk gebied en stedelijk gebied. 
De groenblauwe mantel beschermt het kerngebied 
groenblauw en zorgt voor verbinding met het 

omliggende gebied. Daarnaast is een groot deel van 
de grond (circa 59%) van de gemeente Moerdijk in 
gebruik voor agrarische doeleinden, waardoor de 
gemeente als groen beleefd wordt. In de dorpen 
binnen de gemeente is ook divers groen te vinden, 
zoals bomen, speelveldjes en plantsoenen. Groen in 
de straat lijkt gewoon, maar er zijn vele redenen te 
noemen waarom openbaar groen zeer waardevol is. 
Naast dat het straten en pleinen mooier maakt, biedt 
openbaar groen ruimte om te spelen, sporten en uit 
te rusten. Daarnaast verbetert het de luchtkwaliteit, 
infiltreert het hemelwater en werkt het geluidswerend. 
De huidige situatie wordt zodoende als goed 
beoordeeld. 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE NATUUR 
De indicator natuur is beoordeeld aan de hand van 
het criterium ‘omvang en staat van instandhouding 
Natura 2000 en de wezenlijke kenmerken en 
waarden van het Natuur Netwerk Brabant’. Binnen 
de gemeentegrenzen van Moerdijk liggen de Natura 
2000-gebieden Hollands Diep en Krammer-Volkerak. 
Daarnaast liggen in de nabijheid van de gemeente de 
Natura 2000-gebieden de Biesbosch, Haringvliet en 
Oudeland van Strijen. Voor al deze natuurgebieden 
geldt dat kritische normen voor stikstofdepositie 
in meer of mindere mate overschreden worden. 
Voor geen van de Natura 2000-gebieden geldt dat 
deze hoge stikstofdepositie leidt tot verslechtering 
van de instandhoudingsdoelstellingen. Het behoud 
gedurende de eerste PAS periode is geborgd 

(2016 – 2022) en de te treffen maatregelen uit 
de beheerplannen hebben naar verwachting geen 
negatieve effecten op andere instandhoudingsdoelen 
in de gebieden. Wel is in vrijwel alle gebieden sprake 
van een te hoge stikstofdepositie op dit moment. Dit 
heeft een negatieve invloed op de stikstofgevoelige 
natuur in de gebieden.  
  
Binnen de gemeente zijn slechts enkele gebieden 
gelegen die de status van Natuur Netwerk Brabant 
(NNB) hebben. Deze natuurgebieden zijn in de 
afgelopen decennia steeds meer versnipperd geraakt. 
Kleine stukjes natuur, met bijzondere planten en 
dieren, raken daardoor van elkaar geïsoleerd. Per 
saldo wordt de huidige situatie als slecht beoordeeld. 

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
GROEN 
Naar verwachting zetten ontwikkelingen zoals 
beschreven onder huidige situatie, waaronder 
de uitbreiding van het Haven- en Industriegebied 
Moerdijk en de versterking van natuurwaarden, 
de komende jaren door. Ook kan de aanleg van 
duurzame energiebronnen leiden tot minder groen in 
de buitengebieden. Daarnaast zorgen de gevolgen van 
klimaatverandering (droogte, hitte, hevige neerslag) 
voor extra druk op het bestaande groen aangezien 
dit kan leiden tot nat- of droogschade aan planten en 
bomen. Er is echter ook aandacht voor meer groen 
bij de aanleg van nieuwbouw en herinrichting van 
bestaande buurten. Ook stelt de gemeente Moerdijk 

53

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040toenemende mobiliteit en recreatie zorgen voor meer 
een aantasting van de instandhoudingsdoelstellingen. 
Waar uitbreidings- en of verbeterdoelen aan de orde 
zijn binnen de gemeente Moerdijk geldt echter dat 
de verwachting is dat deze op termijn (2016-2024) 
behaald kunnen worden.  
  
Daarnaast werkt de gemeente onder de noemer 
van het NNB aan een robuust netwerk van 
natuurgebieden. Provinciaal doel hierbij is om in 2027 
de laatste 10.000 hectare natuur van dit netwerk te 
hebben aangelegd. In Brabant geldt dat de realisatie 
van nieuwe natuur te langzaam gaat om de doelen in 
2027 te realiseren. De autonome ontwikkeling wordt 
daarom beoordeeld als redelijk.

 

op basis van de Klimaatstrategie zogenaamde 
Vergroeningskaarten op, inclusief concrete doelen en 
werkzaamheden. Dit heeft een positief effect op het 
aanwezige groen in de gemeente. Per saldo zal het 
lastig zijn om eenzelfde oppervlak groen te behouden 
als in de huidige situatie. Het kwaliteitsniveau van 
bestaand groen kan wel verbeteren. Daarom wordt 
per saldo de autonome ontwikkeling als redelijk 
beoordeeld.  

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
NATUUR 
Voor alle gebieden geldt dat een beheerplan is 
opgesteld voor een periode van zes jaar. Na zes jaar 
wordt bekeken of het plan moet worden verlengd 
of bijgesteld. De uitvoering van de maatregelen 
uit het beheerplan wordt in deze beschouwd als 
autonome ontwikkeling. Door de uitvoering van 
de herstelmaatregelen uit de beheerplannen zal 
de situatie van de instandhoudingsdoelstellingen 
uiteindelijk verbeteren. Stikstofdepositie vormt 
echter een belangrijk knelpunt voor de kwaliteit van 
habitattypen en leefgebieden in vrijwel alle gebieden.  
  
Ook menselijke activiteiten kunnen een belangrijke 
verstoring en belemmering zijn voor het bereiken van 
een natuurlijk evenwicht. Naar verwachting zullen 
schonere technieken bij bedrijven, veehouderijen 
en voertuigen op termijn zorgen voor minder 
stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden. 
Daarentegen kunnen ontwikkelingen als woningbouw, 

54

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.8 

KLIMAAT, WATER EN BODEM

55

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040MOERDIJK NU

 ■ De strijd tegen het water en de zee heeft in belangrijke mate de ruimtelijke 

identiteit van de gemeente Moerdijk gevormd.22 

 ■ De bodem van de gemeente Moerdijk bestaat hoofdzakelijk uit zeeklei; 

voedselrijk en vochtig van karakter.12 Deze zeekleipolders zijn door hun goede 
waterhuishouding en vruchtbare grond zeer geschikt voor landbouw.22 De 
ondergrond bestaat uit zand waarop zware en lichte klei zijn afgezet. In het 
noordoostelijke deel van de gemeente liggen plaatselijk nog veenresten onder de 
klei.32

 ■ Voor de zoetwateraanvoer is de gemeente Moerdijk grotendeels afhankelijk van 

de wateraanvoer uit de Maas.21 

 ■ De Tonnekreek, de Roode Vaart en Mark/Dintel zijn de oppervlaktewaterlichamen 

binnen de gemeente Moerdijk die aan de Europese Kaderrichtlijn Water moeten 
voldoen. Het Tonnekreekcomplex is een ondiep kanaal zonder scheepvaart, de 
Roode Vaart is een ondiep kanaal met scheepvaart en de Mark/Dintel is een 
langzaam stromende rivier.20 

 ■ In de polders van Moerdijk zijn nog veel grillige oude kreken aanwezig. Samen 
met rechte sloten zorgen zij voor de afvoering van overtollig water. In de loop 
van de jaren zijn veel van de oorspronkelijke kreken recht getrokken of droog 
gelegd, om zo landbouwgronden beter te kunnen bewerken (schaalvergroting en 
efficiënte waterhuishouding).32

 ■ Over het algemeen functioneert het rioleringssysteem in het gebouwde gebied 

in Moerdijk goed. Op basis van piekbuien in de afgelopen jaren zijn er een aantal 
aandachtslocaties in beeld gebracht. Grootschalige wateroverlast is in de 
afgelopen jaren echter niet voorgekomen.55

Figuur 38  Deze kaart toont de beschikbaarheid van zoet grondwater aan de hand van de diepte van de 
grens tussen zoet en brak grondwater. Bron: Deltares (2015).

56

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ Door klimaatverandering stijgt de kans op extreem 

weer. De gemeente Moerdijk krijgt tot 2040 en 
daarna steeds vaker te maken met piekbuien, 
hitte en droogte. De kans op wateroverlast in 
het bebouwd gebied zal toenemen en het aantal 
extreem warme dagen - met bijbehorende 
gezondheidsrisico’s - ook. Droogte en piekbuien 
hebben ook een grote impact op bijzondere/
intensieve teelten in de landbouw.49

 ■ In haar rioleringsplan zet de gemeente Moerdijk 

in op een duurzame omgang met hemelwater 
volgens de trits vasthouden-bergen-afvoeren. Het 
creëren van voldoende open water, afkoppeling 
van de hemelwaterafvoer in de openbare ruimte en 
ruimte voor waterberging bij nieuwe ontwikkeling 
zijn de belangrijkste uitgangspunten.55 

 ■ De gemeente Moerdijk is kwetsbaar in haar 
zoetwatervoorziening. Zeker wanneer door 
klimaatverandering vaker perioden van droogte 
zullen optreden, zal de beschikbaarheid van 
zoetwater een steeds grotere opgave worden. 
Hieraan gerelateerd heeft verzilting van de bodem 
in de toekomst in toenemende mate effect op 
de bodem van West-Brabant, ook - in beperkte 
mate - in Moerdijk. Enerzijds door interne verzilting 
- zout kwelwater dat naar de oppervlakte komt 
- anderzijds door externe verzilting - indringend 
zeewater. In tijden van droogte neemt de interne 
en externe verzilting toe. Doordat er minder zoet 
water via de rivieren naar zee stroomt, krijgt het 
zeewater een lagere tegendruk waardoor het zoute 

Figuur 39  Deze kaart toont de effecten 
van verzilting op het Nederlandse 
watersysteem. Bron: De Bosatlas 
Nederland Waterland (2010).

57

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040 ■ Het anders herbenutten van afvalwater (circulair) 

van de haven in Moerdijk is een belangrijke 
regionale opgave in de Brabantse Wateragenda.23 
Dit heeft effect op de zuivering van het afvalwater 
- tot in Bath - en raakt daarmee ook het stedelijk 
afvalwater van veel gemeenten. Hier liggen ook 
kansen om een koppeling te maken met circulaire 
economische ambities.

 ■ De gebouwde omgeving kan meer ruimte voor 

(hemel)water en (schaduwrijk) groen bieden om 
wateroverlast en hittestress te beperken. 

water dieper landinwaarts kan stromen, maar 
ook doordat er minder zoet water beschikbaar 
is om sloten ‘door te spoelen’ met zoet water.13 
Het opengraven van de haven in Zevenbergen 
en heropenen van de Roode Vaart moet een 
impuls geven aan de zoetwatervoorziening van de 
gemeente Moerdijk alsook delen van Zeeland en 
West-Brabant.

 ■ Conform de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW) 
moeten alle Nederlandse waterlichamen uiterlijk 
in 2027 voldoen aan de vastgestelde doelen. 
Momenteel voldoen de meeste waterlichamen in 
Nederland niet aan de gewenste waterkwaliteit 
volgens de KRW beoordeling. Specifiek voor de 
provincie Brabant geldt dat de kwaliteit van het 
grond- en oppervlaktewater niet op orde is en de 
diversiteit aan, en concentraties van antropogene 
stoffen toeneemt. Het diepe grondwater is 
nog schoon, maar staat in toenemende mate 
onder druk, gezien de al ondiep aangetroffen 
antropogene stoffen en verhoogde gehalten aan 
ook van nature voorkomende stoffen (stikstof, 
metalen).20 

 ■ In Brabant is de bodemkwaliteit en -vitaliteit de 
laatste jaren achteruit gegaan. Het intensieve 
grondgebruik in de landbouw is hier een van 
de belangrijke oorzaken van. Hierdoor is de 
verdichting van de bodem toegenomen en 
de sponswerking van de bodem voor water 
en mineralen verminderd. Het natuurlijke 
productie-vermogen van de landbouwbodem en 
diversiteit aan bodemleven en biodiversiteit zijn 
aangetast en gewasziekten krijgen hierdoor meer 

kans. Zonder passende maatregelen gaan de 
bodemkwaliteit en -vitaliteit de komende jaren 
verder achteruit en nemen de nadelige gevolgen 
van klimaatverandering voor de voedselproductie 
toe.20 

 ■ De provincie Noord-Brabant heeft de ambitie om 

in 2050 een klimaatbestendig en veerkrachtig 
water- en bodemsysteem te hebben dat bestand 
is tegen extremen. Daarbij wordt ingezet op een 
systeemgerichte benadering.20 

KANSEN EN OPGAVEN

 ■ De landbouwsector is een belangrijke partner 
in het realiseren van provinciale doelstellingen 
om de water- en bodemkwaliteit te verbeteren. 
De ingezette ontwikkeling om de transitie naar 
kringloopland te maken is daarbij belangrijk. 
Dit leidt tot een efficiënter watergebruik en een 
verbetering van het water- en bodemsysteem.

 ■ Het werken aan waterveiligheid en wateroverlast 

is een immer aanwezige opgave voor de gemeente 
Moerdijk. De gemeente doet dit samen met het 
waterschap.

 ■ In de toekomst wordt de beschikbaarheid van 

zoetwater, onder andere voor de landbouw, maar 
ook voor andere bedrijfsmatige afnemers en 
consumenten, een steeds grotere opgave die zeker 
in een agrarische gemeente als Moerdijk impact 
zal hebben.

58

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040KLIMAAT, WATER EN BODEM: BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE EN AUTONOME ONTWIKKELINGEN 

indicatoren 

In  deze  Atlas  is  voor  de  relevante  milieu-  en 
omgevingsthema’s  een  beoordeling  gemaakt 
van  de  kwaliteit  ervan.  Hiervoor  zijn  de 
belangrijkste 
(graadmeters)  en 
beoordelingscriteria 
in  beeld  gebracht.  Voor 
iedere  indicator  is  een  kwalitatieve  beoordeling 
gemaakt  van  de  kwaliteit:  goed,  redelijk  of 
slecht.  Hierbij  is  per  onderwerp  gekeken  naar 
de  huidige  situatie  en  naar  de  autonome 
ontwikkeling.  De  autonome  ontwikkeling  is  de 
verwachte  toekomstige  situatie  in  het  geval  er 
geen  koerswijzigingen  zouden  optreden.  Al  het 
vastgesteld  beleid,  ontwikkelingen  of  projecten 
behoren tot de autonome ontwikkeling. Hieronder 
is de beoordeling voor het thema klimaat, water 
en bodem weergegeven. 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE 
WATERVEILIGHEID 
Meer dan de helft van de gemeente Moerdijk ligt 
binnen de overstromingsrisicogrens (zie kaart op 
pagina 55). Het werken aan de waterveiligheid is 
een opgave van Rijkswaterstaat in samenwerking 
met het waterschap. Hoe donkerder het blauw is 
weergegeven, hoe hoger het water kan komen te 
staan na een dijkdoorbraak. De gemeente wordt 
grotendeels beschermd door dijkring 34. De actuele 
overstromingskans voor deze dijk is groter dan 1/100 
per jaar. In geval van een overstroming als gevolg van 

een doorbraak wordt steeds slechts een beperkt deel 
van het dijkringgebied getroffen. Dit wordt veroorzaakt 
door het grote aantal compartimenteringskeringen 
binnen het dijkringgebied. Bij een doorbraak zal het 
lager gelegen gebied overstromen en afhankelijk 
van de situatie zal er een waterdiepte optreden tot 
maximaal 1,5 - 5 meter en vooral tussen de <0.5 
en 1,5 meter. Het haven- en industriegebied aan de 
noordoostkant van de gemeente ligt buitendijks maar 
is hooggelegen (circa NAP +3 m tot NAP +5 m). Om 
die reden is dit gebied niet weergegeven op de kaart. 
Gezien de kans op overstroming is de situatie als 
redelijk beoordeeld. 

  BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE HITTE 
De indicator hitte is beoordeeld aan de hand van 
het criterium ‘aantal warme nachten’. Het aantal 
warme nachten geeft aan hoe vaak er gemiddeld 
per jaar sprake is van nachtelijke hittestress. Warme 
nachten zorgen voor een verminderde nachtrust 
en kunnen leiden tot gezondheidsrisico’s. Zo kan 
slaapverstoring kan leiden tot een verminderde 
weerstand, concentratieproblemen en een verminderd 
prestatievermogen.84 In de huidige situatie komen 
warme nachten zeer beperkt voor buiten de bebouwde 
kom. In de bebouwde gebieden is de impact van 
nachtelijke hittestress echter duidelijk zichtbaar. 
Op de kaart op pagina 55 staan de gebieden 
weergegeven die per jaar twee weken met nachten 
boven de 20 graden kennen. De gebieden met rood 

weergegeven kennen twee en een halve week met 
nachten boven de 20 graden.85 De huidige situatie 
wordt daarom als redelijk beoordeeld. 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE 
WATEROVERLAST 
Wateroverlast als gevolg van piekbuien bedreigen 
de kernen en polders van Moerdijk. Aan de hand 
van het aantal getroffen kwetsbare panden en het 
aantal getroffen kwetsbare buitengebieden is de 
huidige situatie voor wateroverlast berekend. Figuur 
40 toont de effecten van een bui van 60 mm per 
uur. De gevolgen zijn gelijkelijk verdeeld over de 
gehele gemeente Moerdijk, waarbij de lager gelegen 
landbouwgebieden vanwege hun oppervlaktes 
het meest in het oog springen. In Figuur 41 zijn de 
locaties (percelen en panden) die als gevolg van de 
bestaande inrichting en hoogteligging gevoelig zijn 
voor wateroverlast bij deze zelfde extreme neerslag 
(60 mm/u).  
In de huidige situatie worden nagenoeg alle 
(landbouw)percelen als gevoelig gemarkeerd. De 
als kwetsbaar aangeduide panden zijn met name 
geconcentreerd in de haven- en industriegebieden en 
de oude stads- en dorpspanden. De huidige situatie 
wordt daarom als slecht beoordeeld. 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE DROOGTE 
Langdurige droogte in de gemeente Moerdijk is 
beoordeeld aan de hand van twee indicatoren: 
bodemdaling en grondwaterstand. Grote delen van 

59

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Figuur 40  Maximale waterdiepte gemeente Moerdijk (bij 60 mm per uur). Bron: Klimaatanalyse Moerdijk 
https://www.klimaatanalysemoerdijk.nl/effecten/wateroverlast/.

Figuur 41  Kwetsbare panden en percelen gemeente Moerdijk (bij 60 mm per uur). Bron: Klimaatanalyse 
Moerdijk https://www.klimaatanalysemoerdijk.nl/effecten/wateroverlast/  

Moerdijk bestaan uit klei- en veenhoudende pakketten. 
Deze pakketten zijn door belasting of verlaging van de 
grondwaterstand kwetsbaar voor inklinken. Dit proces 
is in de regel onomkeerbaar en leidt tot bodemdaling. 
Door verlaagde waterstanden en langdurige droogte 
is er risico op zoute kwel, met als gevolg verzilting van 
het grondwater. Dit heeft onder meer effect voor de 
landbouw, voor zowel de gewasopbrengsten als het 
type gewas dat geschikt is voor zoutere gronden.  
  
Te zien is dat bij het lager gelegen Moerdijk, ten 
opzichte van de zuidelijkere hogere gronden, in 
de huidige situatie sprake is van bodemdaling 

(Figuur 42), met name bij het havengebied. Bovendien 
is er in het westelijk deel van Moerdijk op dieptes 
van 5 tot > 25m onder maaiveld sprake van verzilting 
van grondwater (zie Figuur 38). Op basis van 
bovenstaande wordt de huidige situatie als slecht 
beoordeeld. 

vastgestelde strategische en operationele doelen en 
heeft concrete opgaven benoemd in het bijbehorende 
uitvoeringsplan.86 De verwachting is daarom dat 
het aantal getroffen panden en percelen binnen 
de gemeente Moerdijk zal afnemen. De autonome 
ontwikkeling wordt daarom beoordeeld als redelijk. 

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
WATEROVERLAST 
De verwachting is dat de kans op extreme neerslag 
of perioden van langdurige neerslag toeneemt 
als gevolg van klimaatverandering. De gemeente 
heeft een klimaatstrategie vastgesteld met hierin 

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
DROOGTE 
In de autonome ontwikkeling (2016-2050) is er in de 
gemeente Moerdijk bij een beperkt aantal locaties 
sprake van bodemdaling. Deze locaties bevinden 
zich echter in de meest verstedelijkte en bebouwde 

60

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040Figuur 42  Huidige bodemdaling gemeente Moerdijk 2015-2020. Bron: Nederlands Centrum voor Geodesie 
en Geo-Informatica.

omgeving rond het havengebied Moerdijk en het dorp Moerdijk (geel en rood 
gearceerde gebieden in Figuur 42). Het risico op verzilting is verspreid over de 
gemeente: enerzijds in de landbouwarealen aan de oost- en westzijde, en anderzijds 
in de historische kern van Klundert (blauw). Door de omvang van het kwelrisico 
(>20% van het landbouwareaal) en de locatie van bodemdaling wordt de autonome 
ontwikkeling als slecht beoordeeld. 

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING WATERVEILIGHEID 
De risico’s zijn in beeld en de verantwoordelijke overheden (waterschap Brabantse 
Delta, Rijkswaterstaat en het Rijk) zijn bezig de situatie voor de toekomst goed te 
regelen: waaronder het Dijkversterkingsproject Willemstad - Noordschans WIN1. 
Door klimaatverandering krijgen rivieren relatief meer en grotere pieken water af te 
voeren, vooral in de winterperiode. Daarnaast is de gemeente voornemens nieuwe 
woningen en bedrijvigheid te realiseren nabij het Hollandsch Diep. Hierdoor nemen 
op de lange termijn de mogelijke gevolgen van een overstroming toe. Om die reden 
is de autonome ontwikkeling beoordeling als redelijk. 

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING HITTE 
De indicator hitte is beoordeeld aan de hand van het criterium ‘aantal warme 
nachten’. In de toekomst neemt het aantal warme nachten naar verwachting sterk 
toe. Deze toename vindt voornamelijk plaats in de bebouwde gebieden. In hoeverre 
er daadwerkelijk hitteoverlast optreedt zal bepaald worden door enerzijds de 
ontwikkeling van verhard oppervlak voor woon-, leef- en werkmilieu en anderzijds 
het behoud en de ontwikkeling van groen oppervlak voor recreatie, milieu en natuur. 
De gemeente heeft een klimaatstrategie opgesteld. Hierin staat beschreven dat de 
gemeente inzet op vergroten van het groen oppervlak en toevoegen van schaduw en 
dat verhardingen mogelijk worden verwijderd of vervangen door halfverharding in 
combinatie met groen. Op basis van bovenstaande wordt de autonome ontwikkeling 
als redelijk beoordeeld.    

61

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20402.9 

RECREATIE EN ERFGOED

62

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040 ■ In de gemeente zijn er verschillende mogelijkheden 

voor verblijfsrecreatie. De hotels, pensions en 
B&B’s bevinden zich voornamelijk in Willemstad en 
Zevenbergen. Langs het water liggen verschillende 
vakantieparken en campings, alsmede enkele 
jachthavens waar overnacht kan worden.59

 ■ De gemeente heeft 123 inschrijvingen in 
het rijksmonumentenregister, waarvan er 
65 in Willemstad zijn. De rijksmonumenten 
bestaan voornamelijk uit woningen en 
woningbouwcomplexen (57) en boerderijen, 
molens en bedrijven (28).58 Verder heeft de 
gemeente zelf nog 37 gebouwen, complexen, 
cultuurlandschappelijke elementen en (stand-)
beelden aangewezen als gemeentelijk 
monument.57

MOERDIJK NU

 ■ De gemeente Moerdijk kent qua beleving een 

duidelijke tweedeling: het meer dynamische oosten 
en het westen met een meer landelijk en recreatief 
profiel waar ook herkenbare cultuurhistorische 
structuren en elementen te vinden zijn.

 ■ De Stelling van Willemstad, bestaande uit de twee 

vestingsteden Willemstad en Klundert en vijf 
forten Fort Sabina, Fort De Hel, Fort Bovensluis, 
Fort Buitensluis (Numansdorp), Fort Prins Frederik 
(Ooltgenplaat) en de inundatiegebieden27, 
vormen een belangrijk deel van het DNA van de 
gemeente Moerdijk.  Andere cultuurhistorische 
blikvangers zijn het dijkenpatroon, het Volkerak, 
de karakteristieke voorstraatnederzettingen zoals 
Fijnaart, de extensief gebruikte Buiten- en Sint-
Antoniegorzen en het historisch open karakter. 22 

 ■ In oost-westelijke richting doorkruist de LF 

Waterlinieroute de gemeente Moerdijk. Deze 
route voert over 410 km van Bergen op Zoom 
naar Edam en verbindt Willemstad met Klundert 
en Zevenbergen. Het meer lokale recreatieve 
fietsnetwerk in de gemeente Moerdijk is vrij 
grofmazig, veroorzaakt door de grootschaligheid 
van het landschap. Het wandelnetwerk van de 
gemeente is iets fijnmaziger, maar volgt ook de 
grootschaligheid van het landschap. Ook via het 
water is de gemeente ontsloten. Vanuit het dorp 
Moerdijk en Willemstad/Fort Sabina vertrekken er 
verschillende veerpontjes richting de Hoeksche 
Waard en de Zuid-Hollandse eilanden.

Figuur 43  Ontwikkeling van het aandeel banen in de sector horeca, 
periode 1999-2019. Bron: LISA (2019), bewerking ABF.

Figuur 44  Ontwikkeling van het aandeel banen in de sector vrije tijd, 
periode 1999-2019. Bron: LISA (2019), bewerking ABF.

63

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040TRENDS EN ONTWIKKELINGEN 

 ■ Naar verwachting neemt de recreatieve druk in 
de gemeente Moerdijk toe richting de toekomst. 
Verstedelijking en de coronapandemie leiden 
ertoe dat mensen steeds vaker zoeken naar (dag)
recreatie in de buurt, om even de drukte van de 
stad te ontvluchten. 

 ■ Het behoud van monumenten en erfgoed 

vraagt de komende jaren om extra inspanning. 
Monumentale en historische bouwwerken krijgen 
naast regulier onderhoud ook te maken met de 
verduurzamingsopgave. 

 ■ De gemeente Moerdijk heeft de ambitie om de 

toeristische potentie van de kernen te benutten om 
meer bezoekers aan te trekken, positieve spin-off 
voor lokale ondernemers te genereren evenals 
eigen inwoners mee te laten profiteren in de vorm 
van een breder voorzieningenaanbod.36

 ■ Regio West-Brabant ambieert een flinke groei van 
de vrijetijdseconomie om de vitaliteit van steden, 
dorpen en het buitengebied te vergroten.72 

Figuur 45  Deze figuur laat de 
intensiteit zien van fietsers die 
Strava gebruiken en zegt daarmee 
iets over de populariteit van 
bepaalde routes. Bron: www.strava.
com/heatmap (2022).

Figuur 46  Deze figuur laat de 
intensiteit zien van wandelaars 
die Strava gebruiken en zegt 
daarmee iets over de populariteit 
van bepaalde routes. Het verschil 
in toegankelijk tussen de gemeente 
Moerdijk en de Brabanste Wal 
is goed te zien, maar ook de 
populariteit van de Moerdijkse 
kernen. Bron: www.strava.com/
heatmap (2022).

64

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040KANSEN EN OPGAVEN

 ■ Het ruimtegebruik van de Zuiderwaterlinie is 
een opgave voor de gemeente Moerdijk, met 
name ten opzichte van de grote opgaven zoals 
klimaatadaptatie, de energietransitie en mobiliteit. 
Dit speelt vooral in de vestingsteden Willemstad en 
Klundert, en bij de schootsvelden.33 Tegelijkertijd 
liggen er kansen om de inundatiegebieden sterker 
in te zetten, zowel voor het uitdragen van het 
cultuurhistorische verhaal, als voor de koppeling 
met biodiversiteit, klimaat en waterberging. Hierbij 
valt bijvoorbeeld te denken aan de Ruigenhil 
polder.

 ■ De elektrische fiets is nu de meest verkochte fiets. 

Het bereik van een elektrische fiets is bijna 1,5 
keer zo groot als een normale fiets. Gezien het 
grootschalige landschap, biedt dit kansen voor de 
beleving van de gemeente Moerdijk.

 ■ Het agrarisch buitengebied is zowel een kans 
als een opgave voor recreatie in de gemeente 
Moerdijk: er zijn waardevolle groenstructuren die 
door velen recreatief gebruikt worden, maar het 
beter beleefbaar maken door ook over agrarische 
paden te kunnen wandelen vergt inzet van 
individuele grondeigenaren én de recreant.

 ■ Door economische groei en ruimteclaims van grote 
transities kan de tweedeling in het landschap nog 
groter worden.

Figuur 47  Deze kaart toont het inundatiegebied van de Zuiderwaterlinie. Bron: https://www.zuiderwaterlinie.nl/

 ■ De VAB’s en de mogelijkheden van een TOP 
(Toeristisch Overstappunt) bij station Lage 
Zwaluwe zijn een kans om de recreatieve potentie 
van de gemeente verder te benutten.

 ■ Mogelijke disbalans tussen recreanten/toeristen 

en inwoners door investeringen die recreatie 
en toerisme stimuleren. Dit speelt met name in 
Willemstad.

65

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 2040RECREATIE EN ERFGOED: BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE EN AUTONOME ONTWIKKELINGEN 

iedere 

indicator 

In  deze  Atlas  is  voor  de  relevante  milieu-  en 
omgevingsthema’s een beoordeling gemaakt van 
de kwaliteit ervan. Hiervoor zijn de belangrijkste 
indicatoren (graadmeters) en beoordelingscriteria 
in  beeld  gebracht.  Voor 
is 
een  kwalitatieve  beoordeling  gemaakt  van  de 
kwaliteit:  goed,  redelijk  of  slecht.  Hierbij  is  per 
onderwerp  gekeken  naar  de  huidige  situatie  en 
naar  de  autonome  ontwikkeling.  De  autonome 
ontwikkeling 
toekomstige 
situatie  in  het  geval  er  geen  koerswijzigingen 
zouden  optreden.  Al  het  vastgesteld  beleid, 
tot 
ontwikkelingen  of  projecten  behoren 
de  autonome  ontwikkeling.  Hieronder 
is  de 
beoordeling voor het thema recreatie en erfgoed 
weergegeven. 

is  de  verwachte 

BEOORDELING HUIDIGE SITUATIE 
LANDSCHAP 
De indicator landschappelijke en cultuurhistorische 
elementen is beoordeeld aan de hand van 
het criterium ‘behoud landschappelijke en 
cultuurhistorische (kern)kwaliteiten’. Zowel erfgoed 
als landschap zijn binnen de gemeente beschermd: 
erfgoed via de monumentenwet, Erfgoedwet 
en de erfgoedverordening van de gemeente en 
landschap via de visie bebouwingsconcentraties, 
visie buitengebied en het landschapskwaliteitsplan 
en provinciaal beleid. In de beleidsdocumenten zijn 

erfgoed een bedreiging voor de bescherming van 
de cultuurhistorische elementen in de gemeente. 
Een andere grote opgave in het landelijk gebied is 
agrarische bedrijfsbeëindiging die leidt tot vrijkomend 
agrarisch vastgoed (VAB). In sommige gevallen 
wordt voor dit vastgoed geen nieuwe bestemming 
gevonden, wat leegstand en verloedering tot gevolg 
kan hebben. Wanneer hier te weinig aandacht voor 
is gaan de landschappelijke en cultuurhistorische 
waarden vrijwel zeker achteruit in de gemeente. Deze 
ontwikkeling in combinatie met de maatschappelijke 
ontwikkelingen, zorgt er naar verwachting voor dat 
landschappelijk en cultuurhistorische kwaliteiten niet 
verbeteren maar wel behouden worden. De autonome 
ontwikkeling wordt daarom als redelijk beoordeeld. 
 

de diverse landschappelijke en cultuurhistorische 
kwaliteiten inzichtelijk gemaakt. Het behoud en 
versterken van landschappelijke en cultuurhistorische 
kwaliteiten staat hierin centraal. Ook zet het beleid in 
op het beter benutten van het toeristisch potentieel 
van de landschappelijke en cultuurhistorische 
kwaliteiten in de gemeente door bijvoorbeeld nieuwe 
(fiets)routes en/of landschapselementen toe te 
voegen. De huidige situatie wordt daarom beoordeeld 
als redelijk. 

BEOORDELING AUTONOME ONTWIKKELING 
De  verwachting is dat de druk op landschappelijke 
en cultuurhistorische kwaliteiten toeneemt als gevolg 
van diverse ruimteclaims, onder andere op het gebied 
van duurzame energie, bedrijvigheid, woningbouw 
en mobiliteit. Zo ligt er een zoekgebied voor één 
nieuw windpark ingeklemd tussen de snelweg A4, 
het Hollands Diep en bedrijventerrein Dintelmond 
(ter vervanging van de windparken Volkeraksluizen 
en Sabinadijk). Daarnaast zet de gemeente in op 
het ontwikkelen van nieuwe fietsverbindingen en 
mobiliteitshubs. Ook wordt samen met de regio en 
de gemeente Breda een MIRT-verkenning gestart 
naar de ontwikkelas A16. Hierin zit onder andere het 
voorstel om knooppunt Zonzeel compleet te maken 
met een aansluiting richting Zevenbergen, zodat de 
verkeersdrukte op dit knooppunt af kan nemen in de 
toekomst. Naast dergelijke ontwikkelingen binnen 
de gemeente vormen de kosten voor onderhoud van 
monumentale panden en leegstand van cultureel 

66

Trends, ontwikkelingen en impact 

Atlas Moerdijk 20403. Beleidsinventarisatie

67

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 2040In 2022 is de Omgevingswet van kracht. Een nieuw 
stelsel van regelgeving met regels over ruimte, wonen, 
infrastructuur, milieu, natuur en water. Dit stelsel 
bundelt de huidige zesentwintig wetten en ruim 
honderd regelingen over de fysieke leefomgeving 
tot een wet. Maar veel belangrijker nog: de wet biedt 
lokale overheden meer afwegingsruimte in regels 
en beleid en daarmee meer mogelijkheden om in 
overleg te gaan over plannen en initiatieven. Daarmee 
is de Omgevingswet een van de belangrijkste 
decentralisatieopgaven van deze eeuw. 
De Omgevingswet daagt de gemeente daarom meer 
dan ooit uit goed na te denken over haar toekomst, de 
vormgeving van haar omgevingsbeleid en de manier 
waarop ze wil (samen)werken met initiatiefnemers/
inwoners, (keten)partners, bestuur, politiek en eigen 
organisatie. En in het verlengde daarvan over haar rol 
als beleidsmaker, vergunningverlener, toezichthouder 
en procesbegeleider. Als er meer afwegingsruimte 
komt in regels en beleid, wordt het steeds belangrijker 
om de juiste ambities te formuleren, kaders te stellen 
en het overleg daarover goed te organiseren.
Een verplicht onderdeel van de invoering van 
de Omgevingswet is het vormgeven van een 
omgevingsvisie. Een brede, integrale toekomstvisie 
waarin de gemeente de koers voor de ontwikkeling 
van de fysieke leefomgeving vastlegt. Tegelijkertijd 
kan de omgevingsvisie worden benut om op een meer 
samenhangende en gebiedsgerichte manier te werken 
aan de ontwikkeling van de fysieke leefomgeving en 
het omgevingsbeleid. 

BELEIDSINVENTARISATIE 

De gemeente Moerdijk heeft besloten om een 
omgevingsvisie te ontwikkelen en om deze begin 
2023 vast te stellen. In de eerste fase om tot een 
omgevingsvisie te komen, wordt geanalyseerd 
waar de gemeente nu staat als het gaat om 
beleid dat (in de breedste zin) betrekking heeft 
op de fysieke leefomgeving. Daartoe is een 
beleidsanalyse uitgevoerd van strategische visie- en 
beleidsdocumenten. Deze ligt voor u. Hierbij is 
ook gekeken naar hoe het huidige beleid binnen 
de gemeente zich op hoofdlijnen verhoudt tot 
nieuwe ontwikkelingen en thema’s en de doelen 
van de Omgevingswet (integraliteit, actualiteit, 
gebiedsgericht, participatie & samenwerking). 
Bestaand beleid vormt vooralsnog het vertrekpunt van 
de Moerdijkse omgevingsvisie. 
In een ateliersessie met beleidsmedewerkers van 
de gemeente Moerdijk, die het karakter van een 
beleidsschouw hadden, is een eerste oefening gedaan 
in het inventariseren van de huidige kwaliteiten en 
belangrijkste opgaven voor de gemeente Moerdijk. 
Zo is deze beleidsinventarisatie niet alleen een 
eerste oefening met de toekomst in het kader van 
de omgevingsvisie, maar laat het ook zien op welke 
thema’s de komende jaren extra inzet zal moeten 
worden gepleegd.
Op de onderstaande thema’s is het Moerdijkse beleid 
(geclusterd) geïnventariseerd: 

Economische zaken

Sociaal domein 

1.  Buitengebied (incl. landbouw en landschap)
2. 
3.  Havengebied en regionale verstedelijking
4.  Duurzaamheid/energietransitie
5.  Klimaat en water
6.  Openbare ruimte - PM 
7.  Veiligheid
8.  Milieu - PM
9.  Wonen 
10.  Arbeidsmigranten
11.  Mobiliteit
12. 
13.  Recreatie en toerisme
14. 
15.  Bouwen en gebruik
16.  Grondzaken 

Erfgoed en archeologie 

CONCLUSIES OP HOOFDLIJNEN 

ACTUALITEIT VAN HET BELEID
Een groot deel van het beleid van de gemeente 
Moerdijk is actueel. Waar dit niet het geval is, zijn 
bepaalde onderdelen al in ontwikkeling of worden 
ze herzien. Voor een aantal beleidsterreinen zoals 
grondzaken en welstand is een herziening nodig. 
Wat verder opvalt aan het huidige beleid is dat er 

68

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 2040veel aandacht is voor de economische ontwikkeling 
van het Haven- en industriegebied van Moerdijk, 
de (her)ontwikkeling van energielandschappen, de 
ambities op het gebied van wonen en het (boven)
regionale perspectief dat bij deze opgaven de 
boventoon voert. Tegelijkertijd zijn er opgaven 
op het gebied van klimaat, landschap, erfgoed, 
veiligheid en leefbaarheid. Zoals geformuleerd in het 
overdrachtsdocument aan de nieuwe raad vraagt dit 
om een bredere integrale afweging, met een omslag 
in het denken van people/planet/profit naar people/
planet/prosperity: van denken in opbrengst naar brede 
(duurzame) welvaart. 

KANSEN VOOR INTEGRALE EN 
GEBIEDSGERICHTE UITWERKING
De omgevingsvisie zal opgave- en gebiedsgerichte 
keuzes gaan maken, zoals dat in een deel van het 
beleid al is gedaan. Denk wat betreft integraliteit 
aan beleidsthema's zoals buitengebied/landbouw en 
de integrale aanpak van arbeidsmigratie. Voor veel 
thema’s geldt echter dat er nog een slag te slaan 
is wat betreft integraliteit. Dat geldt vooral voor 
economie en wonen en gezondheid, leefbaarheid en 
veiligheid, zoals hierboven al aangestipt. Maar ook 
op een thema als recreatie en toerisme is het beleid 
nog weinig integraal, waarbij wordt aangegeven dat 
dit vooral in de uitvoering gestalte krijgt. Tot slot geeft 
men aan dat bij andere thema’s onvoldoende rekening 
wordt gehouden met erfgoed en archeologie, ook 

een vorm van ontbrekende integraliteit. Binnen de 
beleidsinventarisatie valt op dat het sociaal domein 
nog maar beperkt is aangehaakt.
Voor een aantal thema’s is beleid gebiedsgericht 
uitgewerkt: dat geldt voor de vitale centra, erfgoed, 
het haven- en industriegebied en het energiebeleid, 
in de vorm van de Regionale Energiestrategie en 
de transitievisie warmte. Voor een aantal thema’s 
is aangegeven dat er nog een slag te slaan valt, of 
dat de vertaling plaatsvindt in de programmatische 
uitwerking of in de uitvoering, wat geldt voor 
de thema’s wonen en arbeidsmigranten. Daar 
liggen kansen: het traject van de omgevingsvisie 
kan gebruikt worden om te verkennen waar 
gebiedsgerichte uitwerkingen gewenst zijn. Een 
belangrijk voordeel van gebiedsgericht denken 
en werken is dat dit de integraliteit van beleid ten 
goede komt. Denk aan dilemma’s als woningbouw 
en het voorzieningenniveau of de energietransitie en 
natuurontwikkeling.   

VORMGEVEN AAN PARTICIPATIE EN 
SAMENWERKING
De recente beleidsstukken zijn veelal in samenspraak 
met bewoners en stakeholders tot stand gekomen, 
vaak met een uitgebreid participatieproces. 
Dit geldt voor het beleidsplan buitengebied, de 
klimaatstrategie, de transitievisie warmte en de vitale 
centra. Voor niet al het beleid is hiervan sprake: 
op de thema’s wonen en economie, waaronder het 
haven- en industrieterrein, is sprake van beperkte 

betrokkenheid van participatie. Ook hier wordt 
soms aangegeven dat participatie plaatsvindt in de 
uitwerking of uitvoering. Dit kan het risico met zich 
meebrengen dat er onvoldoende betrokkenheid en 
draagvlak is bij (de uitwerking van) keuzes in op deze 
thema’s. Tegelijkertijd biedt het kansen om dit in het 
omgevingsvisietraject te agenderen en een plek te 
geven. 
De gemeente Moerdijk laat zien dat het aantakken 
op regionale beleidsontwikkelingen of trajecten 
goed gaat, maar dat de ontwikkeling van lokaal 
beleid (of het lokaal positie innemen) nog wat 
achter blijft. Dit geldt zowel voor het havengebied 
als de regionale verstedelijkingsopgave. Voor de 
lokale omgevingsvisie van de gemeente is regionaal 
afstemmen geen extra opgave, maar een onderdeel 
van een doorlopend afstemmingsproces. De uitdaging 
is dus om in de gemeentelijke omgevingsvisie 
duidelijke keuzes te maken en positie te kiezen en dit 
zo goed mogelijk te verknopen aan regionale opgaven 
en ambities. Daarnaast ligt er een uitdaging in het 
maken van gebiedsgerichte keuzes en uitwerkingen 
om zo de lokale kansen en uitdagingen op te kunnen 
pakken. Zo kunnen ambities uit de regio landen in de 
gemeente en kan de gemeente richting geven aan 
keuzes in de regio. 

69

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 204070

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 2040BRONVERMELDING

1 
2 
3 
4 

5 

6 

7 

8 

9 

Gemeente Moerdijk. (2016). Visie buitengebied
CBS. (2021). Landbouwtelling
CBS. (2021). Nederland regionaal 
Companen. (2021). Woningbehoefteonderzoek 
2020
Nieuwenhuizen, W., et al. (2015, april). Ruimte 
voor de toekomst in het landelijk gebied. 
Trendverkenning 2020-2030 voor gemeenten 
met veel landelijk gebied. (Nr. 2628). Alterra 
Wageningen UR.
Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit. (2018). Landbouw, natuur en 
voedsel: waardevol en verbonden. Nederland als 
koploper in kringlooplandbouw
Hoeks, R. (2018, 27 juni). Het suikerzoete 
West-Brabant. Brabants Erfgoed. https://
www.brabantserfgoed.nl/page/6152/
het-suikerzoete-west-brabant
CBS. (2019). Bedrijfshoofden/bedrijfsleiders per 
leeftijdsklasse [Dataset]. Centraal Bureau voor 
de Statistiek.
CBS. (2021). Geen bedrijfsopvolger meer voor 
16 duizend boerderijen.

10  Moventem. (2021). Rapportage Waar staat je 

11 

12 

13 

gemeente
Provincie Noord-Brabant. (2019). Monitor 
Agrarische Leegstand
Provincie Noord-Brabant. (2021). Kaartbank. 
Bodemkundige Hoofdeenheden.
Regio West-Brabant. (2020). Panorama 
West-Brabant.

14  Gemeente Moerdijk. (2012). Paraplunota 

29 

Economisch klimaat 2012-2030

15  CBS. (2021). Waar staat je gemeente
16  CBS. (2021). Waar staat je gemeente
17  Havenbedrijf Moerdijk. (2014). Havenstrategie 

Moerdijk 2030

18  CBS. (2021). Waar staat je gemeente 
19  Gemeente Moerdijk. (2011). Structuurvisie 

20 

Moerdijk 2030
Provincie Noord-Brabant. (2021). Regionaal 
water- en bodem programma Provincie Noord-
Brabant 2022-2027.

21  Noordhoff Atlasproducties. (2010). De Bosatlas 

van Nederland Waterland.

22  Ministerie van Landbouw, Natuur en 

Voedselkwaliteit. (2009). Ontgonnen verleden. 
Regiobeschrijvingen provincie Noord-Brabant.
Provincie Noord-Brabant. (2017). Wateragenda 
2030.
Provincie Noord-Brabant. (2020). Meerwaarde 
met kringlopen. Uitvoeringsagenda circulaire 
economie 2021-2023.
Regio West-Brabant. (2020). Toekomstbeeld 
bedrijventerreinen West-Brabant

23 

24 

25 

26  CE Delft. (2020). CO2-reductie met de Circular 

Biobased Delta.

27  Heemkundekring De Willemstad. (2016). 
http://heemkundekringdewillemstad.nl/
vestingwerken/vesting.htm
Plaatsengids. (2016). Moerdijk. https://www.
plaatsengids.nl/moerdijk

28 

Staatsbosbeheer. (2021). West-Brabant. https://
www.staatsbosbeheer.nl/natuurgebieden/
west-brabant/over-west-brabant

30  Ministerie van Landbouw, Natuur en 

Voedselkwaliteit. (raadpleging 2021) Natura 
2000 gebieden in Nederland. 

31  Ministerie van Landbouw, Natuur en 

Voedselkwaliteit. (raadpleging 2021) Natura 
2000 gebieden in Nederland. 
32  Gemeente Moerdijk. (2016). 

33 

34 

Landschapskwaliteitsplan.
Beleidsinventarisatie. (2021). Gemeente 
Moerdijk.
Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed 
(2020). Landschapspanorama Brabantse 
Zeekleipolders.

35  Alliantie Zuiderwaterlinie. (2021). 

Ambitiedocument.

36  Gemeente Moerdijk. (2021). Beleidsbegroting 

2022 - 2025.

37  Ministerie van Binnenlandse Zaken en 

Koninkrijksrelaties. (2018). Leefbarometer data 
in tabellen.

38  Ministerie van Binnenlandse Zaken en 

39 

Koninkrijksrelaties. (2018). Leefbarometer 2.0.
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. 
(2016). Levensverwachting, gemiddelde leeftijd 
in jaren.

40  Centraal Bureau voor de Statistiek. (2021). 

Kerncijfers wijken en buurten 2021.

71

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 204041 

Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. 
(2020). Wijkcijfers 2020 in Moerdijk.

42  Centraal Bureau voor de Statistiek. (2019). 

Kerncijfers wijken en buurten 2019.

43  Centraal Bureau voor de Statistiek. (2020). 

Nabijheid voorzieningen; afstand locatie, 
regionale cijfers.

44  Nationale Spoorwegen & Prorail. (2020). 

Stationsbelevingsmonitor: Jaarscore per station 
over 2020.

45  Centraal Bureau voor de Statistiek & 

Kennisinstituut voor Mobiliteit. (2017). 
Onderzoek Verplaatsingen in Nederland.

46  Centraal Bureau voor de Statistiek. (2020). 

Kerncijfers wijken en buurten 2020.

47  CROW. (2019). Dashboard Autodelen.
48  Gemeente Moerdijk. (2021). Energieprogramma 

49 

50 

51 

Moerdijk 0.9. 
FutureMotions. (2020). Trendanalyse en 
scenario’s West-Brabant. 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid. (2021). 
Gaat het reizen voor werk en studie door COVID 
structureel veranderen?
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu. 
(2021). Eenzaamheid: cijfers en context, 
oorzaken en gevolgen.
Rijkswaterstaat. (2021). De Klimaatmonitor.

52 
53  CBS. (2021). Waar staat je gemeente. 
54  CBS. (2021). Waar staat je gemeente. 
55  Gemeente Moerdijk. (2020). vGRP

56 

Provincie Noord-Brabant. (2021). Interim 
Omgevingsverordening.

57  Gemeente Moerdijk. (2021). Lijst gemeentelijke 

58 

59 

60 

61 

monumenten.
Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed (2021). 
Rijksmonumentenregister. https://
monumentenregister.cultureelerfgoed.nl/ 
VVV Moerdijk. (2021). Overnachten. https://
vvvmoerdijk.nl/soort/overnachten/
Regio Breda. (2021). Regionale 
Investeringsagenda. 
BrabantKennis. (2017). Een nieuw klimaat voor 
natuur.

62  Ministerie van Landbouw, Natuur en 

Voedselkwaliteit en IPO. (2021). Zevende 
voortgangsrapportage natuur.
63  Gemeente Moerdijk. (2021). 

Gezondheidsverkenning Moerdijk

64  Gemeente Moerdijk. (2016). Actieprogramma 

integrale veiligheid 2016-2019.

65  Gemeente Moerdijk. (2020). Moerdijk veilig 2.0.
66  Gemeente Moerdijk. (2020). Sportakkoord 

Moerdijk.

68 

67  Gemeente Moerdijk. (2021). Input 
overdrachtsdocument nieuwe raad 
Provincie Noord-Brabant. (2020) Brabants 
Overzicht Stikstofdata
https://www.ggagroenblauw.nl/gebieden/
biesbosch/default.aspx

69 

70  Gemeente Moerdijk. (2021). Gemeentelijke 

website.

71 
72 
73 
74 

75 

78 

Regio West-Brabant. (2021). RES 1.0
Regio West-Brabant. (2021). Raamwerk VTE.
Enquête Luistervinken. (2022)
PBL. (2019). Atlas van de Regio. Kaart kritische 
stikstofdepositie natuurgebieden 
KiM. (2022). Het wijdverbreide autobezit in 
Nederland.

76  Havenbedrijf Rotterdam. (2021). CES 

Energiecluster Rotterdam-Moerdijk.

77  Gemeente Moerdijk. (2021). Transitievisie 

Warmte
Port of Moerdijk. (2021). Kansen voor Groei. 
https://www.portofmoerdijk.nl/ondernemen/
ruimte-voor-chemie/kansen-voor-groei/

79  GGD West-Brabant. (2022). Brabantscan.
80 

Rijksoverheid. (2021). Landelijke 
beeindigingsregeling veehouderij voorjaar 
2022 open. https://www.rijksoverheid.
nl/onderwerpen/aanpak-stikstof/
nieuws/2021/08/31/landelijke-
beeindigingsregeling-veehouderij-voorjaar-2022-
open
Provincie Noord-Brabant. (2021). Brabantse 
ontwikkelaanpak stikstof. https://www.
brabant.nl/onderwerpen/aanpak-stikstof/
brabantse-ontwikkelaanpak-stikstof

81 

82  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, 

mede namens het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. (2021). MIRT 
Overzicht 2022.

72

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 204083  Hilbers, H. et al. (2020). Ontwikkeling mobiliteit. 
PBL/CPB-notitie ten behoeve van de werk-groep 
Toekomstbestendige mobiliteit van de Brede 
maatschappelijke heroverwegingen 2020, Den 
Haag: PBL.

84  Atlas Leefomgeving. (no date). Het wordt 
warmer. https://www.atlasleefomgeving.
nl/meer-weten/klimaat/het-wordt-
warmer#:~:text=Hitte%20overdag%20
betekent%20ook%20vaak,verminderd%20
prestatievermogen%20de%20volgende%20dag

85  Gemeente Moerdijk. (2018). Klimaatanalyse 

Moerdijk. https://www.klimaatanalysemoerdijk.
nl/effecten/hitte/ 

86  Gemeente Moerdijk. (2021). 18 mei 2021 
- Besluitenlijst B&W-vergadering. https://
www.moerdijk.nl/web/Besluitenlijsten-2021/
besluitenlijst-B-W-18-mei-2021.html

87  Gemeente Moerdijk. (2021). Klimaatstrategie.
88  GGD West-Brabant. (2020). Advies 

Gezondheidsmonitor Volwassenen & Ouderen 
Gemeente Moerdijk.

89  CBS Landbouwtelling. (20221). Landbouw. 

Bedrijven met verbredingsactiviteiten. 
Noord-Brabant.

90  Ministerie van Binnenlandse Zaken en 

Koninkrijksrelaties. (2020). Leefbarometer 3.0

91  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. 

(2021). Uitvoeringsprogramma Circulaire 
Economie 2021 - 2023.

92  Moerdijkpanel over Sport en Bewegen. (2016).

93 
94 
95 

BrabantSCAN GGD
Speelruimteplan 2017-2027
RIVM. (no date). Trendscenario via 
https://www.sportenbewegenincijfers.nl/
toekomstverkenning/trendscenario

73

Beleidsinventarisatie

Atlas Moerdijk 2040