KADERNOTA 
2020-2023
Een krachtige, ondernemende partner. 
Dat zijn wij!

2

Colofon

Ontwerp/opmaak: JohnGaasbeek.nl

Fotografie: Marcel Otterspeer, Gemeente Moerdijk, Adobe Stock

Uitgave: mei 2019

Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door 
middel van druk, fotokopie, microfilm of op welke andere wijze dan ook en evenmin in een geautomatiseerd 
gegevensbestand worden opgeslagen zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Gemeente Moerdijk.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20233

Inhoud

Inleiding 
Leeswijzer 

Hoofdstuk 1 - Beleidsbegroting/-kaders per programma
1. Samen aan de slag voor het klimaat in Moerdijk 
2. Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk 
3. Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk 
4. Ondersteuning voor mensen die het nodig hebben 
5. Partnerschap in een veranderende samenleving 

Hoofdstuk 2 - Financiële positie op hoofdlijnen 

Hoofdstuk 3 - Uitgangspunten t.b.v. het opstellen van de 
concept-meerjarenraming 2020-2023 

Hoofdstuk 4 - Financieel meerjarenperspectief 2020-2023 

Bijlagen 

5
9

10
14
22
32
38

47

58

65

66

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20234

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20235

Inleiding

Nieuwe vorm
Naast de (meerjaren)begroting 2019-2022 en de 1e bestuursrapportage 2019 is ook de kadernota 2020 in een 
nieuw jasje gestoken en past deze nu qua opzet en opmaak in het rijtje van budgetcyclusproducten. Net als de 
bestuursrapportage oogt deze kadernota anders en leest hij ook anders.

Financiële positie
Met het aanbieden van de Kadernota 2020-2023 maken we een start met het budgetcyclusproces voor deze periode. 

In deze kadernota gaan we uit van voortzetting van het huidige beleid zoals opgenomen in het coalitieakkoord en de 
meerjarenbegroting 2019-2022. Verder nemen we op dit moment de nieuwe ontwikkelingen op die voortvloeien uit de 
in de meerjarenbegroting opgenomen strategische en operationele doelen. 

Het beeld van de begroting 2020 is niet positief. Op dit moment voorzien we voor het begrotingsjaar 2020 een tekort 
van € 3,5 miljoen, waarvan € 1,3 miljoen incidenteel.

De structurele uitkomsten voor de meerjarenbegroting 2020-2023 zijn als volgt:

 
 
 
 

2020 
2021 
2022 
2023 

€ 2,217.000  Nadeel
€ 2.670.000  Nadeel
€ 2.288.000  Nadeel
€ 2.241.000  Nadeel 

Deze uitkomsten zijn van belang in het kader van het provinciaal toezicht met betrekking tot het begrip ‘reëel sluitende 
begroting’.

Naast deze structurele uitkomsten kan van de incidentele effecten (inclusief grondexploitatie) het volgende overzicht 
worden verstrekt:

 
 
 
 

2020 
2021 
2022 
2023 

€ 1.287.000  Nadeel
€ 2.865.000  Voordeel
€    164.000  Voordeel
€    185.000  Voordeel 

De eerste uitkomsten van de kadernota vallen ten opzichte van het geschetste meerjarenperspectief in de begroting 
2019-2022 tegen. Een ontwikkeling die zich niet alleen binnen Moerdijk voordoet, maar past in een landelijk beeld dat 
de uitgavenontwikkeling op diverse terreinen (bijvoorbeeld sociaal domein, BUIG-gelden en de kostenontwikkelingen 
in de private sector) veelal door externe factoren fors zijn, en dat daar nauwelijks compensatie vanuit het rijk 
tegenover staat. 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20236

Naar een sluitende begroting
Bovenstaande beeld noodzaakt tot het nadenken over de manier waarop we een sluitende begroting kunnen 
presenteren. Een proces waarmee we inmiddels gestart zijn en dat loopt tot aan het moment dat wij uw 
gemeenteraad de meerjarenbegroting 2020-2023 aanbieden (eind september). Tijdens dit proces zullen wij 
onderstaande acties oppakken/mogelijkheden bezien in dit kader. 

Alle begrotingsposten tegen het licht
In de aanloop naar de begroting zal het college alle ramingen en begrotingsposten tegen het licht houden. We kijken 
daarbij kritisch naar de hoogte en onvermijdbaarheid van de ramingen zelf en we maken een inventarisatie van de 
mate waarin deze posten beïnvloedbaar zijn. Hierbij betrekken we ook de uitkomsten van de jaarrekeningen 2017 
en 2018. Deze jaarrekeningen sluiten af met een een overschot. Een beeld dat we vaker zien. Een conceptbegroting 
waarbij maatregelen moeten worden getroffen om een sluitend geheel te krijgen, terwijl de realisatie over het jaar 
een positiever beeld laat zien. Ook worden bij deze actie natuurlijk de claims voor nieuwe ontwikkelingen die in deze 
kadernota zijn opgenomen betrokken.

Verhoging rijksmiddelen
In de kadernota is rekening gehouden met een verhoging van de rijksbijdrage voor uitvoering van taken op het gebied 
van de jeugdzorg. Voor de jaren 2020 tot en met 2022 gaat dit om een bedrag van € 190 miljoen. Voor Moerdijk komt 
dit neer op een bedrag van ca. € 300.000. Het bedrag van € 190 miljoen is in de ogen van de gemeenten niet meer 
dan een eerste geste. Samen met de VNG blijven wij strijden voor meer middelen vanuit het rijk voor het uitvoeren van 
deze taak. In de meerjarenbegroting zullen wij een realistische raming verwerken van de te verwachte toekomstige 
rijksmiddelen.

Nieuwe eis BBV
Vanaf 2019 vereist het BBV dat we directe uitvoeringskosten toerekenen aan projecten en investeringen. We 
verwachten hiervan een positief financieel effect. Het mogelijk positieve effect van de aanpassing van het BBV is op 
dit moment nog niet in het eindsaldo van de kadernota verwerkt. In de begroting zal dit wel het geval zijn.

Niet alle jaren een sluitende begroting
Het BBV geeft ruimte om keuzes te maken ten aanzien van het meerjarig sluitend zijn van de begroting. Op dit 
moment is het laatste jaar (2023) minimaal verplicht. Op dit moment hebben we een begrotingsdiscipline waarin de 
begroting alle jaren sluitend is. Uiteraard heeft dit onze voorkeur, maar we houden hier niet per definitie aan vast. Een 
overweging is om, afhankelijk van de te maken keuzes, het eerste en/of tweede begrotingsjaar niet in te zetten op een 
sluitende begroting. In het jaar/de jaren dat de begroting niet sluitend is, zal éénmalig een bijdrage uit de algemene 
reserve nodig zijn.

Inzetten reserve sociaal domein 
De reserve sociaal domein zal eind 2019 nog circa € 1,5 miljoen bedragen. Eerder is besloten om de inzet vanuit 
de reserve sociaal domein in de tekorten op dit terrein in 3 stappen af te bouwen. Op basis van dit besluit is 2020 
het eerste jaar dat het volledige tekort ten laste van de begrotingsruimte komt. Een overweging is om het eerder 
genomen besluit te herzien en ook in de jaren 2020 en 2021 deze reserve in te zetten om de tekorten als gevolg van 
een te lage rijksbijdrage voor het sociaal domein te dekken.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20237

Inkomsten verhogen als sluitpost
De inzet van het college is om op basis van de bovenstaande uitgangspunten de begroting sluitend te maken. Als alle 
bovenstaande acties en keuzes niet leiden tot een sluitende begroting zal het college onderzoeken welke inkomsten 
we kunnen verhogen om de begroting sluitend te krijgen. Het extra verhogen van de OZB zien wij daarbij als een van 
de mogelijkheden.

Keuzes maken en prioriteiten stellen
Bij het aanbieden van de meerjarenbegroting 2020-2023 zullen wij uw gemeenteraad nadrukkelijk meenemen in de 
keuzes die wij maken en waarvan de effecten worden verwerkt in de aan te bieden meerjarenbegroting. We zullen de 
uitgangspunten uit het coalitieakkoord ten aanzien van deze keuzes als afwegingskader gebruiken. Hiermee kiest het 
college expliciet voor het maken van keuzes en niet voor de kaasschaafmethodiek.
Gezien de hoogte van de ambities en de huidige druk op de organisatie vindt het college het op dit moment geen 
reële optie om bezuinigingen op de personele organisatie te onderzoeken. Het college ziet de organisatie als 
belangrijk kapitaal om doelstellingen te realiseren. Indien uiteindelijk aanzienlijk wordt gesneden in doelstellingen en 
ambities komt deze optie wel in beeld.

Samenhang met jaarrekening en bestuursrapportages
De Kadernota is de opmaat naar de meerjarenbegroting 2020-2023. Behandeling van deze begroting staat gepland 
voor de vergadering van de gemeenteraad van 7 november 2019. Het sluitstuk van dit budgetcyclusproces is de 
jaarrekening 2020, die medio april 2021 zal worden aangeboden aan de accountant voor controle. De jaarrekening 
2020 zal medio juli 2021 aan de gemeenteraad ter vaststelling worden aangeboden. Tussentijds zal over de 
voortgang van de beleidsvoornemens en de uitnutting van de financiële lasten en baten via de bestuursrapportages 
aan uw raad worden gerapporteerd.

Totstandkoming begroting
Deze kadernota is de start van een zorgvuldig proces om tot een sluitende begroting te komen. In dit proces zullen 
verschillende keuzes gemaakt worden. De richting van deze keuzes hebben we in deze inleiding gepresenteerd. 

We hebben uw raad bij het komen tot een sluitende begroting hard nodig. Wij staan open voor nieuwe ideeën die 
passen bij de ambities die wij nastreven. Het betekent wel dat er binnen de begroting aanvullende ombuigingen 
moeten worden gerealiseerd, waarmee nieuwe ideeën financieel mogelijk kunnen worden gemaakt. 

In deze context bespreken we deze kadernota op 4 juli met uw raad. 

Zevenbergen, 28 mei 2019.
College van burgemeester en wethouders gemeente Moerdijk

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20238

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-20239

Leeswijzer

In deze Kadernota wordt in hoofdstuk 1 ingegaan op algemene ontwikkelingen. Dit betekent dat we per programma 
alle operationele doelstellingen uit het coalitieakkoord en de meerjarenbegroting 2019 tegen het licht hebben 
gehouden en daar waar nodig hebben geactualiseerd en aangevuld met nieuwe ontwikkelingen. In de begroting 
worden de programma’s per thema verder aangevuld met de te leveren prestaties, eventuele risico’s en indicatoren. 

In hoofdstuk 2 wordt een beeld gegeven van de financiële positie op hoofdlijnen. Hierbij wordt ook aandacht besteed 
aan het weerstandsvermogen en de belangrijkste risico’s, claims en ontwikkelingen waarbij een mogelijke inzet van 
de algemene reserve nodig wordt geacht, en aan de reserves en voorzieningen.

Hoofdstuk 3 betreft de uitgangspunten ten behoeve van het opstellen van de concept-meerjarenbegroting 2020-2023.

In hoofdstuk 4 wordt op basis van de gehanteerde uitgangspunten een schets gegeven van de uitkomsten van het 
financieel meerjaren-perspectief.

Tot slot treft u twee bijlagen aan, t.w. een bijlage met daarin vermeld de nieuwe ontwikkelingen 2020 en volgende 
jaren en een bijlage met grote afwijkingen binnen het bestaand beleid op basis van autonome ontwikkelingen.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202310

Samen aan de slag voor het 
klimaat in Moerdijk

Er ligt een grote opgave om tot een duurzaam Moerdijk te komen. Het tegengaan van klimaatverandering, aanpassen 
aan de gevolgen van klimaatverandering en een transitie naar een circulaire economie zijn randvoorwaarden voor het 
behoud van onze leefbaarheid.

Energietransitie en klimaatadaptatie hebben ook impact op hoe we onze openbare ruimte inrichten en beheren. De 
klimaat- en energietransitie gaan ons landschap veranderen. Het vraagt om een ontwikkelend perspectief op onze 
ruimtelijke ordening, waarbij we opgaven slim combineren en de kwaliteit van het landschap bewaren. 

THEMA DUURZAME ENERGIE 

Strategisch doel:

We leveren een evenredige 
bijdrage aan mondiale en 
Rijksdoelstellingen (inclusief 
het Klimaatakkoord dat 
nu wordt opgesteld), zoals 
minimaal 49% reductie van 
uitstoot van broeikasgassen 
in 2030 (t.o.v. 1990)

Operationeel doel:
We stellen het Energieprogramma Moerdijk vast in 2019

Operationeel doel:
We vertalen het Energieprogramma Moerdijk in een 
uitvoeringsagenda. 

Operationeel doel:
We concretiseren de samenwerkingsverbanden met onze partners 

Programma 1 Samen aan de slag voor het klimaat in MoerdijkTHEMA KLIMAATADAPTATIE 

Strategisch doel:

We handelen 
klimaatbestendig bij het (her)
inrichten van onze openbare 
ruimte 

11

Operationeel doel:
We zorgen voor verbetering van onze (regionale) waterkeringen

Operationeel doel:
We hebben een vastgesteld vGRP 2020 – 2024

Operationeel doel:
We hebben de effecten van klimaatverandering in beeld op basis van 
stresstesten

Operationeel doel:
We hebben de samenhang in onze waterketen in beeld 

Operationeel doel:
We hebben een visie op de relatie tussen Klimaatadaptatie 
en de (her)inrichting van de openbare Ruimte, inclusief een 
uitvoeringsprogramma

Operationeel doel:
We hebben een visie op de rol van onze partners in de 
Klimaatadaptatie, inclusief die van de particuliere grondbezitter

Nieuwe ontwikkelingen
In de Meerjarenbegroting meldden we al dat we de 
komende periode onze inzet moeten verhogen willen 
we de beoogde doelen halen. Klimaatadaptatie heeft 
gevolgen voor meerdere onderwerpen uit de begroting 
en vraagt afstemming met onze partners (bijvoorbeeld 
het Waterschap, Surplus en GGZ) en krijgt een apart 
hoofdstuk in de omgevingsvisie.

In 2021 moeten we een Transitievisie Warmte 
vaststellen. Daarin geven we voor de hele bebouwde 
omgeving aan wanneer deze van het aardgas wordt 
afgesloten en wat mogelijke alternatieven zijn. Het 
raakt immers iedereen met een aardgasaansluiting. 
Het opstellen van deze Transitievisie vraagt een 
goede inventarisatie en data-analyse, maar ook een 
intensieve voorbereiding met inwoners, bedrijven, 
woningcoöperaties en netwerkbeheerders. In 2020 
willen we starten met dit traject. Hiervoor is eenmalig 
een budget van € 100.000 nodig. 

Onderdeel van de Transitievisie Warmte is een 
uitvoeringsagenda. Daarin staat de fasering van 
concrete plannen per buurt, wijk of kern. De kosten van 
het opstellen en de concrete uitvoering van het plan 
zijn nog niet te becijferen. Dat wordt de komende jaren 
duidelijk. In de periode tot 2050 zal hier structureel 
budget voor moeten worden geraamd. 

De afspraak om in 2021 een Transitievisie Warmte te 
hebben komt voort uit het Interbestuurlijk Programma 
en het concept-Klimaatakkoord. Verwachting is dat 
de rijksoverheid dit als verplichting zal opleggen aan 
de gemeente. Wanneer we deze Transitievisie niet 
op tijd vaststellen kan dit de lokale energietransitie 
nadelig beïnvloeden, maar het kan ook leiden tot grote 
maatschappelijke onrust. Bovendien is er het risico 
dat de Groninger gaskraan eerder wordt dichtgedraaid 
voordat de lokale warmtetransitie is afgerond.

Programma 1 Samen aan de slag voor het klimaat in Moerdijk12

THEMA LEEFOMGEVING 

Strategisch doel:

Er is een betere balans 
tussen de kwaliteit van de 
leefomgeving in relatie tot 
(economische) activiteiten

Operationeel doel:
We stellen de Omgevingsvisie op met inwoners, bedrijven en overige 
partners 

Operationeel doel:
We implementeren de Omgevingswet (2021) 

Operationeel doel:
We voorkomen verdere verslechtering van de luchtkwaliteit in Moerdijk 
(peiljaar 2017)

Operationeel doel:
We professionaliseren de geluidszonebewaking met betrekking tot 
bedrijventerreinen

Operationeel doel:
We bewaken de balans tussen kwaliteit leefomgeving en evenementen

Operationeel doel:
We versterken de biodiversiteit in buitengebied en bebouwd gebied

Operationeel doel:
We verminderen geluidsoverlast van wegverkeer en spoor

Operationeel doel:
We verminderen geuroverlast van bedrijven op industrieterrein 
Moerdijk

Programma 1 Samen aan de slag voor het klimaat in Moerdijk13

Nieuwe ontwikkelingen 
Er wordt op verschillende plaatsen in de gemeente (ernstige) geluidoverlast 
ervaren van spoor- en wegverkeer. We streven er naar deze overlast te 
verminderen. Bijvoorbeeld in overleg met ProRail en Regio West-Brabant 
(RWB) als het gaat om overlast gerelateerd aan spoor- of rijkswegen.

Hoewel de geuroverlast in woonkernen rondom het industrieterrein Moerdijk 
de afgelopen jaren is afgenomen blijft dit een aandachtspunt.

Er is in een aantal plaatsen behoefte aan losloopgebieden voor honden. 
Deze gebieden moeten zijn afgeschermd om gevaar voor de omgeving te 
voorkomen en voorzien zijn van aanduiding en voorzieningen voor afval. 
Het gaat om circa 10 velden; kosten gemiddeld € 12.500 per stuk. In totaal 
worden de kosten hiermee geschat op € 125.000, dat betekent € 8.700 per 
jaar aan kapitaallasten. 

Rioleringsplan (vGRP) / Waterketenplan 2020 – 2024 op te stellen en de 
bijbehorende investeringsagenda te programmeren en realiseren. 

Programma 1 Samen aan de slag voor het klimaat in Moerdijk14

Prettig en veilig wonen en leven 
in Moerdijk

De juiste woningen, beschikbare voorzieningen, een goede bereikbaarheid, gezondheid, een gevoel van veiligheid en een 
aangename sociale omgeving: allemaal voorzieningen waarmee we proberen het dagelijks welzijn van onze inwoners 
op een zo hoog mogelijk peil te brengen en te houden. 

THEMA WONINGBOUW

Strategisch doel:

We proberen huidige 
bewoners te behouden en 
nieuwe inwoners te trekken

Operationeel doel:
Inzetten met Moerdijk Marketing op het aspect wonen, voor zowel 
huidige als nieuwe bewoners 

Operationeel doel:
Met ruimte voor innovatieve woonconcepten en bijzondere 
woonmilieus onderscheidt Moerdijk zich als woongemeente voor een 
specifieke doelgroep

Operationeel doel:
Investeren in verbetermaatregelen en wooncomfort van de 
bestaande en nieuwe huurwoningen en koopwoningen: qua 
levensloopbestendigheid, duurzaamheid en veiligheid

Strategisch doel:

Het aantal en soort woningen 
in onze gemeente past bij 
de samenstelling van onze 
bevolking

Operationeel doel:
Daadwerkelijk realiseren van het beoogde aantal en soort woningen

Operationeel doel:
Realiseren reguliere huisvesting en woonzorgconcepten kwetsbare 
groepen

Operationeel doel:
Zorgen voor voldoende huisvesting voor de doelgroep starters

Nieuwe ontwikkelingen 
Arbeidsmigratie en alles wat er op dit terrein speelt vraagt om een integrale aanpak. In 2020 gaan we die ontwikkelen. 
Hierbij kijken we ook naar eventuele financiële consequenties. Dit onderwerp raakt ook thema’s uit programma’s 2 en 4. 

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk15

THEMA BEREIKBAARHEID EN VERKEERSVEILIGHEID

Strategisch doel:

Woningen en (noodzakelijke) 
voorzieningen zijn goed en 
veilig bereikbaar

Operationeel doel:
Nadelige (verkeers)effecten in de woonkernen zoveel mogelijk 
reduceren 

Operationeel doel:
Verbetering OV, ook voor kwetsbare doelgroepen o.a. statushouders, 
uitkeringsgerechtigden en mensen met een beperking

Operationeel doel:
Start realisatie fietsverbinding tussen Moerdijk en Zevenbergen

Operationeel doel:
Inzetten op vervoersmogelijkheden tussen kernen, zoals Bravoflex

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk16

Strategisch doel:

Werklocaties zijn goed en 
veilig bereikbaar voor zowel 
personen als goederen

Operationeel doel:
Korte termijn maatregelen voor alternatieve mobiliteitsvormen naar 
Haven- en Industrieterrein Moerdijk realiseren

Operationeel doel:
Blijven inzetten op lange termijn oplossingen voor personenvervoer 
naar Haven- en in Industrieterrein, samen met de bedrijven

Operationeel doel:
Inzetten op nieuwe of grotere truckparking binnen de gemeente 
Moerdijk, samen met partners (RWS, RWB en Provincie)

Operationeel doel:
Knelpunten rijkswegen (A16 met knooppunten Klaverpolder en 
Zonzeel en A17 bij Entree Haven- en Industrieterrein) reduceren

Strategisch doel:

De buurt is (verkeers)veilig

Operationeel doel:
Extra aandacht voor fietsers. Inzet op een duidelijk en uniform 
ingericht fietsroutenetwerk naar voorzieningen

Operationeel doel:
We weren sluipverkeer uit de kernen en realiseren nieuwe verbindingen
 
Operationeel doel:
We willen fysieke veilige looproutes en gedragsbeïnvloeding

Operationeel doel:
We gaan de toenemende drukte en overlast op de wegen in het 
buitengebied tegen

Operationeel doel:
We stimuleren verkeersveilig gedrag 

Nieuwe ontwikkeling
Vanaf 2020 willen we het ontheffingenproces met betrekking tot de blauwe zones in Willemstad en Zevenbergen 
digitaliseren en bij een externe partij onderbrengen. De kosten zijn naar schatting € 200.000 voor een vierjarig 
contract; dat is dus € 50.000 per jaar. 

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk17

THEMA VEILIGE BUURT

Strategisch doel:

We hebben veilige kernen met 
een sterke sociale structuur

Operationeel doel:
Inwoners kennen elkaar en zorgen voor elkaar (zie ook programma 4)

Operationeel doel:
BOA’s en wijkagenten zijn zichtbaar en wijktoezichtsprojecten worden 
uitgebreid

Operationeel doel:
Buurtpreventieteams worden nog effectiever en efficiënter 
ingezet. Deze werken nog beter samen met wijkagenten, BOA’s en 
wijkconsulenten

Operationeel doel:
Tegengaan huiselijk geweld, voorkomen burenoverlast, opvang 
personen met verward gedrag 

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk18

Strategisch doel:

De buurt is goed ingericht, 
schoon en heel 

Operationeel doel:
Verloederde plekken worden aangepakt en ingericht 

Operationeel doel:
Kwaliteit onderhoudsniveau is blijvend zoals afgesproken

Operationeel doel:
Voldoende sport- en speelruimte

Operationeel doel:
Duurzame en goed functionerende openbare verlichting van de 
openbare weg. Meer aandacht voor verlichting van “onveilige plaatsen”

Operationeel doel:
Ruimte voor waterberging in de openbare ruimte

Nieuwe ontwikkelingen
Om beter zichtbaar te zijn in de wijken, aanrijtijden te 
verkorten en meer service dicht op de bewoners te 
organiseren, is politieteam Roosendaal in Moerdijk 
gestart met de pilot ‘contextgedreven werken’. Daarom 
komen er speciale werkplekken in het gemeentehuis in 
Zevenbergen. Inmiddels zijn de benodigde aanpassingen 
gestart. 

Door informatie van politie te combineren met die van 
BOA’s, de BuitenBeter app en de waarnemingen van 
de buitendienstmedewerkers krijgen we een steeds 

concreter beeld van de veiligheid in onze wijken en de 
dorpen en steden. Zo kunnen we ook beter aansluiten 
bij het gebiedsgericht werken. Ook kijken we hoe 
buurtpreventieteams breder ingezet kunnen worden,

We blijven inzetten op buurtbemiddeling bij 
burenruzies en jeugdoverlast. Het aantal zaken dat via 
buurtbemiddeling in behandeling wordt genomen is fors 
gestegen. Later dit jaar hopen we een aantal resultaten 
te presenteren.

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk19

THEMA ACCOMMODATIES EN VOORZIENINGEN 

Strategisch doel:

Sociaal maatschappelijke 
voorzieningen dragen bij aan 
een stevige sociale structuur 
en hulp en ondersteuning 
dichtbij Zie "Ondersteuning 
voor mensen die het nodig 
hebben" op pagina 32

Operationeel doel:
Faciliteren van accommodaties en voorzieningen op basis van 
behoefte, draagvlak, kwaliteit en maatwerk

Operationeel doel:
Aanbieden van accommodaties en voorzieningen op kansrijke en 
aantrekkelijke plekken waar duurzame en veilige instandhouding en 
exploitatie mogelijk is

Operationeel doel:
Er is in de accommodaties een samenhangend, zoveel mogelijk 
geclusterd aanbod van onderwijs, sport, cultuur en ontmoeting

Operationeel doel:
Stimuleren van eigen verantwoordelijkheid van gebruikers voor 
instandhouding en exploitatie van sociaal maatschappelijke 
voorzieningen

Operationeel doel:
We bieden goede faciliteiten voor een waardig afscheid en een laatste 
rustplaats/ asbestemming voor een overledene

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk20

Nieuwe ontwikkelingen
Een aantal ontwikkelingen op het gebied van (nieuw)
bouw en aanpassing van scholen, gym- en andere 
accommodaties zal in 2020 en later financiële middelen 
vragen waarmee in de meerjarenbegroting nog geen 
rekening is gehouden. Afhankelijk van de besluitvorming 
door in de gemeenteraad kan het totale bedrag in de 
miljoenen lopen. 

Voor de voorbereiding van een nieuw te bouwen school 
in Zevenbergschen Hoek vroegen we eerder een krediet 
van 8% van de totale investering van € 1.950.742). Dit 
heeft dan alleen betrekking op het schoolgedeelte. 
Het totale bedrag (incl. gemeenschapshuis) is nog 
niet bekend. Op dit moment werken we aan een 
Locatieontwikkelingsovereenkomst.

In Willemstad plannen we twee nieuw te bouwen 
basisscholen, een gymzaal, een kinderdagverblijf, 
buitenschoolse opvang en (gedeelte van) een 
gemeenschapshuis. 

In Klundert is al eerder een besluit genomen over de 
start van een haalbaarheidsonderzoek naar huisvesting 
van vier basisscholen. Eenzelfde onderzoek in Fijnaart is 
opgenomen in het coalitieakkoord. In Heijningen kijken 
we naar de toekomst van de school, die als gevolg van 
krimp onder druk staat. 

In 2019 starten we met een haalbaarheidsonderzoek 
naar gymaccommodaties voor scholen in Zevenbergen. 
Scenario’s bestaan uit renovatie en/of nieuwbouw op 
huidige of andere locaties.

We starten ook met een haalbaarheidsonderzoek 
naar huisvesting van het gemeenschapshuis D’Ouwe 
School en de gymzaal. Relevant hierbij is de pilot naar 
de ontwikkeling van de basisschool naar een Integraal 
Kind Centra (IKC). De uitkomsten van de onderzoeken 
kunnen leiden tot verzoeken voor extra middelen in 2020 
en verder.

De kosten van onderhoud en restauratie voor de 
verdedigingswerken in zowel Willemstad als Klundert 
hangen onder meer af van het type onderhoud en de 
keuzes die voortkomen uit de visie vestigingswerken 
die wordt opgesteld. De visie dient drie doelen: Het 
geeft richting aan de toeristisch-recreatieve benutting 
en promotie van de verdedigingswerken. Het dient 
als basis voor het opstellen van een onderhoudsplan. 
Het brengt verbinding aan met andere ontwikkelingen, 
zoals de Zuiderwaterlinie. Afhankelijk van de uiteindelijk 
gemaakte keuze in de visie zal dit de komende jaren een 
behoorlijke investering vragen, variërend van een paar 
miljoen tot een veelvoud hiervan.

In Willemstad 
plannen we onder 
andere twee 
nieuw te bouwen 
basisscholen

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk21

Programma 2 Prettig en veilig wonen en leven in Moerdijk22

Economie als versneller voor 
een vitaal Moerdijk

We bouwen onze sterke economische positie verder uit door economische kansen te benutten, met oog voor de 
effecten op de leefbaarheid en voorzieningen in onze dorpen en stadjes.  

THEMA HAVEN- EN INDUSTRIETERREIN 

Strategisch doel:

Het Haven en Industrieterrein 
ontwikkelt zich in balans 
met haar omgeving (People, 
Planet, Profit)

Operationeel doel:
We dragen actief bij aan het opstellen en realiseren van de 
Uitvoeringsagenda Havenstrategie 2018 e.v.

Operationeel doel:
We zoeken een krachtige samenwerkingspartner voor het Havenbedrijf 
Moerdijk NV. We verkennen de meerwaarde van samenwerking met 
het Havenbedrijf Rotterdam, mogelijk resulterend in een participatie 

Strategisch doel:

We benutten de economische 
kracht van het Haven- en 
Industrieterrein ten behoeve 
van een vitaal en duurzaam 
Moerdijk

Operationeel doel:
We ondersteunen de realisatie van het Logistiek Park Moerdijk 

Operationeel doel:
We realiseren het flankerend maatregelenpakket 
MoerdijkMeerMogelijk en voeren de Moerdijkregeling uit

Operationeel doel:
We zetten in op het vergroten van spin off vanuit het Haven- en 
Industrieterrein richting lokale ondernemers 

Operationeel doel:
We verkennen kansen in het dossier NL Delta

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk23

Als we uitgaan van een positieve evaluatie is aanvullend 
budget nodig om de uitvoeringsorganisatie te 
bekostigen. Dat betekent een extra bedrag van € 80.000 
en € 60.000 in respectievelijk 2020 en 2021. Binnen de 
stelpost Nieuw Beleid is € 30.000 hiervoor beschikbaar.

Nieuwe ontwikkelingen
In november 2018 heeft het college de nieuwe 
Uitvoeringsagenda havenstrategie vastgesteld. In 
het verlengde hiervan is samen met Havenbedrijf 
Moerdijk en de provincie Noord-Brabant een 
uitvoeringsorganisatie opgezet. Intentie is om 
voor een periode van drie jaar te investeren in de 
projectorganisatie (€ 100.000 per partij per jaar) op basis 
van een positieve evaluatie na één jaar (najaar 2019).

THEMA VESTIGINGSKLIMAAT

Strategisch doel:

We positioneren en profileren 
Moerdijk als aantrekkelijke 
gemeente voor wonen, 
werken en recreatie om jonge 
gezinnen aan te trekken

Operationeel doel:
We ontwikkelen en realiseren de MoerdijkMarketing-strategie gericht 
op de pijlers wonen, werken, recreatie en trots. We informeren en 
enthousiasmeren huidige en toekomstige werknemers over Moerdijk 
als aantrekkelijke woongemeente 

Strategisch doel:

We beschikken over schone, 
veilige en bereik- bare 
bedrijventerreinen met 
voldoende ontwikkelruimte

Operationeel doel:
De inrichting, beheer en onderhoud van de openbare ruimte sluit aan 
op de behoefte van ondernemers en de functie van het bedrijventerrein 

Operationeel doel:
Door (her)ontwikkeling is er voldoende en kwalitatief toereikend 
aanbod aan bedrijven- terreinen beschikbaar 

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk24

Strategisch doel:

We faciliteren ondernemers in 
aansluiting op hun behoefte, 
met specifieke aandacht voor 
ontwikkeling, verduurzaming 
en innovatie

Operationeel doel:
We ontzorgen ondernemers door vraaggerichte dienstverlening (online 
en offline)

Operationeel doel:
We verbinden ondernemers met elkaar. Online (door digitale 
platforms/communicatiekanalen) en offline door events en 
bijeenkomsten

Operationeel doel:
We richten een ondernemerskoepel op t.b.v. participatie bij 
gemeentelijk economisch beleid (2021)

Operationeel doel:
We werken samen met regionale partners (Rewin, 
ondernemersklankbord en de Brabantse Ontwikkelingsmaatschappij) 
en ontsluiten zo kennis en ondersteuning ten behoeve van onze lokale 
ondernemers

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk25

Nieuwe ontwikkelingen
De MoerdijkMarketing-strategie wordt in 2019 
opgeleverd. We verwachten dat hier een focus op het 
aantrekken van nieuwe inwoners uit volgt.

In 2018 werd besloten dat de Regio West-Brabant 
(RWB) zich gaat focussen op de thema’s economie, 
arbeidsmarkt, mobiliteit, en ruimte, in plaats van de 
eerdere brede inzet. De gemeentelijke bijdrage blijft 
gelijk en wordt nu verdeeld over deze thema’s. Deze 
verschuiving wordt administratief verwerkt in de 
begroting van 2020.

In februari 2019 is de visie van de Economic Board 
West Brabant vastgesteld. Deze bestaat uit een 
delegatie van overheden (RWB), ondernemers en 
kennisinstellingen. Rewin voert het secretariaat en 
is tevens verantwoordelijk voor de realisatie van 
bijbehorende Uitvoeringsprogramma. De Economic 
Board West Brabant zet sterk in op het stimuleren van 
innovatie en start-ups en omvat ook de verkenning naar 
twee mogelijke aanvullende regionale topsectoren: 
Vrijetijdseconomie en Kennisdiensten.

In maart heeft het strategisch beraad van de RWB 
besloten om de financieringsstructuur richting Rewin 
aan te passen aan de nieuwe werkstructuur. Voortaan 
zal de financiering van Rewin lopen via de begroting 
van RWB en zal uitkering plaatsvinden op basis van een 
subsidierelatie. 

Er ligt nog geen voorstel voor een regionaal 
cofinancieringsfonds. De mogelijkheid bestaat dat dit 
thema volgend jaar wel verder verkend gaat worden. 

Financiële consequenties
De bijdrage aan Rewin wordt verhoogd met € 0,31 
per inwoner wat neerkomt op circa € 11.000 voor de 
gemeente Moerdijk. Rewin zet het extra budget in 
ter dekking van gestegen bedrijfsvoering kosten (ICT 
investering nodig), de ondersteuning van de Economic 
Board en start-up ondersteuning. 

Indien de verkenning naar Vrijetijdseconomie en 
Kennisdiensten resulteert in een besluit tot inzet op 
deze thema’s zal hiervoor ook extra budget nodig zijn. 
Gedacht wordt aan € 0,15 – € 0,20 per inwoner per 
thema. 

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk26

THEMA VITALE CENTRA

Strategisch doel:

Zevenbergen, Fijnaart, 
Klundert en Willemstad 
hebben een bereikbaar, 
compact winkelhart dat 
uitnodigt als ontmoetings-
plaats, met een aantrekkelijk 
aanbod van detailhandel, 
horeca, culturele en 
recreatieve functies en 
evenementen 

Operationeel doel:
We realiseren de centrumontwikkeling Zevenbergen, inclusief de 
heropening van de Roode Vaart

Operationeel doel:
We onderzoeken de haalbaarheid van de 2e fase doortrekken Roode 
Vaart (2020) 

Operationeel doel:
Samen met ondernemersverenigingen onderzoeken we de 
haalbaarheid van een ondernemersfonds in de kernen Zevenbergen, 
Klundert en Fijnaart

Operationeel doel:
We verbinden de omgeving rondom de oude suikerfabriek (project 
Zevenbergen Noord) met het centrum

Operationeel doel:
We realiseren de centrumontwikkeling Klundert (met aandacht voor de 
potentie van de Bottekreek)

Operationeel doel:
We ontwikkelen een plan om tot een vitaal centrum in Fijnaart te 
komen (inclusief mogelijke verplaatsing van de supermarkt)

Operationeel doel:
We ontwikkelen de oostzijde van de vesting Willemstad, inclusief 
oplossing voor lang parkeren 

Operationeel doel:
We onderzoeken wat er aanvullend op de lopende en beoogde 
projecten nodig is voor vitale centra in Zevenbergen, Klundert, Fijnaart 
en Willemstad. In Willemstad ligt daarbij de nadruk op de balans 
tussen toerisme en wonen.

Nieuwe ontwikkelingen
We onderzoeken in 2019 de haalbaarheid van een Ondernemersfonds. Mogelijk vloeit hieruit een verzoek van 
ondernemers voort voor cofinanciering. Naar verwachting beslist de gemeenteraad eind 2019 over het oprichten van 
het fonds. 

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal MoerdijkTHEMA TOERISME

Strategisch doel:

We trekken meer toeristen 
aan, die langer blijven,
meer plekken bezoeken en 
meer besteden

27

Operationeel doel:
We creëren een goed verbindingennetwerk over water (binnen- en 
buitenwater) dat belangrijke punten met elkaar verbindt

Operationeel doel:
We breiden het fiets- en wandelnetwerk uit dat belangrijke punten met 
elkaar verbindt 

Operationeel doel:
We onderzoeken de recreatieve mogelijkheden van de Bottekreek 
(Klundert) en we zorgen voor onderhoud en optimalisatie van de 
verdedigingswerken in Willemstad en Klundert

Operationeel doel:
De Stelling van Willemstad heeft een bepalende positie binnen de 
Zuiderwaterlinie. 

Operationeel doel:
We zorgen voor een goede informatievoorziening over de Stelling van 
Willemstad voor bezoekers en inwoners

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk28

Strategisch doel:

Met MoerdijkMarketing 
positioneren en profileren we
Moerdijk als aantrekkelijke 
gemeente voor wonen, 
werken en recreatie om 
inwoners aan te trekken 

Operationeel doel:
We informeren en enthousiasmeren bezoekers over Moerdijk als 
aantrekkelijke woon- en werkgemeente

Nieuwe ontwikkelingen
In de 2e helft van 2019 leggen we de visie 
Zuiderwaterlinie 2019-2029 voor aan de raad. Onderdeel 
hiervan is een vervolg op de bestaande overeenkomst 
met onze partners. Naar verwachting is hieraan een 
bijdrage van € 20.000 per jaar gekoppeld.

Verder is eind 2019 de notitie Waterverbindingen gereed. 
Daarmee maken we inzichtelijk op welke wijze en tegen 
welke kosten we de toekomstige verbindingen vorm 
willen geven. De verwachting is dat de totale kosten voor 
Moerdijk circa € 90.000 gaan bedragen.

Het bestaande budget voor de uitvoering van de 
paraplunota (toerisme & recreatie) is € 93.000 per jaar. 
De omschreven ontwikkelingen leiden ertoe dat het 
totale budget naar verwachting opgehoogd moeten 
worden tot € 140.000 met ingang van 2020. Dit betreft 
een structurele ophoging van circa € 47.000 per jaar.

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal MoerdijkTHEMA ARBEIDSMARKT 

Strategisch doel:

We hebben een inclusieve 
arbeidsmarkt met een
arbeidsplaats voor iedereen 
die kan werken

29

Operationeel doel:
We scholen mensen met een grote afstand tot de arbeidsmarkt om 
richting de sectoren waar in de toekomst veel werk te vinden is, zoals 
zorg, techniek en logistiek

Operationeel doel:
We combineren participatie en integratie door het ontwikkelen van 
leer-werktrajecten voor statushouders

Operationeel doel:
We ontwikkelen een integrale aanpak ten aanzien van de vraagstukken 
rondom arbeidsmigratie

Operationeel doel:
We zijn als gemeente een voorbeeld van goed werkgeverschap, onder 
meer door het bieden van arbeidsplaatsen voor mensen met een 
beperking

Operationeel doel:
Wij bieden onze meest kwetsbare inwoners via beschut werk en 
leerwerktrajecten de mogelijkheid om te werken en zo onderdeel uit te 
laten maken van de maatschappij

Strategisch doel:

Er is voldoende en goed 
gekwalificeerd personeel 
voor nieuwe en bestaande 
bedrijven

Operationeel doel:
We verbeteren de aansluiting van onderwijs(aanbod) op de 
personeelsvraag van bedrijven

Operationeel doel:
We benutten de synergie mogelijkheden met onze arbeidsmarkt door 
actief in te zetten op realisatie van het Port of Skills thema binnen de 
Uitvoeringsagenda Havenstrategie Moerdijk 2030 

Nieuwe ontwikkelingen
De dynamiek rondom het thema arbeidsmigratie vraagt om een integrale aanpak. Deze ontwikkelen we in 2020. 
Hierbij kijken we ook naar eventuele financiële consequenties. Wanneer hier sprake van is zullen we dit aan de orde 
stellen. Dit onderwerp raakt ook aan het thema Wonen uit programma 2 en aan programma 4.

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk30

THEMA VEILIGHEID

Strategisch doel:

We gaan veiligheidsrisico’s en 
georganiseerde criminaliteit 
tegen 

Operationeel doel:
We beschikken over een actueel beeld van te beheersen risico’s in de 
gemeente

Operationeel doel:
We zorgen ervoor dat de risico’s in onze gemeente beheersbaar zijn

Operationeel doel:
We beschikken over een actueel beeld van (georganiseerde) 
criminaliteit en haar ondermijnende effecten binnen de gemeente

Operationeel doel:
We zijn regisseur, facilitator en innovator binnen het regionale 
veiligheidsnetwerk

Operationeel doel:
We optimaliseren de inzet van het Bibob instrumentarium

Operationeel doel:
We vergroten de operationele slagkracht voor het bestrijden van 
ondermijning

Operationeel doel:
We werken actiegericht samen met alle Nederlandse zeehavens op het 
gebied van havenveiligheid, inclusief bestrijding (milieu)criminaliteit en 
smokkel (drugs, mensen etc.)

Operationeel doel:
We bevorderen de zelfredzaamheid en samenredzaamheid onder 
burgers en bedrijven

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk31

bereikbaarheid op industrieterrein Dintelmond niet 
op orde is. De investering in het bijplaatsen van 
opstelplaatsen en brandkranen/geboorde putten wordt 
geraamd op € 50.000. Een en ander is ook opgenomen 
in de ruimtelijke onderbouwing van het voorontwerp-
bestemmingsplan voor het bedrijventerrein. Gezien de 
doorlooptijd van de ruimtelijke procedure kan realisatie 
van genoemde voorzieningen plaatsvinden in 2021.

Een aantal brandweerkazernes moet worden aangepast 
omdat deze niet meer voldoen aan de eisen die aan deze 
gebouwen gesteld worden. Voor de nieuwbouw van 
de brandweerkazerne in Willemstad is de kapitaallast 
voor een investering van € 660.000,- reeds opgenomen 
in de stelpost Nieuw Beleid. Voor het achterstallig 
onderhoud en aanpassen van overige kazernes aan de 
eisen van gezond en veilig werken is in de begroting 
2019 een claim op de algemene reserve opgenomen 
van € 340.000,-. In 2020 geven we hieraan invulling en 
bereiden we een raadsvoorstel voor.

Nieuwe ontwikkelingen
Op het gebied van externe veiligheid verwachten we in 
2020 en 2021 een aantal ontwikkelingen die om extra 
middelen vragen.

De subsidie van € 20.000,- die we jaarlijks via de 
provincie van het rijk (Impuls omgevingsveiligheid) wordt 
ontvangen voor de uitvoering van EV taken door de 
OMWB, komt mogelijk te vervallen m.i.v. 2020. Dit terwijl 
de taken moeten blijven plaatsvinden. In de periode tot 
de nieuwe begroting volgt meer duidelijkheid hierover.

Binnen het nieuwe omgevingsveiligheidsbeleid 
onder de Omgevingswet, komt de systematiek van 
invloedsgebieden te vervallen. Deze wordt vervangen 
door aandachtsgebieden. De aandachtsgebieden dienen 
voor niet-BRZO bedrijven te worden berekend door de 
gemeenten. Op dit moment wordt op regionaal niveau 
in beeld gebracht welke kosten hiermee gemoeid zijn. 
Idealiter vindt dit nog plaats in 2019.

Bij de bestemmingsplanherziening in 2019 is 
geconstateerd dat de bluswatervoorziening en de 

Programma 3 Economie als versneller voor een vitaal Moerdijk32

Ondersteuning voor mensen 
die het nodig hebben

Zoveel mogelijk inwoners - zowel jongeren als volwassenen- zijn zelfredzaam. We stimuleren deze zelfredzaamheid 
waar mogelijk door zowel individu als omgeving te ondersteunen. We streven naar een omgeving waar plek is voor 
iedereen en waar mensen er voor elkaar zijn. Is ondersteuning nodig, dan is er een passend aanbod dat bij voorkeur 
zo snel en zo licht mogelijk wordt ingezet .

Programma 4 Ondersteuning voor mensen die het nodig hebbenStrategisch doel:

Zoveel mogelijk inwoners van 
de gemeente Moerdijk zijn 
zelfredzaam

Strategisch doel:

Gemeente Moerdijk is een 
gezonde samenleving waar 
plek is voor alle inwoners, 
waar inwoners meedoen en 
er als vanzelfsprekend voor 
elkaar zijn

33

Operationeel doel:
Stimuleren dat jongeren MBO2-diploma halen en we ondersteunen 
degenen die dat nodig hebben bij het halen van hun diploma

Operationeel doel:
Stimuleren en ondersteunen van inwoners om langer in het eigen huis 
te kunnen blijven

Operationeel doel:
Kans op economische en sociale zelfredzaamheid vergroten door 
onderwijs, begeleiding en (vrijwilligers)werk 

Operationeel doel:
Stimuleren van talenten door middel van een divers vrijetijdsaanbod 
(sport, cultuur, verenigingsleven etc.)

Operationeel doel:
Stimuleren van een gezond leefklimaat en een gezonde levensstijl 

Operationeel doel:
Inwoners weten hoe ze elkaar kunnen vinden en kunnen helpen. 
(Huizen van de Wijk, vrijwilligers etc.), De informatie daarover is 
gemakkelijk vindbaar en dichtbij (zowel digitaal als fysiek) 

Operationeel doel:
Bereiken van meer mantelzorgers, we ondersteunen en waarderen hen

Operationeel doel:
Voor alle inwoners, dus ook inwoners die niet geheel zelfredzaam zijn 
(statushouders, mensen met een psychiatrische achtergrond, licht 
verstandelijke beperking, eenzamen, armoedeproblemen etc.) is een 
plek in onze gemeente. Zij voelen zich prettig in hun omgeving

Programma 4 Ondersteuning voor mensen die het nodig hebben34

Strategisch doel:

Inwoners die onze 
ondersteuning nodig hebben, 
bieden we een passend 
aanbod dat bij voorkeur zo 
licht en zo snel mogelijk wordt 
ingezet

Operationeel doel:
Gemeente, professionals, vrijwilligersorganisaties, ondernemers en 
inwoners werken nauw samen om gezamenlijk, in samenhang en zo 
vroeg mogelijk tot passende ondersteuning te komen 

Operationeel doel:
Als gemeente en partners zijn we zichtbaar in de verschillende kernen, 
we zijn in contact met inwoners en pakken signalen adequaat op

Operationeel doel:
We stimuleren en faciliteren professionals, vrijwilligersorganisaties, 
verenigingen, ondernemers en inwoners om hun maatschappelijke rol 
te vervullen en signalen op te vangen 

Operationeel doel:
Versterking van het zgn. ‘voorliggend veld’ (alle ondersteuning die 
voor iedereen vrij te benaderen is, zonder doorverwijzing; algemeen 
maatschappelijk werk, Huizen van de Wijk, vrijwilligerswerk, de 
wijkzuster, Centrum Jeugd en Gezin etc.) 

Programma 4 Ondersteuning voor mensen die het nodig hebben35

Strategisch doel:

De hulp van de gemeente is 
kwalitatief goed, gemakkelijk 
vindbaar en dichtbij

Operationeel doel:
De kwaliteit van de hulp staat voorop 

Operationeel doel:
We pakken de hulp zo vroeg mogelijk op en doen dat in samenhang 
samen met onze partners

Operationeel doel:
We geven de specifiek wettelijke taak rondom de veiligheid van 
kinderen verder vorm

Operationeel doel:
De inwoners weten hoe ze onze hulp kunnen vinden. De informatie 
daarover is makkelijk te vinden en dichtbij, zowel digitaal als fysiek

Operationeel doel:
Er is meer ruimte voor inhoudelijke goede hulp door het terugdringen 
van administratieve lasten en regeldruk voor inwoners, zorgaanbieders 
en gemeente

Programma 4 Ondersteuning voor mensen die het nodig hebben36

Nieuwe ontwikkelingen
We onderzoeken de mogelijkheden om de centrale 
coördinatie van onze eigen vrijwilligersprojecten beter 
vorm te geven. Daarnaast willen we de focus leggen op 
het stimuleren en ondersteunen van vrijwillige inzet, niet 
enkel op het afhandelen van vragen. We verwachten dat 
er extra personele inzet nodig is. 

In samenwerking met MeerMoerdijk, Boa’s, politie en het 
CJG zoeken we een alternatief voor de jongerenhangplek 
op het parkeerterrein bij het zwembad in Zevenbergen. 

In navolging van het Nationaal Sportakkoord werken 
we samen met lokale partners, verenigingen en 
andere betrokkenen aan een Lokaal Sportakkoord. 
Het uitvoeringsbudget beschikbaar gesteld door het 
Rijk kunnen we besteden aan een of meer thema’s 
uit het akkoord. Dit gebeurt in samenhang met de 
thema’s uit het Preventieakkoord en het Preventie- en 
handhavingsplan alcohol. 

Een aantal ontwikkelingen op het gebied van 
zorg en veiligheid vraagt de komende tijd extra 
financiële middelen. De toename van complexe 
veiligheidscasuïstiek bijvoorbeeld, maar ook de 
verbeterde samenwerking tussen de lokale toegang 

en de veiligheidspartners in combinatie met de 
vastgestelde strategie ‘Veiligheid jeugd’. De tijdelijke 
transformatiemiddelen van het Rijk komen hierin 
voorlopig tegemoet. Verder vraagt het landelijk 
actieprogramma ‘Geweld hoort Nergens thuis’ diverse 
investeringen. Denk aan de verbeterde meldcode 
huiselijk geweld en kindermishandeling, aan de 
bestrijding van geweld en aan aandacht voor specifieke 
groepen zoals slachtoffers seksueel geweld, ontspoorde 
mantelzorg en ouderenmishandeling.

Ontwikkelingen waarmee we rekening moeten houden, 
maar waarvan nog niet bekend is welke budgetten 
daarbij horen:
•  De nieuwe wet Verplichte GGZ per 1 januari 2020;
•  De sluitende aanpak voor personen met verward 
gedrag krijgt langzaam vorm, maar zal gezien de 
hierboven genoemde ontwikkelingen meer prioriteit 
moeten krijgen. Onderdeel daarvan wordt de 
regiekaart de-escaleren en het meldpunt crisiszorg. 
Met ingang van 1-6-2019 komt er 1 centrale toegang 
voor crisismeldingen van 0 tot 100 jaar binnen onze 
regio.

Qua interne organisatie is er een nieuwe balans nodig 
tussen sociale en fysieke veiligheid om samen de 
nieuwe ontwikkelingen op te kunnen pakken. 

Programma 4 Ondersteuning voor mensen die het nodig hebben37

De uitgaven voor de Wmo voorzieningen zullen blijven stijgen. 
•  De kosten voor het Waspunt stijgen ten opzichte van 2019. 
De bemensing van het Waspunt wordt nu verzorgd door het 
WVS; voorheen waren dit cliënten van het Werkplein. 

•  De tarieven voor huishoudelijke ondersteuning zijn verhoogd 

als gevolg van cao-afspraken (nieuwe loonschalen en 
salarisverhogingen)

•  De verwachting is dat vanaf periode 10-2019 weer 4% 
indexatie op de tarieven toegepast gaat worden i.v.m. 
nieuwe cao-afspraken. Het effect voor 2019 is dan nog 
beperkt tot 3 maanden, maar vanaf 2020 wordt met een vol 
jaar gerekend.

•  Volumegroei als gevolg van abonnementstarief Wmo 

(aanzuigende werking). Vanaf 2020 worden de extra kosten 
begroot op € 292.500, omdat dan de totale groei in 2019 
voor een vol jaar wordt meegenomen. 

•  De opbrengsten vanwege de eigen bijdrage Wmo lopen 

terug.

De budgetten voor jeugdhulp zijn bijgesteld aan de hand van 
de regionaal vastgestelde werkbegroting Jeugdhulp 2019. De 
kosten zullen stijgen. 

Het kabinet stelt onder de noemer ‘Impulsgelden nieuwe 
wet inburgering´ in zowel 2019 als 2020 tijdelijk € 20 mln 
beschikbaar aan gemeenten voor de ondersteuning en 
begeleiding van inburgeraars. Voor de gemeente Moerdijk 
betekent dit in beide jaren een extra bijdrage van circa  
€ 43.000. De extra middelen zijn bedoeld om actief aan de 
slag te gaan met inburgeren en taallessen van de huidige 
groep inburgeringsplichtige statushouders die nog onder de 
huidige wetgeving vallen.

Vanaf 2021 wordt de nieuwe Wet Inburgering van kracht. 
Met een op 1 januari 2019 ingegane wet heeft de gemeente 
de taak om jongeren na het behalen van praktijkonderwijs 
en voortgezet speciaal onderwijs ook te begeleiden richting 
arbeidsmarkt. Deze en overige nieuwe taken kan mogelijk 
leiden tot formatiewijzigingen bij het Regionaal Bureau 
Leerplicht dat deze taken uitvoert. De landelijke normen voor 
leerplichtambtenaren worden namelijk ook aangepast. 

Om de toenemende vragen én de nieuwe en verbrede taken 
binnen het sociaal domein te kunnen vervullen, is de personele 
capaciteit in 2019 en 2020 tijdelijk versterkt. Hiervoor is een 
beroep gedaan op de reserve sociaal domein. In 2020 zal 
duidelijk worden wat eventueel structureel nodig is vanaf 
2021. 

Programma 4 Ondersteuning voor mensen die het nodig hebben38

Partnerschap in een 
veranderende samenleving 

Onze veranderende samenleving vraagt dat we steeds meer en hechter samenwerken met onze inwoners, partners en 
ondernemers. Dat vraagt om een andere houding van ons als gemeente en van een andere verhouding met inwoners, 
partners en ondernemers. Maar ook om een sterke lokale democratie en een bestuur dat in staat is problemen op te 
lossen en dat te doen op een wijze die aansluit bij de eisen van deze tijd.

THEMA BESTUURLIJKE VERNIEUWING

Strategisch doel:

We zetten in op versterking 
van de lokale democratie 
zodat deze aansluit bij 
de maatschappelijke 
ontwikkelingen en opgaven

Operationeel doel:
Raad, college en organisatie hebben een gedeeld beeld van de 
veranderde en veranderende samenleving en de daaruit voorvloeiende 
maatschappelijke opgaven

Operationeel doel:
We zetten in op het versterken van de meervoudige democratie. Dit 
betekent dat we naast de representatieve democratie ook investeren 
in andere uitingsvormen van democratie

Operationeel doel:
We stimuleren een actieve deelname van inwoners en partners aan 
inwonerpanels, stads-en dorpstafels en andere participatievormen. 
Actief burgerschap dus

Operationeel doel:
Onze democratische waarden en principes zijn samengevat in een 
democratisch kompas. Dit kompas wordt gedragen door de politiek, 
het bestuur, de organisatie en de inwoners (langere termijn)

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 39

Nieuwe ontwikkelingen
Verder ontwikkelen van initiatieven die onze lokale democratie versterken is een belangrijk doel. In dat kader voeren 
we in 2019 een aantal experimenten uit die te maken hebben met democratische vernieuwing. Deze experimenten 
staan in relatie tot de doorontwikkeling van gebiedsgericht werken en participatie. Verwachting is dat die zullen leiden 
tot nieuwe initiatieven die we ook echt kunnen uitvoeren in de praktijk. 

We stellen vast dat de huidige raadcyclus steeds minder antwoord geeft op de behoefte van de raad en het college 
om vaker, meer aan de voorkant en lopende het proces met elkaar van gedachten te wisselen. We zullen actief 
zoeken naar een beter bij de wensen en tijd passende raadscyclus.

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 40

THEMA REGIONALE SAMENWERKING 

Strategisch doel:

We zoeken naar het juiste 
niveau van samenwerking, 
zodat we toekomstbestendige 
oplossingen hebben voor 
maatschappelijke opgaven

Operationeel doel:
We bouwen aan en behouden een netwerk van 
samenwerkingspartners binnen en buiten de regio 

Operationeel doel:
Het is inzichtelijk met welk doel en beoogd resultaat we samenwerken

Operationeel doel:
We vergroten de bestuurbaarheid van de inzet van regionale 
samenwerkingsvormen die bijdragen aan het realiseren van 
gemeentelijke doelen 

Nieuwe ontwikkelingen
We blijven zoeken naar de juiste vormen van samenwerking op regionaal niveau zodat we maatschappelijke opgaven 
ook echt goed kunnen aanpakken. In 2020 willen we op basis van evaluaties uit 2019 het gesprek voeren tussen raad 
en college over de mate van grip die we willen hebben op onze verbonden partijen die passen bij onze ambities en 
doelstellingen. Het zal dan met name gaan over de vraag: welke verbonden partijen geven we specifieke aandacht 
omdat wij de opgave van die verbonden partij in het bijzonder relevant vinden?

We blijven investeren in de De6-samenwerking omdat we samen beter in staat zijn complexe opgaven het hoofd te 
bieden

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 41

THEMA PARTICIPATIE

Strategisch doel:

Participatie is een 
vanzelfsprekend onderdeel 
van het dagelijkse werk van 
de gemeentelijke organisatie 

Strategisch doel:

In elke kern is de gebiedstafel 
een belangrijke partner voor 
de gemeentelijke organisatie

Operationeel doel:
Een overkoepelende, eenduidige Moerdijkse visie op participatie 

Operationeel doel:
Investering in het inbedden van deze Moerdijkse visie

Operationeel doel:
Vergroten inwonersvertegenwoordiging aan de gebiedstafels 

Operationeel doel:
Inwoners van de verschillende kernen goed informeren over de rol en 
status van de gebiedstafels

Operationeel doel:
Een uitvoeringsplan voor de doorontwikkeling van gebiedstafels

Strategisch doel:

We zetten in op partnerschap 
bij inwonersinitiatieven

Operationeel doel:
Voor de initiatiefnemer is duidelijk wat hij kan verwachten

Operationeel doel:
De gemeentelijke organisatie is flexibel en benut en ondersteunt de 
kracht van de inwoners zoveel mogelijk 

Operationeel doel:
We maken gebruik van en ontwikkelen digitale mogelijkheden om 
dienstverlening voor inwonersinitiatieven te versterken

Nieuwe ontwikkelingen
Voor de actualisatie van de 12 gebiedsplannen is een eenmalig budget benodigd van € 50.000. De huidige 
gebiedsplannen zijn opgesteld in de periode 2013-2016.

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 42

THEMA INFORMATISERING 

Strategisch doel:

We groeien door naar een 
datagedreven organisatie 
en bouwen verder aan de 
informatiehuishouding

Operationeel doel:
We werken onze strategie en ambitie op datagedreven werken uit;

Operationeel doel:
We verhogen het bewustzijn en de kennis van onze medewerkers over 
datagedreven werken;

Operationeel doel:
We benutten de mogelijkheden van GEO-data om onze informatie 
meer samenhangend; transparant en toegankelijk te maken.

Operationeel doel:
We geven met managementinformatie meer sturing aan de 
organisatie

Operationeel doel:
We voldoen aan de Archiefwet 1995 en benutten de mogelijkheden die 
deze ons biedt.

Operationeel doel:
We ontwikkelen van ad hoc informatiemanagement naar 
organisatiebreed informatie-datamanagement ter ondersteuning van 
datagedreven werken

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 43

In het kader van de Wet Digitale 
Overheid maken we steeds 
meer verplicht gebruik van de 
basisregistraties en het externe 
berichtenverkeer.

Strategisch doel:

Toegankelijke en betrouwbare 
overheidsinformatie is 
essentieel voor goed bestuur 
en kenmerkt Moerdijk als 
betrouwbare partner voor 
inwoners, bedrijven en 
ketenpartners. In de dingen 
die we doen, maken we 
steeds een risicoafweging en 
zoeken we de balans tussen 
veiligheid en privacy enerzijds 
en het doel van ons handelen 
anderzijds.

Operationeel doel:
We voldoen aan wet- en regelgeving en geldende normenkaders, 
zoals de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) en de 
Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO).

Operationeel doel:
ENSIA (zelfevaluatie Eenduidige Normatiek Single Information 
Audit) toont aan in hoeverre we ‘in control’ zijn op het gebied van 
informatieveiligheid en het beheer van basisregistraties, waarvoor de 
gemeente verantwoordelijkheid draagt. 

Operationeel doel:
Bewustwording hoe medewerkers veilig en vertrouwd om kunnen 
gaan met (privacy) gevoelige gegevens en informatie.

Nieuwe ontwikkelingen
Vanaf 1 januari 2020 is de Baseline Informatiebeveiliging 
Overheid (BIO) van kracht. De BIO vervangt de bestaande 
baselines informatieveiligheid voor Gemeenten, Rijk, 
Waterschappen en Provincies. Hiermee ontstaat één 
gezamenlijk normenkader voor informatiebeveiliging 
binnen de gehele overheid, gebaseerd op de 
internationaal erkende en actuele ISO-normatiek. 

In maart 2019 is de data-agenda NL DIGITAAL 
aangeboden aan de Tweede Kamer. De agenda gaat 
over datagebruik in de samenleving en maakt werk van 
goed en verantwoord datagebruik door de overheid. 
De agenda bevat concrete acties voor de jaren 2019 – 
2021. De data-agenda zal meegenomen worden in de 
strategiebepaling Datagedreven Werken.

In het kader van de Wet Digitale Overheid maken we 
steeds meer verplicht gebruik van de basisregistraties 
en het externe berichtenverkeer. Dat betekent ook dat 
we steeds afhankelijker worden van goed beheer. Tot 
voor kort werd dat beheer uitgevoerd door de gemeente 
Etten-Leur, zonder doorbelasting van kosten. Om een 
goede externe elektronisch gegevensuitwisseling te 
kunnen blijven garanderen zullen we zelf het beheer 
moeten uitvoeren. Daarmee is € 50.000 gemoeid.

We moeten voldoen aan de BRO (basis registratie 
ondergrond). Dit is een nieuwe wettelijke taak. In de 
periode tot de begroting kunnen we concreet maken wat 
we moeten doen (bijv. inrichten systemen, ontsluiten en 
beheer van informatie over sonderingen). 

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 44

THEMA TOEKOMSTBESTENDIGE ORGANISATIE

Strategisch doel:

De organisatie wordt 
ondersteund door moderne 
(eigentijdse) en veilige ICT-
middelen en -mogelijkheden.

Operationeel doel:
We moderniseren onze werkplekken aan de hand van een doordacht 
en toekomstvast concept

Operationeel doel:
We verhogen de digitale vaardigheden van onze medewerkers

Strategisch doel:

Onze gemeentelijke 
organisatie is een flexibele 
organisatie die adequaat 
reageert op initiatieven en 
regie vanuit de samenleving

Operationeel doel:
We hebben een gezonde financiële huishouding

Operationeel doel:
We zijn een aantrekkelijke werkgever en binden en boeien (nieuwe) 
medewerkers

Operationeel doel:
Leren en blijven leren is de norm. Er wordt een lerende cultuur en 
organisatie gecreëerd door ‘te doen’

Nieuwe ontwikkelingen
In 2020 krijgen we te maken met de Wet Normalisering 
Rechtspositie Ambtenaren (WNRA) en wordt 
het private arbeidsrecht van toepassing op de 
arbeidsverhouding van de ambtenaar en zijn werkgever. 
Dit brengt (juridische) veranderingen met zich mee. De 
voorbereidingen op deze nieuwe wet zijn in volle gang. In 
2020 zetten we de werkzaamheden voort en verwachten 
we extra inzet vanuit de organisatie om deze nieuwe wet 
ten uitvoer te brengen. 

In Van Goed Naar Beter geven we aan dat we een 
organisatie willen zijn waar ruimte is voor leren, 
ontwikkelen en experimenteren. In 2019 stellen we de 
contouren op voor een nieuw strategisch HR-beleid voor 
de komende 5 jaar. Dit beleid draagt ertoe bij dat we 
ook op personeels- en organisatievlak aansluiten bij de 
ontwikkelingen in de samenleving. In 2020 worden de 
contouren van beleid nader uitgewerkt in concrete HR-

instrumenten. De financiële consequenties hiervan zijn 
nu nog onvoldoende in te schatten. 

De context waarin het openbaar bestuur werkt is 
de afgelopen decennia sterk veranderd. Decentrale 
overheden hebben meer taken gekregen, zoals taken 
op het sociaal domein bij gemeenten en straks de 
Omgevingswet. Gemeenten staan voor steeds meer 
uiteenlopende uitgaven. Verder werken overheden in 
toenemende mate samen, ook met private partijen. 
De opdracht in het Regeerakkoord om als overheden 
gezamenlijk maatschappelijke opgaven aan te pakken is 
een voorbeeld van deze ontwikkelingen. 

Bovenstaande ontwikkeling is aanleiding voor de 
fondsbeheerders om de financiële verhoudingen kritisch 
tegen het licht te houden. Uitkomst hiervan moet zijn 
een financiële verhouding waarbij de middelen tussen 
de diverse overheden aansluit bij hun taken. De huidige 

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 45

maatstaven zullen worden getoetst en beoordeeld of 
deze nog evenwichtig zijn en aansluiten bij de nieuwe 
rolopvatting van de gemeenten. Zo’n evaluatie gaat altijd 
gepaard met herverdelingseffecten. De omvang hiervan 
kan nu nog niet worden geduid. In de meicirculaire 
2020 komt hierover meer duidelijkheid In 2021 wordt 
de eerste tranche van de herverdeeleffecten (in totaal 3 
tranches) verwerkt.

In een brief aan de Tweede Kamer deelt staatssecretaris 
Snel mee dat begin 2020 de bouwstenen voor een beter 
belastingstelsel klaar zullen liggen. Het gaat om een 
'technisch ambtelijke verkenning' van een breed palet. 
Naast schuiven tussen grondslagen en tarieven op 
rijksniveau behoort een verschuiving naar een ruimer 
gemeentelijk belastinggebied tot de mogelijkheden. 
Eerder uitgewerkte plannen voor een herziening van het 
gemeentelijke belastinggebied worden hierbij opnieuw 
betrokken. Uitbreiding van het lokaal belastinggebied 
dat qua omvang beter past bij de steeds grotere 
hoeveelheid taken en verantwoordelijkheden van de 
gemeenten komt met enige regelmaat terug in de 
discussie. Reden hiervoor is dat de verdeelsleutels die 
gehanteerd worden bij de verdeling van de rijksmiddelen 
het niet mogelijk maken om de financiële middelen 
volledig aan te laten sluiten op de gemeentelijke taken. 
Een eigen belastinggebied van voldoende omvang is 
dan ook van groot belang om als gemeenten de vele 
taken waar te kunnen maken. Daarnaast biedt een eigen 
belastinggebied de lokale politiek betere mogelijkheden 

om keuzes te maken en verantwoording aan de kiezers 
af te leggen.

Door het toenemend aantal projecten, investeringen e.d. 
wordt een toenemend beroep op de financieel adviseurs 
gedaan. Met de huidige capaciteit wordt het steeds 
meer hollen en achter de feiten aanlopen. Om bij de 
diverse zaken een goed onderbouwd financieel advies 
te kunnen verstrekken en ook de rol van de financieel 
adviseur bij de diverse budgetcyclusproducten goed 
te kunnen vervullen is een uitbreiding van de bezetting 
met een halve fte noodzakelijk. Hiermee is een bedrag 
gemoeid van € 40.000.

Sinds 1-1-2018 is gekozen voor de inzet van een fulltime 
functie inkoopconsulent. Een en ander om enerzijds 
de samenwerking tussen inkoopbureau en inkopende 
medewerkers binnen de gemeente Moerdijk meer te 
structureren en te verbeteren en anderzijds om te sturen 
op het goed hanteren van het inkoopbeleid van de 
gemeente Moerdijk. Het nu stoppen met deze fulltime 
inzet zal tot gevolg hebben dat de stappen die gezet zijn 
in de goede richting van het inkoopproces snel weer 
weg zullen zijn. Het blijkt dat er zeer zeker behoefte 
is aan deze functie en dat dit ook zeker een fulltime 
inzet vraagt. Verder kan bij deze functie dan ook het 
coördinatorschap belegd worden van het beheer van het 
contractenregister. Met de uitbreiding van een halve fte 
is € 35.000 gemoeid.

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 46

THEMA DIENSTVERLENING

Strategisch doel:

Inwoners, bedrijven 
en maatschappelijke 
organisaties voelen zich 
op een prettige manier 
gefaciliteerd en ondersteund 
door de gemeente

Operationeel doel:
Moerdijkers hebben keuzevrijheid in de wijze waarop ze met ons willen 
communiceren

Operationeel doel:
Onze medewerkers zijn klantvriendelijk, betrouwbaar in de afspraken 
en zoeken waar mogelijk naar dienstverlening op maat

Operationeel doel:
Onze dienstverlening is digitaal waar het kan en persoonlijk indien 
gewenst. Mensen worden op verzoek digitaal ondersteund 

Operationeel doel:
De informatie over producten is makkelijk vindbaar en begrijpelijk

Operationeel doel:
Creëren van een publiekshal waar een comfortabele sfeer en rust 
heerst en privacy gewaarborgd is

Nieuwe ontwikkelingen
Dienstverlening is een breed begrip. Heel veel activiteiten 
van onze gemeente vallen onder dienstverlening. Extern: 
van vergunningenloket tot afvalservice, van contacten 
aan de balies in de hal tot de keukentafelgesprekken. 
Intern: van onderling samenwerking tussen afdelingen 
tot beschikbare (digitale) faciliteiten daarbij. 

In 2019 wordt gewerkt aan een actuele visie op 
dienstverlening, intern en extern, die aansluit op de 
veranderende maatschappij. Met complexere vragen bij 
burgerzaken, met een ontwikkeling om steeds meer in 
de kernen aanwezig te zijn en met bijvoorbeeld de komst 
van de omgevingswet. 

Programma 5 Partnerschap in een veranderende samenleving 47

Hoofdstuk 2
Financiële positie op hoofdlijnen

Zoals gebruikelijk is ook in deze kadernota een actualisatie opgenomen van de financiële positie van de gemeente.
Het doel is inzicht te verschaffen in de ontwikkelingen binnen de volgende onderdelen:
 
 
 

-weerstandsvermogen;
-claims/ontwikkelingen, en
-reservepositie.

Algemeen
De laatste, formele, financiële actualisatie heeft plaatsgevonden in de begroting 2019-2022 (blz.80-83 van de 
beleidsbegroting).
Ten opzichte van die actualisatie zijn de economische kengetallen inmiddels wel iets minder positief geworden. In 
het door het Centraal Plan Bureau (CPB) in maart jl. gepubliceerde Centraal Economisch Plan 2019 wordt nog steeds 
economische groei verwacht, maar minder dan in de achterliggende jaren. Voor beide jaren 2019 en 2020 namelijk 
1,5% tegenover 2,9 en 2,5 in resp. 2017 en 2018. Dit wordt voor een belangrijk deel veroorzaakt door toenemende 
onzekerheden in de wereldhandel, zoals de handelsoorlog tussen China en de VS en de dreiging van een no-deal 
Brexit.

Maar ondanks deze ontwikkelingen verwacht het CPB nog steeds een stabiele en gematigde economische groei. De 
koopkrachtontwikkeling voor de diverse groepen is ook positief, hoewel de cijfers voor 2020 gemiddeld 0,3 procent 
lager zijn dan voor 2019. Het gemiddelde cijfer voor alle huishoudens daalt van 1,6 naar 1,3 procent.

Zolang er sprake is van economische groei met bijkomende effecten zoals afname van de werkloosheid en toename 
van de gezinsconsumptie dan is er meestal ook sprake van stijgende overheidsuitgaven. Die hebben een positief 
effect op de omvang van het gemeentefonds en de uitkeringen hieruit aan de provincies en de gemeenten. Deze 
toename wordt aangeduid met de term accres. Hoe dit accres zich ontwikkelt voor 2020 en verder zal binnenkort 
blijken uit de meicirculaire gemeentefonds, die meestal rond of op 1 juni wordt gepubliceerd. Op basis van de iets 
lagere recente prognoses van het CPB is de verwachting dat het accres neerwaarts zal worden bijgesteld. De totale 
algemene uitkering die de gemeente jaarlijks ontvangt bedraagt, sinds de toevoeging van de middelen voor het 
sociaal domein afgerond € 50 miljoen en is dus van grote betekenis voor de financiële positie van de gemeente.

Weerstandsvermogen
In de jaarrekening 2018 is de ontwikkeling van de risico’s gescreend. Om een beeld te geven van de diverse risico’s 
die spelen is hieronder de volledige informatie uit de concept-jaarrekening 2018 opgenomen. Rekening houdend met 
de getroffen beheersmaatregelen en de kansinschatting dat een risico zich voordoet komt het minimaal benodigde 
weerstandsvermogen nu uit op € 16.750.000 (2017 was € 17,8 miljoen, en na raadsbesluit februari 2019 voor 
aanvullend krediet Centrumontw. Zevenbergen is dit verlaagd tot € 15,9 miljoen). Dit bedrag wordt afgezonderd 
binnen de algemene reserve. Dit is gebaseerd op een ratio van 1,0 overeenkomstig het besluit van de gemeenteraad. 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202348

Belangrijkste risico’s
De belangrijkste risico’s en / of daaraan gerelateerde aspecten zijn verbonden aan:
•  het sociaal domein;
•  intergemeentelijke samenwerking;
•  grondexploitaties / ruimtelijke projecten;
•  de Moerdijkregeling;
•  externe veiligheid;
•  gemeentelijk vastgoed;
•  bedrijfsvoeringsrisico’s;
•  rekeningrisico’s;
•  overige risico’s.

Sociaal domein 

1. Financieel
Vanaf 1 januari 2015 zijn de sociale taken jeugdhulp, WMO-begeleiding en de Participatiewet van de rijksoverheid 
overgeheveld naar de gemeenten. De uitvoering van de Participatiewet is ondergebracht bij de gemeenschappelijke 
regelingen Werkplein en Werkvoorzieningsschap (WVS).

Conform raadsbesluit is de uitvoering van de taken in de jaren 2015, 2016 en 2017 budgettair neutraal verantwoord. 
Overschotten of tekorten werden volledig verrekend met de bestemmingsreserve 'Sociaal Domein'. De middelen 
bleven hierdoor beschikbaar voor dit taakgebied. 
Bij het vaststellen van de begroting 2018 is afgesproken dat het resultaat op het sociaal domein trapsgewijs in 3 jaar 
wordt afgebouwd in de verhoudingen 1/3, 2/3 en 3/3 naar de gemeentelijke exploitatie. Vanaf het begrotingsjaar 
2020 zal het resultaat op het sociaal domein volledig ten laste gaan van de gemeentelijke exploitatie en vindt er geen 
verrekening meer plaats met de reserve sociaal domein.
In 2018 is € 0,3 miljoen onttrokken aan de reserve. Het saldo van de reserve sociaal domein bedraagt ultimo 2018 
circa € 3,5 miljoen. In april 2019 heeft de raad € 1,1 miljoen beschikbaar gesteld ten laste van deze reserve voor 
uitbreiding en verbreding taken binnen het sociaal domein. Het restant dient als dekking voor mogelijke financiële 
tegenvallers in 2019. In dit kader kan bijvoorbeeld gedacht worden aan mogelijke financiële tegenvallers als gevolg 
van het relatief grote aandeel aan intensieve en hoogcomplexe jeugdzorg. Om deze risico’s zo beperkt mogelijk te 
houden, wordt ingezet op het voorliggend veld gericht op een verhoogde inzet van preventieve en lichte vormen van 
zorg. 

2. Zorgcontinuïteit
Naast financiële risico’s kan er ook sprake zijn van bestuurlijke en imagorisico’s. Als zorgaanbieders in de problemen 
komen brengt dat een risico met zich mee ten aanzien van de zorgcontinuïteit. 

3. Sociale veiligheid
Ook in het kader van de sociale veiligheid worden bestuurlijke en imagorisico’s onderkend. Om deze risico’s tot een 
minimum te beperken is er een gemeentelijk sociaal calamiteitenplan vastgesteld. Bij acute situaties moet er gelijk 
worden gehandeld conform dit plan. Daarnaast wordt er ingezet op het verder vormgeven van een tijdige signalering 
van dreigende situaties.

4. Kwaliteit uitvoering en verantwoording
Sturing op kwalitatieve goede processen draagt bij aan het structureel borgen van een goede verantwoording. 
Als dit niet goed wordt vormgegeven loopt de gemeente een risico dat er niet voldaan wordt aan de 
verantwoordingsvereisten en er vervolgens, vaak duurdere, herstelacties moeten plaatsvinden. Een goede sturing op 
kwalitatieve processen draagt bij aan een integrale benadering van de zorgdoelen in het sociale domein.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202349

5. Jeugd
Wettelijke beperking Jeugdwet
De verwijzingen via de huisarts, kinderarts, specialisten en gecertificeerde instelling is een recht van de arts in 
Nederland. Dit geldt dus ook in de Jeugdwet. Ouders kunnen een verwijzing krijgen via artsen/specialisten. De 
gemeente is echter wel de betaler van deze hulp. Er is maar beperkt invloed op deze instroom. Verstevigen van de 
afspraken en samenwerking met huisartsen en specialisten is nodig, willen we de inzet naar specialistische zorg zelf 
meer in regie hebben. 

Versterking van voorveld, vroeg signalering en preventie 
De verschuiving naar lichtere zorg waar kan en focus op preventie komt tot nu toe onvoldoende op gang vanwege 
werkdruk en andere prioriteiten. Om inzet van dure specialistische hulp te voorkomen is dit wel een noodzakelijke 
slag. 

6. WMO
Toename aanvragen Begeleiding
De inzet van niet vrij toegankelijke ondersteuning vanuit de Wmo blijft doorgroeien ondanks de inzet van huizen van 
de wijk en andere vrij toegankelijke voorzieningen. De toekenningen van voorzieningen op grond van de Wmo is een 
open einde regeling. Het risico is mede dat de komende jaren de vraag om individuele voorzieningen blijft toenemen 
door:
a. de vergrijzing van de inwoners in Moerdijk
b. het landelijk afbouwbeleid van intramurale zorg, waardoor inwoners langer thuis blijven wonen 

Naast een stijging van het aantal hulpvragen zullen deze ook complexer worden. Waardoor meer en duurdere 
ondersteuning ingezet moet worden.

7. Participatie
Ontwikkeling uitkeringsbestand
Doordat de economie verder aantrekt en er krapte op de arbeidsmarkt is ontstaan is het uitkeringsbestand van de 6 
gemeenten van het Werkplein gedaald met bijna 6%. Moerdijk kende een daling van 3,6%. De uitkeringen zijn betaald 
binnen het gestelde rijksbudget. Doordat het uitkeringsbestand is gedaald, voornamelijk in de categorieën A en B, is 
de C categorie, uitkeringsgerechtigden met grote afstand tot de arbeidsmarkt en geen reëel uitstroomperspectief, 
relatief gegroeid. 

Risico’s zijn vooral verbonden aan de grilligheid van de economische ontwikkeling en het 
uitkeringsgerechtigdenbestand alsmede de ontwikkelingen met betrekking tot het BUIG-budget (rijksbudget). In 
dit kader is het van belang de ontwikkeling nauwlettend te volgen en daar waar mogelijk gebruik te maken van 
bestaande maatregelen, zoals de Vangnetregeling.

WVS
Het benodigde weerstandsvermogen van het WVS is door het WVS berekend op € 6 miljoen. Het 
weerstandsvermogen van het WVS bedraagt ca. € 4,47 miljoen. Dat betekent dat de samenwerkende gemeenten het 
resterende risico dragen. Het Moerdijks aandeel in de niet afgedekte risico’s bedraagt circa € 450.000.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202350

Intergemeentelijke samenwerking

1. Algemeen
Gemeenten bevinden zich in een voortdurend veranderende omgeving. Daarom wordt steeds gezocht naar een 
meer efficiënte en effectievere uitvoering van taken en activiteiten. Daar waar mogelijk wordt hierbij ingezet op 
samenwerking met andere gemeenten en private partijen. In de praktijk blijkt de kaderstelling en de controle ten 
aanzien van verbonden partijen en in het verlengde hiervan risicobeheersing complex te zijn. Met het oog op het 
versterken van de grip op verbonden partijen is in regionaal verband een 6-tal richtlijnen vastgesteld ten aanzien van 
onder andere de kaderstelling door de raden en de wijze van verantwoording door de verbonden partijen. Naast het 
toezien op het toepassen van deze richtlijnen wordt daarbij ingezet op het maken van duidelijke prestatieafspraken 
(bijvoorbeeld door middel van dienstverleningsovereenkomsten) en het goed monitoren van de uitvoering hiervan. 
Tot slot is in de regio een quickscan ontwikkeld gericht op een zevental risicovolle regelingen (o.a. BWB, OMWB, 
Veiligheidsregio, RWB en GGD). Op basis van deze scan kan besloten worden om een diepgaandere evaluatie uit te 
voeren.

2. Specifieke risico’s
De risico’s van de verbonden partijen zijn geïnventariseerd. In het navolgende worden deze beschreven. De risico’s 
met betrekking tot de gemeenschappelijke regelingen Werkplein en WVS zijn hier buiten beschouwing gelaten, omdat 
deze al zijn meegenomen bij het onderdeel sociaal domein.

RMD
Door de oprichting van de Omgevingsdienst Midden- en West-Brabant (OMWB) verkeert de Regionale Milieudienst 
West-Brabant (RMD) sinds 1 januari 2013 in liquidatie. De RMD heeft geen personeel meer in dienst en er vindt geen 
productie meer plaats. Het algemeen bestuur van de RMD heeft een tweetal besluiten genomen over: 1. het treffen 
van een minnelijke schikking met de OMWB over de toepassing van het Sociaal Beleidskader (SBK) van maart 2013 
en 2. een voorgenomen besluit over voortijdige aflossing van een geldlening. De financiële consequenties van beide 
besluiten zijn reeds in de gemeentelijke jaarrekening 2017 verantwoord. Dit geldt ook voor de OMWB. Resteert alleen 
het formele besluit tot liquidatie van de RMD dat naar verwachting begin 2019 genomen zal worden. De financiële 
consequenties van dat besluit schatten wij als zeer laag in.

Havenschap Moerdijk
Bij de wijziging van de governancestructuur van het Havenschap is een integrale risicoanalyse opgesteld op basis 
van de Risman Methode. Hieruit bleek dat de verzelfstandiging-sec op zich geen grote risico’s met zich bracht in de 
jaarrekening 2017. Ter dekking van de financiële risico’s heeft de GR Havenschap Moerdijk een bedrag van € 97,265 
miljoen aan eigen vermogen beschikbaar. Het risico voor het Havenschap Moerdijk is het mogelijk afwaarderen 
op de waarde van de deelneming in het Havenbedrijf NV. De waarde van de deelneming wordt gebaseerd op 
verkrijgingsprijs of lagere marktwaarde indien deze duurzaam is. Bij de jaarrekening 2017 is geconstateerd dat er op 
dat moment geen aanwijzingen zijn dat er een mogelijke afwaardering speelt. Dit geldt ook voor 2018. Monitoring van 
de risico’s vindt jaarlijks plaats bij de vaststelling van de begroting en de kredietlimiet.

Veiligheidsregio Midden- en West-Brabant (VMWB)
De Veiligheidsregio geeft in zijn jaarstukken aan dat als gevolg van besluit van het algemeen bestuur om de 
algemene reserve op te heffen zij voor het berekende benodigde weerstandsvermogen van € 2,2 miljoen (voor 
2020 is dit bedrag op € 2.750.000,- berekend) geen weerstandscapaciteit beschikbaar hebben. De 26 deelnemende 
gemeenten dienen in hun eigen weerstandsvermogen rekening te houden met de afdekking van de risico’s binnen de 
Veiligheidsregio. 

Rekening houdend met kans en impact van bovengenoemde risico’s is in het weerstandsvermogen een bedrag van  
€ 525.000 opgenomen.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202351

Grondexploitaties / ruimtelijke projecten

1. Algemeen
De positieve economische trend heeft ook in 2018 doorgezet. Met - naast een stijging van bouwkostenprijzen 
en verkoopprijzen, ook als resultaat dat in vrijwel alle voorheen moeizame projecten weer beweging is gekomen. 
Inmiddels worden er, voorzichtiger dan voor de crisis weliswaar, weer locaties in optie genomen of aangekocht 
door private partijen. Met het op stoom komen van de ontwikkelmarkt is het accent wat verschoven van aanjagen 
naar faciliteren, keuzes maken en risicobeheersing, in het bijzonder als het gaat om kostenstijging. Daarmee blijft 
risicomanagement dus ook bovenaan de agenda staan. 

2. Specifiek (vertraging LPM)
T.b.v. het project LPM is de gemeente in afwachting van de uitspraak van de Raad van State over de 10 pilotzaken 
inzake de stikstofproblematiek (PAS). Project LPM is geen onderdeel van deze pilotzaken. Indien en zodra hier 
uitspraak is gedaan zal de Raad van State het project LPM verder in behandeling nemen en uitspraak doen. De risico-
inschatting ten aanzien van of gerelateerd aan het LPM is voor € 7,5 miljoen meegenomen in de berekening van het 
weerstandsvermogen. € 5 miljoen hiervan is in verband met het risico van afwaardering van de grond van Caldic.

3. Centrumplan Zevenbergen
Ten behoeve van het Centrumplan Zevenbergen (Haven), is binnen het project samen met de partners een zeer 
robuuste risicovoorziening (alliantie+) gevormd. Voor het aspect planschade en de deellocatie Molenstraat is een 
bedrag meegenomen in de risicoberekening.  

In totaliteit is, rekening houdend met kans en impact, in het weerstandsvermogen een bedrag opgenomen van  
€ 9.700.000 ten behoeve van de risico’s inzake de grondexploitaties en ruimtelijke projecten.
Voor de risico’s in de grondexploitaties is er in het verleden een aparte reserve weerstandsvermogen 
grondexploitaties gevormd. Deze reserve is met het algemene weerstandsvermogen in de algemene reserve 
overbodig geworden. Het saldo van € 198.043 kan worden overgeheveld naar de algemene reserve. Hier dient nog 
wel een apart raadsbesluit over genomen te worden. Dit kan bij de vaststelling van de jaarrekening.

Moerdijkregeling 

Als ondersteunende maatregel om de leefbaarheid in de kern Moerdijk te verbeteren is er een waarborgregeling tot 
stand gebracht met als doel een deel van de onzekerheid over de consequenties van de havenstrategie bij inwoners 
met een eigen woning weg te nemen. In totaal gaat het hierbij om circa 300 woningen. Volgens het afsprakenkader 
tussen gemeente, provincie en Havenbedrijf dekt het Havenbedrijf het financiële resultaat van de Moerdijkregeling in 
2030, zodat er voor de gemeente geen direct financieel risico aan de regeling is verbonden.

Er zijn bij de start van de regeling 3 scenario’s in beeld gebracht, te weten een best case, based case en worst case, 
waarvan de prognoses uiteen liepen van € 1 miljoen negatief tot € 19 miljoen negatief in 2030. Ondanks het hoge 
aantal verkopen en een netto afname van de woningportefeuille van de regeling met tien woningen, is de prognose 
van de impact voor het Havenbedrijf in alle scenario’s verslechterd. Het totale effect op de base case is bijgesteld van 
€ 6,8 miljoen in 2030 naar een bedrag van € 7,2 miljoen. Hierdoor bedraagt het totale verschil in 2030 € 0,4 miljoen 
negatief. 

Het maximale risico kan binnen het weerstandsvermogen van het Havenbedrijf worden afgedekt, hetgeen jaarlijks bij 
de jaarrekening van het Havenbedrijf wordt beoordeeld. Om de werking en de financiële gevolgen van de regeling te 
monitoren is een administratiemodel opgezet, dat is beoordeeld door de accountant. Naast het financiële risico is hier 
ook sprake van een bestuurlijk- en een imagorisico als de regeling niet blijkt te werken zoals is beoogd.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202352

Externe veiligheid

De brand bij Chemie-Pack op 5 januari 2011 heeft laten zien dat het risico van grootschalige incidenten en rampen 
voor de gemeente Moerdijk niet denkbeeldig is en de financiële gevolgen hoog kunnen zijn. De financiële impact van 
het risico wordt ingeschat op € 5 miljoen.

Er is een risico inzake een aansprakelijkstelling van de gemeente door omliggende bedrijven van Chemie Pack, die 
de gemeente Moerdijk, Veiligheidsregio en rijksoverheid verantwoordelijk houden voor de schade die zij zeggen te 
hebben geleden als gevolg van de brand. Hoewel het risico niet is in te schatten kan het uiteindelijk een financieel 
effect hebben. De gemeente acht zich niet aansprakelijk en laat zich bijstaan door specialisten van Pels Rijcken 
Drooglever en Fortuyn advocaten. Met de Veiligheidsregio en de rijksoverheid zijn afspraken gemaakt om gezamenlijk 
op te blijven trekken en waar nodig tijdig af te stemmen.

Met de verzelfstandiging van het Havenschap is de verantwoordelijkheid met betrekking tot de haven- en 
terreinverordening overgegaan naar de gemeente. Die verantwoordelijkheid brengt bestuurlijke en imagorisico’s met 
zich mee als er iets misgaat, maar ook financieel als de gemeente aansprakelijk wordt gesteld. Komend jaar zullen de 
risico’s en de te nemen beheersmaatregelen nader in beeld worden gebracht.

Het maximaal verzekerde bedrag inzake juridische claims bedraagt 
€ 2,5 miljoen. Eventuele juridische kosten vallen niet onder de verzekering.

Rekening houdend met de kans en impact is in totaliteit voor risico’s inzake externe veiligheid € 1.500.000 
meegenomen in de berekening van het weerstandsvermogen.

Gemeentelijk vastgoed en infra

De gemeente heeft diverse accommodaties in bezit en is verantwoordelijk voor het onderhoud van de openbare 
ruimte. Binnen het gemeentelijk vastgoed worden diverse risico’s onderkend, zoals hogere exploitatiekosten 
en bodemverontreinigingen die niet kunnen worden verhaald op de vervuiler. In 2018 is de licentie van ons 
databeheersysteem voor de openbare ruimte niet verlengd, waardoor we een achterstand hebben in het muteren 
van gegevens. Er bestaat een financieel risico, omdat door beperkt inzicht in beheergegevens, de kans toeneemt 
dat de openbare ruimte niet aan de normen voldoet. Daarmee verhoogt de kans op claims door (val)schade (letsel, 
materieel). Ook is er een risico, omdat het beeld van de staat van onze kapitaalgoederen, de arealen en hoeveelheden 
niet actueel is. Beheerplannen worden daardoor gevoed door verouderde gegevens. Op dit moment wordt een 
nieuw beheersysteem aanbesteed om de data weer op orde te krijgen. Omdat we de capaciteit op het gebied 
van technische vacatures niet opgevuld krijgen en de beheer- en ontwikkelbehoefte stijgt, kan mogelijk niet in alle 
ontwikkelbehoefte worden voorzien. Er is een reëel risico op kapitaalvernietiging door achterstallig onderhoud. 
Dezelfde zorg leeft ook in relatie tot de benodigde capaciteit voor de inbreng van de teams van W&V en Infra in nieuw 
op te pakken REO-projecten (denk bijvoorbeeld aan woningbouwprojecten). Dit kan mogelijk gevolgen hebben voor de 
planning en het exploitatieresultaat van deze projecten.

Rekening houdend met kans en impact is voor het gemeentelijk vastgoed rekening gehouden met € 500.000 in de 
berekening van het weerstandsvermogen.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202353

Bedrijfsvoeringsrisico’s:

Binnen de gemeentelijke bedrijfsvoering wordt een aantal risico’s onderkend op het gebied van ICT, personeel, 
inkoop en aanbesteding, huisvesting, fiscaliteit, het betalingsverkeer en juridische claims c.q. aansprakelijkheid. Voor 
zover deze risico’s niet zijn te vermijden, te mitigeren of te verzekeren zijn ze meegenomen in de berekening van het 
weerstandsvermogen. 

Rekening houdend met kans en impact is voor de diverse bedrijfsvoeringsrisico’s rekening gehouden met € 2.300.000 
in de berekening van het weerstandsvermogen.
Specifiek:

Informatiebeveiliging
Het toenemend gebruik van digitale middelen brengt risico’s met zich mee op het gebied van Informatiebeveiliging. 
Onze samenwerkingspartner ICTWBW spant zich, in opdracht van ons in, om de ICT-technische risico’s te beperken. 
Dit doen ze o.a. door adequate voorzieningen te treffen voor back-up, virusscanning, spamfiltering, firewall inrichting 
etc. Ook met de partijen waaraan zaken zijn uitbesteed o.a. Pink Roccade (GBA) en ADP (personeelsinformatie) zijn 
contractuele afspraken gemaakt over informatiebeveiliging. Ondanks dat blijft het mogelijk dat we getroffen worden 
door informatie-beveiligingsincidenten. De gevolgen kunnen variëren van het volledig stil komen liggen van de 
organisatie bij een besmetting door ransomware of uitval van centrale ICT-Systemen tot het niet kunnen inloggen van 
een individuele medewerker. De risico’s die hiermee samenhangen laten zich vaak moeilijk kwantificeren, omdat de 
extra kosten niet alleen bestaan uit eigen uren, een lagere productie en een slechtere dienstverlening.

Privacy en bescherming persoonsgegevens
Op 25 mei 2018 is de Algemene Verordening Gegevensbescherming van toepassing is geworden. In het kader van 
de AVG is een register van verwerkingsactiviteiten opgesteld, is het privacybeleid vastgesteld en is gewerkt aan de 
bewustwording in de organisatie. De Autoriteit Persoonsgegevens heeft aangekondigd dat het toezicht op toepassing 
van de privacywetgeving verscherpt zal worden. Nalatigheid kan leiden tot zeer hoge boetes.

Op 1 januari 2016 is de meldplicht datalekken ingegaan. Er is sprake van een datalek als er persoonsgegevens 
betrokken zijn bij een inbreuk op de beveiliging waarbij die gegevens mogelijk zijn ingezien door een onbevoegde. 
De meldplicht houdt in dat organisaties direct een melding moeten doen bij de Autoriteit Persoonsgegevens als ze 
een datalek hebben. Naar aanleiding van de meldplicht zijn diverse procedures opgesteld en is binnen de organisatie 
gecommuniceerd hoe er gehandeld moet worden in geval er sprake is van een datalek. In 2018 zijn er 4 datalekken 
gemeld bij de Autoriteit Persoons-gegevens.

Inkopen en aanbestedingen
In het inkoopbeleid is het risico benoemd op onrechtmatige en ondoelmatige inkopen. Dit betreft onder andere 
het risico dat niet voldaan wordt aan (Europese) wet- en regelgeving inzake aanbestedingen, het risico op onjuiste 
en onrechtmatige betalingen (frauderisico), dat inkopen worden gedaan door onbevoegde functionarissen en 
het risico dat inkopen verkeerd in de administratie worden geboekt, waardoor de jaarrekening en de programma-
verantwoording uiteindelijk een verkeerd beeld schetsen van de werkelijkheid en hiermee de getrouwheid van de 
jaarrekening aantasten. Het niet voldoen aan de inkoopregels is vooral een bestuurlijk en politiek risico.

BTW op onderhoud- en beheerskosten riolering op het gebied van het Havenbedrijf Moerdijk NV
Bij de belastinginspecteur is bezwaar gemaakt tegen de beschikking BCF (BTW-compensatiefonds). Reden is dat de btw 
op de kosten voor het onderhoud en beheer van de riolering op het gebied van het Havenbedrijf Moerdijk NV (ca. € 250.000) 
niet als compensabel wordt aangemerkt (hierdoor wordt de btw een kostenpost). Met de belastinginspecteur zijn we op dit 
moment in gesprek over de vraag of er überhaupt sprake is van een dienst die door het Havenbedrijf aan de gemeente wordt 
verstrekt. Als hier geen sprake van is, dan kan op de nota van het Havenbedrijf geen btw worden opgenomen en zijn het voor 
de gemeente Moerdijk geen kosten. Op korte termijn verwachten wij duidelijkheid.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202354

Rekeningrisico’s:

Ten aanzien van de begroting worden financiële risico’s onderkend van lagere inkomsten en/of hogere uitgaven.

Algemene uitkering Gemeentefonds
Gemeenten zijn in grote mate afhankelijk van de inkomsten van het rijk. De belangrijkste inkomstenstroom is de 
algemene uitkering. Op grond van de systematiek ‘samen trap op en trap af’ werken lagere rijksuitgaven ook door in 
de gemeentefondsuitkering. 

Open einde-regelingen 
In de jaarrekening 2018 zijn de lasten van de producten die behoren tot de categorie ‘open-einde-regelingen’ 
op realiteitswaarde verwerkt. Deze realiteitswaarde is vaak bepaald op basis van informatie van derden. Bij het 
definitief vaststellen van jaarstukken van deze derden kunnen nog afwijkingen aan het licht komen. De risico’s met 
betrekking tot open einde-regelingen bij de onderdelen gemeenschappelijke regelingen en sociaal domein zijn bij deze 
onderdelen opgenomen en dus verwerkt in de uitkomsten van de jaarrekening 2018. Het restant aan risico’s in dit 
kader wordt als klein aangemerkt.

Uitgaande van de kans en impact en het mogelijk structureel karakter van de bovengenoemde rekeningrisico’s is in 
het weerstandsvermogen rekening gehouden met een bedrag van € 1.650.000.

Overige risico’s:

Energietransitie
De energietransitie krijgt een forse impact op de gehele samenleving. Iedereen moet zuiniger omgaan met 
energie. Niet alleen bewoners en bedrijven, maar ook de gemeente zal moeten investeren in het verduurzamen 
van haar vastgoed. Aardgas als brandstof voor verwarming van de gebouwde omgeving wordt uit gefaseerd. Er 
moeten plannen gemaakt worden om hele dorpen en wijken van het aardgas af te halen en te voorzien van een 
alternatieve verwarmingsbron. Er is ruimte nodig voor opwek van duurzame energie. In 2019 werken we aan het 
Energieprogramma Moerdijk, waarin de omvang van de opgave voor de gemeente Moerdijk geschetst wordt. Ook 
stelt de raad daarin de leidende principes vast, waarbinnen we de energietransitie in Moerdijk gaan volbrengen. 
De financiële, personele, maatschappelijke en bestuurlijke risico’s hiervan zijn op dit moment nog niet scherp te 
kwantificeren, maar zullen in de komende jaren steeds duidelijker worden.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202355

Claims/ontwikkelingen
De opsomming van de claims waarvan de dekking voorzien wordt uit de algemene reserve is bijgesteld ten opzichte 
van het overzicht in de Meerjarenbegroting 2019-2022 (blz.82). Een groot deel van de beoogde claims bestaat uit 
investeringen met maatschappelijk nut (zoals bijv. investeringen in de openbare ruimte). Vanaf 2017 is het echter 
verplicht om dergelijke investeringen te activeren en in 20 à 40 jaar af te schrijven. Het in één keer dekken uit de 
algemene reserve ligt daardoor niet langer voor de hand. Daarnaast is het vrij besteedbare deel van de algemene 
reserve in de afgelopen periode fors teruggelopen door enkele extra uitnames. Dit betreft de centrumontwikkeling 
(haven en markt) Zevenbergen en de Bult van Pars, voor totaal ruim € 4 miljoen.

Vanwege voormelde redenen zijn twee voormalige claims nu uit het overzicht geschrapt en opgenomen in bijlage 
1 in deze kadernota. Dit betreft Aanleg randweg Klundert en Vitale centra. Uitgangspunt is nu dat deze worden 
geactiveerd en in resp.50 en 40 jaar worden afgeschreven. De lasten worden dan niet langer gedekt uit de algemene 
reserve, maar deze zullen moeten worden opgevangen binnen de begrotingsruimte 2020 en verder. Voor deze twee 
zaken en voor de hieronder opgesomde claims geldt dat hiervoor eerst een afzonderlijk raadsbesluit noodzakelijk is 
voordat deze kunnen worden gestart.

Het overzicht met claims die mogelijk gedekt kunnen worden uit de algemene reserve is nu als volgt:
•  herstructureren Huizersdijk 
•  afschalen N285 Zevenbergen 
•  achterstallig onderhoud brandweergarages 
Totaal 

€  2.000.000
-  1.500.000
- 
340.000
 €  3.840.000

Ter verdere toelichting het volgende:

•  Herstructureren Huizersdijk
  Met de ontwikkelaar is een intentieovereenkomst afgesloten voor het nieuwe projectgebied. Hiervoor komt een 
nieuwe grond)exploitatie. Uitgangspunt is een exploitatiebijdrage van de gemeente van maximaal € 2 miljoen. 
(eenmalige bijdrage).

•  Afschalen N285 Zevenbergen
  De provincie betaalt de nieuwe randweg Zevenbergen met uitzondering van de aansluitingen op het gemeentelijke 
wegennet en de afschaling van de huidige provinciale weg. De kosten voor de gemeente worden voorlopig geschat 
op € 1.500.000.

  Het gaat hier om infra-onderdelen met een bovenwijks karakter. Het uitgangspunt is dat de kosten voorlopig 

worden gedekt uit de algemene reserve en later worden verhaald uit bijv. het nieuw te exploiteren bedrijventerrein. 
Uitgaande van een bruto terrein van circa 20 ha betekent dit een kostenverhaal van ca. € 7,50 per m2.

•  Achterstallig onderhoud brandweergarages
  Een aantal brandweergarages moet worden aangepast omdat deze niet meer voldoen aan de eisen die aan deze 

gebouwen gesteld worden. Een indicatief bedrag voor deze aanpassingen is € 1 miljoen. Bij een aantal garages 
zal sprake zijn van achterstallig onderhoud, bij andere moet mogelijk zelfs tot nieuwbouw worden overgegaan 
omdat het huidige gebouw niet meer dusdanig aangepast kan worden om in gebruik te kunnen blijven als 
brandweergarage. Het achterstallig onderhoud zal uit éénmalige middelen (algemene reserve) gedekt kunnen 
worden. Dit gaat om circa 1/3e deel, ofwel € 340.000. Voor het andere deel zal een investeringsvoorstel aan de raad 
worden voorgelegd. De kapitaallasten over € 660.000 zijn op basis van de aanbiedingsnota begroting 2019 al in de 
meerjarenbegroting verwerkt.

 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202356

 uit van de incidentele uitkomsten van de meer jarenbegroting)

Naast deze mogelijke onttrekkingen zullen er de komende jaren ook mogelijke toevoegingen zijn aan de algemene 
reserve, t.w.:
•  winstpotentie Grondexploitatie (maakt onderdeel 
 
•  weerstandsvermogen grondexploitatie 
•  bijdrage uit reserve bovenwijkse voorziening i.v.m. ‘voorfinanciering’ 
  deellocatie Molenstraat uit centrumplan Zevenbergen 
•  saldo jaarrekening 2018 
Totaal 

-  1.925.000
-  2.054.000
€  8.677.000

€  4.500.000

- 

198.000

Ter verdere toelichting het volgende:

•  Winstpotentie Grondexploitatie
  De komende jaren, afhankelijk van de snelheid van de gronduitgifte, kan binnen de grondexploitatie een aantal 

complexen worden afgesloten, dan wel moet volgens de voorschriften tussentijds winst worden genomen. In totaal 
is hier een ‘winstpotentie’ aanwezig van € 4,5 miljoen. In de meerjarenbegroting 2019-2022 is hiermee al rekening 
gehouden en zijn deze inkomsten als incidentele baten verantwoord.

•  Weerstandsvermogen grondexploitatie
  Een afzonderlijk weerstandsvermogen voor de grondexploitatie is niet langer noodzakelijk, omdat de risico’s 

al zijn meegenomen in het algemene weerstandsvermogen en omdat voor de verliesgevende exploitaties een 
afzonderlijke risicovoorziening moet worden gevormd. Deze reserve valt vrij en kan worden toegevoegd aan de 
algemene reserve. 

•  Bijdrage vanuit reserve bovenwijkse voorzieningen
  Bij het raadsbesluit van 17-12-2016 om een krediet beschikbaar te stellen voor project ‘153 Centrumontwikkeling 

Zevenbergen – realisatie deellocatie Molenstraat’, is besloten het ontbrekende bedrag binnen de reserve 
bovenwijkse voorzieningen aan te vullen vanuit de algemene reserve. Tevens is besloten de komende jaren de 
jaarlijkse toevoegingen aan de reserve bovenwijkse voorzieningen vanuit de diverse plannen over te hevelen naar 
(terug te betalen aan) de algemene reserve. Deze verplichting geldt tot het bedrag van de aanvulling vanuit de 
algemene reserve volledig is voldaan. In 2018 is het saldo van € 40.000 van de reserve bovenwijkse voorzieningen 
per 31-12-2017 overgeheveld naar de algemene reserve. Bij de vaststelling van de jaarrekening 2018 zal worden 
voorgesteld het saldo per 31-12-2018 van de reserve wederom over te hevelen.

•  Saldo jaarrekening 2018
  De conceptjaarrekening 2018 laat een positief saldo zien van ruim € 2,9 miljoen. Voorgesteld zal worden om vanuit 

dit resultaat een bedrag van € 852.000 te bestemmen voor de afronding van een aantal zaken die in 2018 zijn 
gestart en waarvoor eenmalig budget beschikbaar was in 2018. Resteert een saldo dat toegevoegd kan worden 
aan de algemene reserve van € 2.054.000. Dit is een voorlopig bedrag.

Op dit moment wordt niet gevraagd om voor de hiervoor genoemde claims/ontwikkelingen middelen beschikbaar te 
stellen. Op het moment dat deze onderwerpen verder zijn uitgewerkt zal hier een afzonderlijk raadsvoorstel worden 
voorgelegd met daarin opgenomen de voorgestelde dekking.
De mogelijke toevoegingen zullen zodra deze daadwerkelijk gerealiseerd zijn worden verwerkt in de reguliere 
bestuursrapportages/jaarrekeningen.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202357

Reserves/voorzieningen
In de jaarrekening 2018 is de werkelijke stand van de reserves en de voorzieningen in beeld gebracht. Hieruit blijkt dat 
de omvang per 31-12-2018 voorlopig als volgt is:
 
 
 

-algemene reserve 
-bestemmingsreserve 
-voorzieningen 

27,9  mln.
43,2  mln.
27,9  mln.

€ 
- 
- 

In bovengenoemde cijfers is nog geen rekening gehouden met de uitkomst van de jaarrekening 2018.

Algemene reserve
De omvang van de algemene reserve bedraagt per 31 december 2018 € 27,9 miljoen. De algemene reserve heeft een 
belangrijke functie als algemeen weerstandsvermogen en buffer tegen niet gecalculeerde risico’s.

Met betrekking tot de algemene reserve speelt nog een aantal ontwikkelingen. Onderstaand worden deze benoemd:
•  Weerstandsvermogen
  Zoals vermeld bij het onderdeel ‘weerstandstandsvermogen' in dit hoofdstuk is voor een weerstandsratio van 1,0 

een bedrag als weerstandvermogen nodig van € 16,8 miljoen.

•  Besluiten t.l.v. de algemene reserve vanuit eerdere jaren en 2019 tot op heden
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Totaal 

•  extra middelen nieuwe zaken (raad april 2016) 
•  bijdrage aan provincie bushaltes Driehoefijzers Zeven bergschen Hoek (raad maart 2018) 
•  visie op verdedigingswerken (raad juli 2018) 
•  multifunctionele speelplek Heijningen (raad sept.18 
•  eenmalige bijdrage theater De Schuur 
•  bijdrage pilot Bravoflex Moerdijk (raad nov.2018) 
•  brandveiligheid schoolaccommodaties (raad dec.18) 
•  haven/markt Zevenbergen (raad febr.2019) 
•  projectorganisatie haven/markt Zvb (raad febr.19) 
•  woningbehoefte-onderzoek (raad mrt.2019) 
•  sanering Bult van Pars (aanv.krediet) (raad apr.19) 
•  voorbereiding randweg Klundert (raad april 2019) 

€ 
119.000
- 
13.000
- 
45.000
- 
88.000
- 
34.000
- 
67.000
- 
149.000
-  3.155.000
- 
300.000
- 
34.000
- 
850.000
- 
200.000
€  4.500.000

Totaal betreft dit een uitname uit de algemene reserve van € 4.500.000.

Rekening houdend met bovenstaande cijfers (deels gebaseerd op aannames) kan het volgende overzicht worden 
gegeven:
  Stand van de algemene reserve per 31-12-2018 
  af: - omvang weerstandsvermogen 
 
 
 
 
  bij: -toekomstige toevoegingen 
 

- besluiten t.l.v. algemene reserve ( t/m april 2019) 
- claims/ontwikkelingen 
 
 

(Toekomstige) ‘vrije ruimte’ algemene reserve 

25,1 mln.
2,8 mln.
8,7 mln.
  11,5 mln.

16,8 mln.
4,5 mln.
3,8 mln.

€ 
- 
- 

 
 
 
 

€ 

27,9 mln.

- 
€ 
- 
€ 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202358

Hoofdstuk 3
Uitgangspunten t.b.v. het opstellen 
van de concept-meerjarenraming 
2020-2023

Algemeen
De uitgangspunten die nodig zijn voor het opstellen van de concept begroting 2020 worden vastgesteld door de 
gemeenteraad. Omdat de tijd tussen het vaststellen van de kadernota en de planningsdatum van het toezenden van 
de begrotingsboekwerken, rekening houdend met de vakantiemaanden, anders te kort zou zijn, zijn de afdelingen 
conform de begrotingsplanning reeds begonnen met het opstellen van de productramingen op basis van de 
voorgestelde uitgangspunten. De ramingen van de producten zijn uiteindelijk de basis voor de ramingen in de 
programmabegroting 2020-2023.

Bestaand beleid
De conceptbegroting wordt gebaseerd op bestaand beleid waarmee bij de vaststelling van de begroting 
2019 rekening is gehouden. Dit zijn de begrotingsramingen voor 2019 e.v. jaren inclusief eventuele 
bezuinigingsmaatregelen waartoe in eerdere jaren door uw raad is besloten.
Daarnaast zijn de structurele effecten van de jaarrekening 2018 en de 1e bestuursrapportage 2019 verwerkt.

Begrotingswijzigingen 2018 en 2019
Bij de opstelling van de conceptbegroting 2020 wordt met de door de raad tot en met juni 2019 vastgestelde 
begrotingswijzigingen rekening gehouden, evenals de structurele doorwerking van de 1e bestuursrapportage 2019.
Verder worden de structurele bedragen van de begrotingswijzigingen 2018 die na het gereedkomen van de begroting 
2019 zijn vastgesteld meegenomen.

Autonome ontwikkelingen
De afgelopen 5 jaar (2014 t/m 2018) is het aantal inwoners toegenomen met totaal 242, dit is gemiddeld 50 per 
jaar. Voor de komende jaren gaan we er vanuit dat het aantal inwoners zal stijgen met 1 persoon voor elke nieuwe 
woonruimte. De verwachte ontwikkeling van het aantal woonruimten is gebaseerd op een planning van op te leveren 
woningen en te slopen woningen door de afdeling REO. Dit is voor 2019 per saldo 100 woningen, voor 2020 per saldo 
100 woningen, voor 2021 per saldo 180 woningen, voor 2022 per saldo 190 woningen en voor 2023 per saldo 110 
woningen . Deze cijfers zijn ten opzichte van de prognoses in vorige jaren naar boven bijgesteld.

In de conceptbegroting 2020 wordt derhalve uitgegaan van de onderstaande prognose van het aantal inwoners 
en woonruimten. Deze cijfers worden gebruikt voor de meerjarige doorrekening van de algemene uitkering en de 
opbrengst van de OZB.

Werkelijk  1.1.2019
Raming    1.1.2020
Raming    1.1.2021
Raming    1.1.2022
Raming    1.1.2023
Raming    1.1.2024

Inwoners

36.971
37.071
37.171
37.351
37.541
37.651

Verschil

+  100
+  100
+  180
+  190
+  110

Woonruimten

16.407
16.507
16.607
16.787
16.977
17.087

Verschil
  
  +   100
  +   100
  +   180
  +   190
  +   110

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202359

Verder wordt er in de concept-begroting zoveel mogelijk rekening gehouden met overige autonome ontwikkelingen, 
zoals bouwleges, aantal uitkeringsgerechtigden en areaaluitbreidingen.
Ontwikkelingen moeten duidelijk kunnen worden vastgesteld op basis van kengetallen (hoeveelheden) en 
gemotiveerde toelichting. De autonome ontwikkelingen worden in principe gecompenseerd door een toename van de 
algemene uitkering; ook voor 2020 is dit het geval.
Verder dient rekening gehouden te worden met eventueel opgelegd (rijks-)beleid.

Vervangingsinvesteringen
In de jaarschijven 2020-2022 van de meerjarenbegroting 2019-2022 is reeds rekening gehouden met diverse 
vervangingsinvesteringen voor tractie buitendienst, kantoorautomatisering, kantoorinventaris, buitensport en 
rioleringen. In deze kadernota is de jaarschijf voor 2023 toegevoegd. Jaarlijks wordt bij de vaststelling van de 
begroting ook voorgesteld de kredieten voor de vervangingsinvesteringen voor het betreffende begrotingsjaar 
beschikbaar te stellen.

Loonontwikkeling 2020
Door het Centraal Plan Bureau (C.P.B.) wordt jaarlijks in maart in het Centraal Economisch Plan een prognose voor 
o.a. de loonontwikkeling gepresenteerd. In het laatste C.E.P. van maart 2019 is de prognose voor 2019 en 2020 
respectievelijk 2,5 en 1,9 procent toename. Dit zijn de indicaties voor de gehele overheid, niet alleen de gemeenten. 
De loonontwikkeling in onze begroting wordt indien op tijd bekend gebaseerd op de cao voor gemeenten. De 
laatst vastgestelde cao liep tot 1 januari 2019, en de onderhandelingen over een nieuwe cao lopen nog, dus zijn 
er op dit moment nog geen percentages bekend. In de salarisramingen voor 2020 is vooralsnog geen verhoging 
meegenomen; de salariskosten zijn gebaseerd op het huidige loonniveau van 2019 inclusief een verhoging met circa 
1% voor gestegen sociale lasten. Omdat in de geraamde algemene uitkering 2020 al rekening is gehouden met een 
loonontwikkeling voor 2020 van circa 2% is het verstandig om hiertegenover een stelpost in de begroting 2019 op te 
nemen voor een te verwachten loonontwikkeling. In de begroting 2019 was al rekening gehouden met een structurele 
loonontwikkeling van 3%. De prognose voor 2019 is nu 2,5% en voor 2020 afgerond 2%. Op basis hiervan is in deze 
kadernota rekening gehouden met een stelpost loonontwikkeling van 1,5% (namelijk 2,5 +2 -/- 3 procent) over de 
totale loonsom; dit komt uit op € 255.000.

Prijsontwikkeling 2020
Ten aanzien van de berekening van de prijsontwikkeling is het gebruikelijk de prognose uit het Centraal Economisch 
Plan van het C.P.B. aan te houden. Voor 2020 is de prognose 1,4%. Dit percentage wordt bijgesteld met de werkelijke 
uitkomst over het begrotingsjaar 2019. Voor 2019 is het percentage nu vastgesteld op 2,3%, bij de begroting 2019 is 
rekening gehouden met 2,3%, zodat voor 2019 nu geen correctie nodig is. De samengestelde prijsontwikkeling voor 
2020 bedraagt derhalve 1,4% (2020 1,4% met correctie 2019 van 0%). Voorstel is om voor 2020 en verder, net als in 
de begroting 2019, van deze handelwijze af te wijken, en voor de reguliere budgetten geen indexering toe te passen. In 
voorgaande jaren is hierop steeds één uitzondering gemaakt voor de beheerplannen openbare ruimte. Vanaf 2012 is 
het uitgangspunt om hierop de CROW-index toe te passen, over het laatste volledige jaar. Voor 2019 is de gemiddelde 
index van 2017 toegepast (2,07%, een kostenverhoging van € 125.000 structureel). Voor 2020 is de index over 2018 
van toepassing, deze bedraagt 4,08%. In geld betekent dit een kostenverhoging van € 206.000 structureel.
Ook voor de taakvelden sociaal domein (jeugdzorg, wmo, participatie) wordt nu voorgesteld een uitzondering te 
maken. Deze omvatten inmiddels een forse kostenpost in de begroting van circa € 19,5 miljoen waarbij ook sprake 
is van een jaarlijkse loon- en prijsontwikkeling. In de kosten-ramingen voor 2020 is voor het sociaal domein nu 
uitgegaan van een totale indexering van € 385.000.

Tarieven belastingen en retributies
Het is gebruikelijk om de aanpassing van de diverse tarieven voor de belastingen en andere heffingen jaarlijks gelijk 
te stellen aan de prijsontwikkeling zoals hiervoor is berekend. Voor 2019 kwam dit uit op een percentage van 2,5%. 
Zoals hiervoor aangegeven komt de gecorrigeerde prijsindex voor 2020 uit op 1,4%.
Bij de tarieven voor de onroerende zaakbelastingen zal tevens rekening worden gehouden met de effecten van 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202360

de herwaardering per 1-1-2019 (heffingsmaatstaf voor het belastingjaar 2020). In november/december 2019 bij 
het voorstel tot aanpassing van de belastingverordeningen zal dit als volgt worden toegepast. Bij stijging van de 
economische waarde zullen de tarieven evenredig worden verlaagd. Bij daling van de economische waarde zullen de 
tarieven worden verhoogd. Deze systematiek passen we al jaren toe. De effecten van de herwaardering hebben op 
deze wijze geen invloed op de inkomsten uit onroerende zaakbelastingen binnen de gemeentelijke begroting.
Voor de tarieven van de afvalstoffenheffing en rioolrechten is het totale kostenniveau pas bekend na afronding 
van de conceptbegroting 2020. De hieruit voortvloeiende tariefaanpassing zal meegenomen worden in de 
belastingvoorstellen van november/december 2019. In de uitkomsten van deze kadernota is de toerekening van de 
overhead als kostencomponent gelijk gehouden aan die van 2019.
 
Met betrekking tot de afvalstoffenheffing kan nu al gemeld worden dat voor 2020 een tariefsverhoging wordt 
verwacht tussen de 10 en 15 procent. De stijging is afhankelijk van het besluit of de pilot m.b.t. de zomerinzameling 
van het GFT gecontinueerd wordt. Wordt deze voor 2020 doorgezet dan zal de stijging oplopen tot 15%; mocht 
besloten worden om deze niet te continueren dan zal de stijging uitkomen op circa 10%. De stijging van 10% wordt 
veroorzaakt door de landelijke trend dat de kosten van afvalinzameling en –verwerking sterk stijgen. Er is sprake van 
een forse stijging op de afvalstoffenbelasting (van het rijk) bij het verwerken van het restafval. Daarnaast leiden de 
importblokkades van China op bijvoorbeeld papier en plastic tot prijsdruk. We krijgen deze grondstoffen moeilijker 
weg naar China, waardoor een overschot ontstaat. We zullen daarom rekening moeten houden met een lagere 
opbrengst.

Rekening houdend met het bovenstaande uitgangspunt kan van de diverse tarieven van belastingen, heffingen en 
rechten voor 2020 het volgende overzicht worden gegeven. Bij de afvalstoffenheffing is zowel het tarief weergegeven 
waarbij uitgegaan wordt van 10% en van 15% stijging.

Belasting/heffing/recht
Onroerende-zaakbelastingen:
Eigendom woning over de WOZ-waarde
Eigendom niet-woning over de WOZ-waarde
Gebruik niet-woning over de WOZ-waarde

Afvalstoffenheffing:
Eenpersoonshuishouden
Meerpersoonshuishouden

Rioolrechten:
Eenpersoonshuishouden
Meerpersoonshuishouden

Toeristenbelasting, per overnachting

2019

0,0938%
0,2937%
0,2380%

€ 163,52
€ 218,02

€ 186,00
€ 248,00

€ 1,22

2020

0,0951%
0,2978%
0,2413%

€ 179,87/€ 188,04
€ 239,82/€ 250,72

€ 188,60*
€ 251,47*

€ 1,24

* = uitgegaan is ook hier van 1,4%. Uiteindelijk kan dit op basis van 100%-kostendekkendheid uitkomen op een ander percentage.

De lastendruk van de gezinsgebonden belastingen voor een meerpersoonshuishouden met een (gemiddelde) 
koopwoning van € 225.000 is als volgt:

Belasting/heffing
OZB-eigendom
Afvalstoffenheffing
Rioolrecht
Totaal

2019
€ 211,05
€ 218,02
€ 248,00
€ 677,07

2020
€ 213,98
€ 239,82/€ 250,72
 € 251,47*
€ 705,27/€ 716,17

stijging

4,16%/5,77%

* = uitgegaan is ook hier van 1,4%. Uiteindelijk kan dit op basis van 100%-kostendekkendheid uitkomen op een ander percentage.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202361

Berekening Algemene uitkering uit het gemeentefonds
Bij de berekening van de algemene uitkering zijn de bedragen per eenheid gebaseerd op de decembercirculaire 2018 
en op de laatst bekende eenheden voor de diverse maatstaven. De uitkeringsfactoren zijn eveneens gebaseerd op de 
gegevens uit decembercirculaire 2018. Hierin zijn de accressen en de ontwikkeling van de uitkeringsbasis tot en met 
2023 verwerkt. De uitkeringsfactoren voor 2019 tot en met 2023 zijn nu als volgt:

Jaar
2019
2020
2021
2022
2023

Uitkeringsfactor
1,567
1,608
1,616
1,628
1,642

Wijziging factor Wijziging uitkering (bruto)

Wijziging cumulatief

 +0,041
 +0,008
 +0,012
 +0,014

+ €  1.353.000
+ €     264.000
+ €     396.000
+ €     462.000

+ € 1.353.000
+ € 1.617.000
+ € 2.013.000
+ € 2.475.000

Bovenstaande cijfers omvatten slechts een deel van de wijziging van de algemene uitkering voor onze gemeente. 
Andere factoren die de hoogte van de uitkering beïnvloeden zijn o.a. de hoogte van de WOZ-waarden, het aantal 
inwoners, het aantal uitkeringsontvangers, maar ook kunnen tarieven per eenheden aangepast worden.
Deze tabel geeft de bruto toename weer. Er spelen meerdere zaken die een beslag zullen gaan leggen op deze extra 
middelen. Dit betreft:

Loonontwikkeling 2020
In de raming van de algemene uitkering voor 2020 is rekening gehouden met een bepaalde loon-prijsontwikkeling. 
Het rijk baseert zich daarbij op de prognoses van het Centraal Plan Bureau. De salariskosten voor 2020 worden 
geraamd op basis van de tot en met 2018 geldende cao; voor 2019 en verder zijn nog geen cao-afspraken gemaakt. 
In de meerjarenbegroting 2019-2022 is al rekening gehouden met een loonontwikkeling van 3% (in afwachting van de 
nieuwe cao), Voor 2020 e.v. wordt hier nog 1,5% aan toegevoegd, gebaseerd op de huidige prognoses voor 2019 en 
2020 samen, van afgerond 4,5%. Vertaald in euro’s bedraagt deze extra 1,5% afgerond € 255.000.

Stelpost m.b.t. afrekening BCF
Het rijk is in de huidige berekeningen uitgegaan van een jaarlijks overschot op het BTW-compensatiefonds (BCF), dat 
beschikbaar is voor toevoeging aan het gemeentefonds. Vorig jaar heeft het rijk de werkwijze hiervoor gewijzigd. In de 
septembercirculaire wordt niet langer een inschatting gegeven van het verwachte overschot op het BCF. Voortaan zal 
dit achteraf in de meicirculaire van het volgende jaar worden opgenomen. De provincie accepteert echter nog wel een 
raming van het financieel effect voor de gemeente in het lopende jaar. Voor 2019 is dit voor Moerdijk ingeschat op 
€ 260.000 voordelig. Gelet op de toenemende uitgaven van de gemeenten waarvoor BTW-compensatie wordt 
geclaimd, is dit voor volgend jaar niet meer realistisch. Uitgangspunt is nu dit voordeel voor 2020 en verder te 
verlagen tot € 100.000.

Bijstelling loon-prijsontwikkeling o.b.v. prognose maart 2019
In de decembercirculaire 2018 is de berekening van de algemene uitkering nog gebaseerd op de prognoses voor de 
loon-prijsontwikkeling 2019 e.v. zoals vermeld in de septembercirculaire 2018. Deze prognoses zijn in de publicatie 
van het Centraal Plan Bureau van maart 2019 neerwaarts bijgesteld. De verwachting is reëel dat het rijk in de 
meicirculaire 2019 de berekening van de algemene uitkering hierop zal aanpassen. Deze bijstelling betekent voor 
Moerdijk een korting van afgerond € 300.000.

Uitvoering taken Interbestuurlijk Programma (IBP)
Begin 2018 hebben het rijk, de gemeenten, de provincies en de waterschappen gezamenlijk het Interbestuurlijk 
Programma (IBP) ondertekend, met daarin een aantal belangrijke maatschappelijke thema’s, zoals o.a. duurzaamheid, 
toekomstbestending wonen, het sociaal domein en de schuldhulpverlening. In de kadernota voor 2019 is hier 
uitgebreid aandacht aan besteed, en is aangegeven dat naast de investeringen die het rijk hierin zou gaan doen 
ook een bijdrage van de andere partijen wordt verwacht. Vorig jaar kon hiervoor geen concrete inschatting worden 
gemaakt en is de raming voor uitvoering IBP gesteld op p.m. Op dit moment is die situatie niet veranderd c.q. 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202362

verbeterd. Gelet op de achterblijvende rijksuitgaven in 2018 is een voorzichtige conclusie dat de uitvoering van het 
IBP bij het rijk nog niet voortvarend is opgepakt. 

Samengevat levert dit de volgende cijfers op:

Bedragen x € 1.000
Totaal effect nieuwe doorrekening o.b.v. decembercirc. 2018
Correctie loonontwikkeling 1,5%
Correctie i.v.m. lager overschot BCF
Correctie loonprijsontwikkeling o.b.v. laatste prognoses CPB
Uitvoering IBP
Saldo

2020
1.057
-255
-160
-300
p.m.
342

2021
998
-255
-160
-300
p.m.
283

2022
1.248
-255
-160
-300
p.m.
533

2023
1.812
-255
-160
-300
p.m.
1.097

De verwachting is dat in de meicirculaire 2019 geen grote afwijkingen zullen optreden ten opzichte van deze cijfers.

Nieuwe ontwikkelingen
Met ingang van uitkeringsjaar 2019 zijn de uitkeringen sociaal domein samengevoegd met de algemene uitkering, 
met uitzondering van een deel van de uitkering Participatiewet. Vorig jaar is dit in de meicirculaire al grotendeels 
doorgevoerd. De herverdeeleffecten hiervan waren voor Moerdijk beperkt. Gevolg van deze samenvoeging is dat de 
middelen die het rijk voor het sociaal domein verstrekt niet meer als afzonderlijke uitkering zichtbaar zijn binnen de 
totale algemene uitkering. Het bepalen van een overschot of een tekort op het sociale domein is wordt daardoor een 
lastige exercitie. 

Dit lopende jaar zal een onderzoek worden uitgevoerd naar de verdeling van de middelen in het gemeentefonds. 
Het vorige onderzoek en daaropvolgende herverdeling dateert van vóór 2015, dus voor de decentralisatie van 
de drie taakvelden binnen het sociaal domein. Dit nieuwe onderzoek bestaat uit twee delen, namelijk één gericht 
op het sociaal domein en één gericht op de overige onderdelen van het gemeentefonds. Daarbij worden gericht 
enkele specifieke onderwerpen onderzocht, zoals de nieuwe clusterindeling van het gemeentefonds en hoe de 
eigen inkomsten van een gemeente beter kunnen worden meegewogen. De planning is dat de onderzoeksbureaus 
eind 2019 hun eindrapport zullen opleveren, zodat de uitkomsten en de verwerking in de verdeelmodellen in 
de meicirculaire 2020 kunnen worden gepubliceerd. De bedoeling is uiteindelijk de nieuwe verdeelmodellen in 
2021 in te voeren. Dit zal effecten hebben op de uitkeringen per gemeente, dus mogelijk ook voor Moerdijk. In de 
meerjarenbegroting kan hiermee nu nog geen rekening worden gehouden. Hopelijk is volgend jaar tijdig concrete 
informatie beschikbaar, zodat die in de kadernota 2021 kan worden meegenomen.

Berekenen van bespaarde rente over reserves en voorzieningen
Volgens de huidige regels in het Besluit begroting en verantwoording (BBV) is het toegestaan om rente te berekenen 
over de eigen financieringsmiddelen. In het meerjarenperspectief wordt dus ook voor 2019 en volgende jaren het 
berekenen van bespaarde rente over reserves en voorzieningen toegepast.

Sociaal domein
In de jaren 2015 tot en met 2017 is het uitgangspunt gehanteerd om de lasten en baten binnen het sociaal domein, 
t.w. de gedecentraliseerde taken per 2015 van Jeugdwet, Wmo 2015 en Participatiewet en de eerder overgedragen 
taak hulp in de huishouding budgettair neutraal te verwerken in de begroting. In 2017 is besloten om met ingang van 
de begroting 2018 dit budget-neutrale uitgangspunt geleidelijk af te bouwen.
In die zin dat in 2018 33% is meegenomen in het begrotingsresultaat, in 2019 67% en vanaf 2020 100%. Dit betekent 
dat vanaf de begroting 2020 de bijdrage vanuit de reserve sociaal domein niet meer wordt opgenomen.

Vervelende bijkomstigheid is dat juist de laatste jaren sprake is van een oplopend tekort op het sociaal domein, 
voornamelijk binnen het onderdeel jeugd, maar ook het aanwezige overschot op het onderdeel Wmo huishoudelijke 
hulp loopt terug vanwege de verlaging van de eigen bijdrage in 2019.

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202363

Het saldo van de reserve sociaal domein is naar verwachting eind 2019 circa € 1,5 miljoen
Dit is na aanwending op basis van het raadsbesluit van april 2019 en de verwachte bijdrage in het tekort over 2019.

In deze kadernota is rekening gehouden met extra middelen voor de uitvoering van de jeugdzorg,die naar verwachting 
in de meicirculaire gemeentefonds 2019 zullen worden opgenomen. Voor 2020 tot en met 2022 gaat dit om € 190 
miljoen per jaar. Voor Moerdijk is dit circa € 300.000 per jaar.
 
Stelpost nieuw beleid
Sinds 2018 is in de stelpost nieuw beleid een bedrag opgenomen van € 100.000 voor niet voorziene nieuwe 
éénmalige uitgaven. Ook is een bedrag van € 100.000 opgenomen voor niet voorziene structurele uitgaven. In het 
meerjarenperspectief is het bedrag voor de structurele uitgaven cumulatief verwerkt. Deze lijn wordt ook in het 
meerjarenperspectief 2020-2023 doorgetrokken.

Nieuwe ontwikkelingen/nieuw beleid
In bijlage 1 is een overzicht opgenomen van de nieuwe ontwikkelingen en nieuw beleid.
Met de nieuwe ontwikkelingen zijn de volgende structurele en incidentele middelen gemoeid:

jaar

2020
2021
2022
2023

structureel
 €    909.000
- 1.133.000
- 1.132.000
- 1.130.000

incidenteel

€ 780.000
- 219.000
-   30.000
-

totaal
€ 1.689.000
- 1.352.000
- 1.162.000
- 1.130.000

Het benodigde bedrag voor deze nieuwe ontwikkelingen zal als stelpost worden opgenomen in de 
meerjarenbegroting. De middelen kunnen pas worden ingezet nadat de gemeenteraad via een afzonderlijk voorgelegd 
voorstel hiertoe besluit.

Grote afwijkingen binnen bestaand beleid
In bijlage 2 wordt een aantal zaken benoemd waarvan de financiële effecten zijn meegenomen in de uitkomsten van 
deze kadernota. Het betreft aanpassingen op basis van de jaarrekening 2018 en ontwikkelingen in de loop van 2019 
(o.a. structurele effecten 1e berap 2019)

jaar

2020
2021
2022
2023

structureel
 € 2.669.000
- 3.094.000
- 3.128.000
- 3.151.000

incidenteel
€ -/- 121.000
-
-
-

totaal
€ 2.548.000
- 3.094.000
- 3.128.000
- 3.151.000

Onontkoombaar of keuzemogelijkheid
Van de bovengenoemde effecten is beoordeeld in hoeverre er sprake is van onontkoombare kosten (wettelijke taken 
of zorgplicht) of waarbij er nog een keuzemogelijkheid is.
Dit is weergegeven in onderstaande tabel:

Omschrijving en jaar
Nieuwe ontwikkelingen/ beleid

Onontkoombaar

Keuzemogelijkheid

structureel

incidenteel

structureel

incidenteel

Grote afwijkingen bestaand beleid

2020
2021
2022
2023

2020
2021
2022
2023

€ 55.960
€ 55.883
 € 55.806
 € 55.729

€ 525.000
€ 159.000
 
 

€ 853.200
€ 1.077.453
 € 1.075.930
 € 1.074.408

€ 255.000
 € 60.000
 
 

structureel

incidenteel

structureel

incidenteel

€ 2.409.257
 € 2.833.812
 € 2.868.454
 € 2.840.850

- € 203.500
 
 
 

€ 259.800
 € 259.800
 € 259.800
 € 309.800

€ 82.000
 
 
 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202364

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202365

Hoofdstuk 4
Financieel meerjarenperspectief 
2020-2023

Rekening houdend met de uitgangspunten genoemd in deze kadernota, de financiële effecten van de in de bijlage 
genoemde ‘nieuwe ontwikkelingen’ en de effecten vanuit het overzicht ‘grote afwijkingen binnen bestaand beleid’, kan 
het volgende overzicht gegeven worden van de uitkomsten in meerjarenperspectief. 

(bedragen x € 1.000; - = nadelig)
Omschrijving
Algemene dienst begrotingsresultaat 2019
Structurele doorwerking begrotingswijz.2018
Begrotingswijzigingen 2019 (t/m juni 2019)
Subtotaal

Structureel effect 1e berap.2019 (alleen grondexploitatie)
Loonontwikkeling 2019
Prijsontwikkeling 2019 (beheerplannen 4,08%)
Belastingen: 1,4% prijsontwikkeling
Algemene uitkering 2020-2023 (decembercirculaire + actuele ontw.)
Algemene uitkering 2020-2023: correcties en stelposten (excl.
loonontwikkeling)
Correctie incidentele baten en lasten
Bestaand beleid (grote afwijkingen)
Stelpost nieuw beleid
Nieuwe ontwikkelingen
Totaal algemene dienst (voorlopig)

Totaal grondexploitatie
Totaal begrotingsresultaat (voorlopig)

waarvan structureel
waarvan incidenteel

2020

2021

2022

2023

247 
-345 
-623 
-721 

7 
-255 
-206 
237 
1.877 
-460 

0 
-2.548 
 
-1.689 
-3.757 

254 
-3.503 

-2.217 
-1.287 

1.020 
50 
-333 
737 

-26 
-255 
-206 
237 
1.818 
-460 

0 
-3.094 
 
-1.352 
-2.600 

2.795 
195 

-2.670 
2.865 

1.014 
4 
-311 
707 

0 
-255 
-206 
237 
2.068 
-460 

0 
-3.128 
 
-1.162 
-2.199 

1.014 
4 
-296 
722 

0 
-355 
-206 
237 
2.312 
-460 

0 
-3.151 
-100 
-1.130 
-2.131 

75 
-2.124 

-2.288 
164 

75 
-2.056 

-2.241 
185 

Toelichting:
Algemeen:
Bij de beoordeling van de gemeentelijke begroting door Gedeputeerde Staten worden de effecten vanuit de 
grondexploitatie aangemerkt als een éénmalig voor- of nadeel. Bij de beoordeling van de structurele begrotingspositie 
wordt deze uitkomst niet meegenomen. Voor het begrip ‘reëel sluitende begroting’ dat door GS wordt gehanteerd is in 
bovenstaand overzicht de regel ‘waarvan structureel’ van belang.

Verder kan nog opgemerkt worden dat hoe verder de cijfers in de tijd geprojecteerd zijn, hoe minder hard deze zijn. 

Gemeente Moerdijk Kadernota 2020-202366

Bijlage 1
Totaaloverzicht nieuwe 
ontwikkelingen 2020 e.v.

Progr. 
nr.

Omschrijving

1

Warmtetransitie

Form. 
nr.

1

Investering

Kosten per 
jaar

I of S

Dekking

Wettelijke 
taak

€ 100.000 

incidenteel

Geen

Ja

Uitvoerings-
programma 
raad
Ja

1

2

2

2

Hondenuitlaatplaatsen

Digitaliseren ontheffingen 
blauwe zones

Onderhoud/instandhouding 
rijksmonumenten

Voorbereidingskrediet 
vervangende nieuwbouw 
basisschool De Hoeksteen

2?

Aanpak FIA (Frequente 
Intensieve Aanpak)

2

3

4

5

6

€ 125.000 

€ 8.700 

structureel 
(20 jaar)

Geen

Nee

Nee

€ 50.000 

structureel

Geen

Nee

€ 634.000 

incidenteel 
(2 jaar)

€ 156.060 

€ 6.960 

structureel 
(40 jaar)

€ 149.000 
BRIM-subsidie 
€ 26.000 
(vrz.
gebouwen)
Geen

Ja

Ja

Ja

Ja

€ 30.000 

structureel

Geen

Nee

Nee

Gemeente Moerdijk Bijlagen67

Opmerkingen

2020

2021

2022

2023

De gemeente moet eind 2021 een Transitievisie Warmte vaststellen, waarin voor de 
gehele gebouwde omgeving wordt aangegeven wanneer een buurt, wijk of kern van het 
aardgas wordt afgesloten en wat de mogelijke alternatieven zullen zijn voor verwarming 
van gebouwen.  
Het opstellen van een Transitievisie Warmte vraagt naast een goede inventarisatie en 
data-analyse om een intensieve voorbereiding met vrijwel de gehele gemeenschap. Het 
raakt immers iedereen met een aardgasaansluiting. Niet alleen bewoners en bedrijven, 
maar ook partijen als woningcoöperaties en netwerkbeheerders hebben grote belangen 
bij de visie. De eenmalige kosten voor het opstellen van een Transitievisie Warmte 
worden op € 100.000 geraamd.  
Onderdeel van de Transitievisie Warmte is een uitvoeringsagenda, waarin de fasering 
van concrete Warmteplannen per buurt, wijk of kern wordt vastgelegd. De kosten van 
het opstellen en de concrete uitvoering van het Warmteplan per wijk, buurt of kern is 
op dit moment nog niet te becijferen. Hier zal in de komende jaren meer duidelijkheid 
in komen, nadat de eerste resultaten van de landelijke Proeftuin Aardgasvrije Wijken 
gerealiseerd worden. In de periode tot 2050 zal hier structureel budget voor moeten 
worden geraamd.
Er is binnen verschillende kernen behoefte aan losloopgebieden of uitlaatterreinen 
voor honden. Deze gebieden moeten zijn afgeschermd om gevaar voor de omgeving te 
voorkomen en voorzien zijn van aanduiding en voorzieningen voor afval. Gaat om circa 
10 velden van gemiddeld 12.500 Euro.
In Willemstad is 2 jaar geleden een blauwe zone ingesteld. De ontheffingen worden 
bij het KCC aangevraagd en door het KCC verstrekt. Dit jaar is ook in Zevenbergen 
een blauwe zone ingesteld n.a.v. de centrumontwikkeling. Doel is om vanaf 2020 het 
ontheffingenproces te digitaliseren en bij een externe partij onder te brengen. De kosten 
worden op basis van een 4-jarig contract ingeschat op € 50.000 per jaar.
In 2016 is instandhoudingssubsidie (BRIM) aangevraagd voor het onderhouden van een 
aantal rijksmonumenten. Deze rijksmonumenten betreffen zowel vastgoedobjecten (bv. 
Mauritshuis, forten, e.d.) als objecten (bv. sluizen, vestingmuur, e.d.). Een deel van de 
werkzaamheden wordt uitgevoerd binnen een project (bv. Stadhuis Klundert en theater 
de Schuur).
Project 187 ‘Schoolontwikkeling Zevenbergschen Hoek (startdocument 7-12-2017). 
Ingediende aanvraag ‘voorbereidingskrediet vervangende nieuwbouw’ basisschool De 
Hoeksteen door schoolbestuur Stichting De Waarden voor plaatsing op het Onderwijs 
Huisvesting Programma 2020. 
Calculatie 799 m2 nieuwbouw permanent en calculatie 25 m2 nieuwbouw tijdelijk. 
Totale investering € 1.950.741,80 (prijspeil normbedragen 2019). 
Voorbereidingskrediet is 8% van totale investering € 1.950.741,80 = € 156.059,34 =  
€ 156.060 (afgerond). 
Dit krediet wordt later in mindering gebracht op het totale investeringsbedrag voor 
vervangende nieuwbouw basisschool De Hoeksteen. 

De aanpak FIA startte in het laatste kwartaal van 2017 als pilot en liep door in 2018. 
De destijds gemaakte resultaatafspraken zijn behaald. Deze aanpak, waarbij via een 
kleinere caseload de kandidaten intensief worden ondersteund door de klantmanager, 
werkt.  
Het Werkplein heeft deze aanpak geëvalueerd. Door de goede resultaten wordt de 
aanpak in 2020 voortgezet. De exacte vorm is nog afhankelijk van de uitwerking 
van de bestuurlijk wens om voor iedere kandidaat die uitstroomt in de uitkering een 
intensievere aanpak in te zetten. 

100.000

8.700

8.578

8.455

8.333

50.000

50.000

50.000

50.000

300.000

159.000

0

0

6.960

6.883

6.806

6.729

30.000

30.000

30.000

30.000

Gemeente Moerdijk Bijlagen68

Progr. 
nr.

Omschrijving

Form. 
nr.

Investering

Kosten per 
jaar

I of S

Dekking

Wettelijke 
taak

Aanleg Randweg Klundert

7

€ 3.500.000 

€ 138.600 
 

structureel 
 (50 jaar)

Geen

Nee

Uitvoerings-
programma 
raad
Ja

2

2

3

Gebiedsplannen/Vitale centra

8

€ 2.500.000 

€ 111.500 

structureel 
 (40 jaar)

Geen

Nee

Ja

Haven- en Industrieterrein 
Moerdijk; extra budget voor 
projectorganisatie uitvoering 
Havenstrategie 2030

9

€ 80.000 
(2020) en  
€ 60.000 
(2021) 

incidenteel 
 (2 jaar)

€ 30.000 
in stelpost 
Nieuw beleid

Nee

Ja

3

Implementatie Omgevingswet

10

€ 150.000 

incidenteel 

Geen

Ja

Ja

3

4

Toerisme

Invoering nieuwe Wet 
Inburgering (2021)

11

12

€ 47.000 

structureel 
(vanaf 2021)

Geen

Nee

Ja

€ 50.000 

eenmalig

Ged.

Ja

Ja

4

Aanpak statushouders

13

€ 49.000 

structureel

Geen

Ja

Ja

Gemeente Moerdijk BijlagenOpmerkingen

2020

2021

2022

2023

69

Deze investering was tot nu toe opgenomen als claim ten laste van de algemene 
reserve. Dit is nu gewijzigd in afschrijven ten laste van de jaarlijkse begroting, enerzijds 
om de algemene reserve te ontzien, anderzijds omdat het structurele lasten betreft. 
De opbouw van de claim is gebaseerd op een quickscan die dateert uit 2014. In de 
meest recente rapportage van 15 februari 2019 is een nieuwe kostenberekening 
gemaakt. Door toename van de bouwkosten is dit nu begroot op € 3,5 miljoen. 
De aanleg is voorlopig gepland in 2021.
Deze investering was tot nu toe opgenomen als claim ten laste van de algemene 
reserve. Dit is nu gewijzigd in afschrijven ten laste van de jaarlijkse begroting. Omdat 
het saldo van de algemene reserve inmiddels fors is teruggelopen. 
Totaal krediet is € 5 miljoen. 50% hiervan is eerder al verwerkt o.b.v. het coalitie-
akkoord.
Collegebesluit 2 november 2018: vaststelling uitvoeringsagenda 2018 en verder. 
Collegebesluit omvat beschikbaarstelling financiering voor projectorganisatie voor 1 
jaar, met insteek om deze (in geval van positieve evaluatie zomer 2019) met twee jaar te 
verlengen. 
De projectorganisatie bestaat uit een alliantiemanager en drie projectleiders: 
arbeidsmarkt & onderwijs, industriële innovatie samenwerking en digitale innovatie. 
De projectorganisatie wordt bekostigd door de gemeente Moerdijk. De provincie 
Noord Brabant en het Havenbedrijf. De projectorganisatie richt zich op de realisatie 
van projecten op gebied van arbeidsmarkt & onderwijs, innovatiekracht, digitalisering, 
biobased & circulair die het ecosysteem versterken. 
Op dit moment wordt gewerkt aan het concept implementatieplan voor de 
Omgevingswet. De planning is om dit plan in september ter goedkeuring aan de 
gemeenteraad voor te leggen. Gekoppeld aan het voorleggen van het concept zal 
tevens aan de gemeenteraad worden gevraagd om een krediet te voteren voor de 
begeleiding door een extern bureau van de feitelijke implementatie van de wet binnen 
onze organisatie. Dit vraagt specifieke kennis die wij niet in huis hebben. De omvang van 
het gevraagde budget zal ongeveer € 150.000 zijn voor de periode september 2019 tot 
1 januari 2021. Daarnaast zal het concept implementatieplan een eerste inzicht geven 
in de totale kosten van de implementatie van de Omgevingswet. De omvang van die 
kosten zijn nu nog niet aan te geven. Dit is onder andere afhankelijk van de keuzes die in 
het concept implementatieplan worden gemaakt.   
In de stelpost Nieuw beleid is vanaf 2021 een budget van € 146.500 opgenomen voor 
actualisering/voortzetting van de paraplunota Economie & Toerisme. Dit bedrag zou 
moeten worden verhoogd met € 47.000 in verband met enkele aanvullende kosten voor 
de Zuidwaterlinie en de Waterverbindingen. Voor 2020 is dit extra bedrag opgenomen in 
het overzicht Grote afwijkingen bestaand beleid. Meer toelichting op de meerkosten is in 
die bijlage opgenomen.
De nieuwe wet inburgering wordt in 2021 ingevoerd. De gemeente wordt dan weer 
verantwoordelijk voor de inburgering. Er worden voorbereidingen getroffen voor de 
invoering van de nieuwe inburgeringswet in 2021. Dit vereist aanpassingen in de 
werkwijze en er zullen gedurende 2020 voorbereidingskosten moeten worden gemaakt 
voor in elk geval aanbestedingsprocedures en ook pilotproject(en). 
Van rijkswege is in de aanloop naar de nieuwe wet zowel in 2019 als 2020 20 
miljoen euro ter beschikking gesteld vanuit de impuls ‘inburgering en ondertussen’. 
Voor Moerdijk betekent dit een extra bijdrage van €43.000 die in beide jaren via het 
gemeentefonds beschikbaar komt. 
Indien wordt overgegaan op inschrijving op het pilotprogramma Veranderopgave 
Inburgering (ministerie van SZW), en de inschrijving gehonoreerd wordt is er tevens 
extra budget beschikbaar voor een pilotproject of evaluatie op een gebied waar nu nog 
weinig praktijkervaring mee is.
Het Werkplein Hart van West-Brabant startte 1 januari 2018 met een pilot Aanpak 
statushouders. De doelstellig hierbij was om de duur van de uitkeringsperiode te 
verkorten en de statushouder sneller in beweging te krijgen. Wij zijn voornemens om 
ook in 2020 deze taak weg te leggen bij het Werkplein HvWB en te blijven inzetten op 
een aanpak statushouders met dedicated klantmanagers. Hierin ligt de focus op een 
duaal traject (werken in combinatie met taaltraining).  
Op welke wijze het Werkplein hier exact vorm aan gaat geven wordt pas duidelijk 
wanneer er duidelijkheid is over hoe wij de nieuwe Wet inburgering vorm gaan geven. 
Dit jaar gaan wij in gesprek met het Werkplein over welk rol zij gaan innemen dan wel 
blijven innemen. Het inzichtelijk maken van de exacte kosten is daarom niet mogelijk. 
Indien nodig volgt er in een later stadium een separaat voorstel. Voor nu gaan wij uit van 
de kosten die deze aanpak in 2018 met zich mee bracht.

0

138.600

137.200

135.800

111.500

110.275

110.275

110.275

50.000

30.000

0

0

150.000

p.m.

p.m.

p.m.

0

47.000

47.000

47.000

50.000

p.m.

p.m.

p.m.

49.000

49.000

49.000

49.000

Gemeente Moerdijk Bijlagen70

Progr. 
nr.

Omschrijving

4

Zorg en veiligheid

Form. 
nr.

14

Investering

Kosten per 
jaar

I of S

Dekking

Wettelijke 
taak

€ 25.000 

incidenteel

Evt.

Ja 

Uitvoerings-
programma 
raad
Ja

4

Jongeren Ontmoetingsplaats 
(JOP) Zevenbergen

15

€ 25.000 

incidenteel

Evt.

Ja

4

Lokaal Educatieve Agenda (LEA) 16

Nee

Ja

Ja

incidenteel 
 
structureel

€ 20.000 
 
€ 60.000 
(vanaf 2021) 
 

4

Uitvoeringsbudget Lokaal 
sportakkoord

17

€ 20.000 

incidenteel

Ja, bijdrage 
v.h. Rijk

Nee

Ja

5

Gebiedsplannen

18

€ 50.000 

incidenteel

Geen

Nee

Ja

Gemeente Moerdijk BijlagenOpmerkingen

2020

2021

2022

2023

71

Vanuit het Rijk wordt nadrukkelijker ingezet op zorg en veiligheid in het decentrale 
sociale domein (gemeenten / regio’s) . Onder meer door de invoering van de nieuwe 
wet Verplichte GGZ per 1 januari 2020 waarin iedereen zijn zorgen over een medeburger 
bij de gemeenten moet kunnen melden en dat de gemeente die melding ook moet 
onderzoeken en tijdig afhandelen. Deze onderzoekscapaciteit zal moeten worden 
geïmplementeerd en uitgevoerd. Daarnaast is het landelijk programma Geweld hoort 
Nergens thuis door het Rijk in het leven geroepen wat de nodige investeringen van de 
gemeente gaat vragen op het gebied van de aangescherpte meldcode, het stoppen en 
duurzaam oplossen van geweld en aandacht voor specifieke groepen zoals slachtoffers 
seksueel geweld of ouderenmishandeling. Tot slot wordt gewerkt aan de verbetering 
van de crisiszorg in West-Brabant, door één meldpunt voor crisis van 0 tot 100 in te 
richten. Dit is in 2019 budgettair neutraal geïmplementeerd maar gezien de investering 
die alle partijen in het crisismeldpunt nog moeten doen is de verwachting dat in 2020 de 
budgettaire neutraliteit niet meer mogelijk is. 
Zowel in 2018 als dit jaar wordt er veel overlast ervaren van grote groepen jeugd 
en jong volwassenen. Momenteel hebben ze een hangplek op het parkeerterrein bij 
het zwembad De Bosselaar. De jongeren moeten hier weg (artikel 461 Wetboek van 
Strafrecht) en we gaan op zoek naar een nieuwe plek. 
Er is sprake van verschillende vormen van overlast, waaronder geluidsoverlast, 
afvaldumpingen, drugsdealen en vernielingen. Ook voelen bezoekers van het zwembad 
en de tennisvereniging zich geïntimideerd.  
Het is van belang dat deze groep een alternatieve plek krijgen. Ze hebben namelijk ook 
een belangrijke sociale functie, bijvoorbeeld voor jongeren die geen prettige thuissituatie 
hebben en elkaar op een openbare plek kunnen treffen.  
We willen graag in samenspraak met de jongeren zelf en in samenwerking met Meer 
Moerdijk, boa’s, politie en het CJG (signaleringsfunctie) een alternatieve plek zoeken, 
zodat ze niet gaan hangen op een plek die ongewenst is. Daarnaast willen wij graag 
weten waar we ze kunnen vinden, zodat we met deze groep in gesprek kunnen blijven. 
Nog niet alle dorpskernen beschikken over een JOP. Ook andere dorpskernen kunnen 
met hetzelfde verzoek komen. We zien dit als pilot, waarbij we gelijktijdig ook behoeften 
onderzoeken in de andere kernen en bekijken hoe we dit financieel kunnen opvangen. 

De huidige LEA heeft een looptijd tot en met 2020. Middelen voor de uitvoering zijn in de 
begroting opgenomen tot en met 2020. In 2019/2020 wordt de LEA geactualiseerd voor 
de periode vanaf 2021. Hiervoor zijn uitvoeringsmiddelen nodig. Onderdeel hiervan is 
o.a. coördinatie brede school.  
In de huidige begroting is voor uitvoering van de LEA voor de jaren 2018, 2019 en 2020 
een jaarlijks bedrag opgenomen van € 30.000.  
Nu is nog onduidelijk welk bedrag nodig is voor de geactualiseerde LEA voor de periode 
vanaf 2021.  
Onderdeel is in ieder geval de coördinatiefunctie brede school. Vanaf 2020 
maakt de coördinatie brede school integraal onderdeel uit van de opdracht 
combinatiefunctionarissen, evaluatie vindt medio 2019 plaats dan is ook duidelijk welke 
middelen nodig zijn voor 2020 en verder. 
In 2019 is hiervoor een bedrag van € 40.000 beschikbaar gesteld vanuit de rijksmiddelen 
onderwijsachterstandenbeleid.  
In 2020 kunnen deze kosten deels ten laste gebracht worden van de 
uitvoeringsmiddelen LEA (€ 20.000). Voor de ontbrekende € 20.000 in 2020 worden nu 
aanvullende middelen gevraagd. 

In 2019 wordt in de gemeente Moerdijk gewerkt aan het opstellen van een lokaal 
sportakkoord. Hiervoor is budget vanuit het Rijk beschikbaar gesteld en dit wordt in mei 
2019 toegekend. Er is vanuit het Rijk vervolgens de mogelijkheid geboden om 20.000 
euro aan te vragen voor de uitvoering van het Lokaal Sportakkoord in 2020.  
In 2018 is er landelijk een Nationaal Sportakkoord opgesteld. Vanuit het Rijk is 
vervolgens de mogelijkheid gesteld een vertaalslag te maken richting een Lokaal 
Sportakkoord, door het beschikbaar stellen van budget voor een sportformateur 
(procesbegeleider). Samen met lokale partners, verenigingen en andere betrokkenen 
gaan we werken aan een Lokaal Sportakkoord, op maat voor Gemeente Moerdijk. 
Wanneer een lokaal sportakkoord tot stand is gekomen, is er ruimte voor 
uitvoeringsbudget in 2020. Dit kan worden besteed aan een of meer thema’s van het 
sportakkoord.
Eenmalig benodigd budget voor de actualisatie van de 12 gebiedsplannen. De thans 
geldende gebiedsplannen zijn opgesteld in de periode 2013-2016.

25.000

0

0

0

25.000

20.000

60.000

60.000

60.000

0

0

0

0

50.000

Gemeente Moerdijk Bijlagen72

Progr. 
nr.

5

Omschrijving

Duurzame inzetbaarheid (als 
onderdeel van strategisch HR-
beleid)

Form. 
nr.

19

Investering

Kosten per 
jaar

I of S

Dekking

Wettelijke 
taak

Uitvoerings-
programma 
raad

€ 160.000 

structureel

Geen

Evt.

5

Vernieuwing huisstijl

20

€ 30.000 per 
jaar 
 (3 jaar) 

incidenteel 
(3 jaar)

Geen

Nee

Nee

5

5

5

Uitbreiding interne controle-
functie met 0,5 fte

21

€ 44.000 per 
jaar 

structureel

Geen

Ja

Ja

Extra 0,5 fte financieel adviseur

22

€ 40.000 per 
jaar 

structureel

Geen

Nee

Nee

Ophogen functie 
inkoopconsulent naar 1 fte

23

€ 35.000 per 
jaar 

structureel

Nee

Nee

Mogelijk 
kan door de 
inzet van de 
inkoopconsu-
lent voor 
eenvoudige 
inkoop-
trajecten 
het aantal 
dagdelen van 
de inzet van 
het inkoop-
bureau 
worden 
verlaagd.

Gemeente Moerdijk BijlagenOpmerkingen

2020

2021

2022

2023

73

Tegelijkertijd met de invoering van de WNRA per 1-1-2020 vinden de Cao-
onderhandelingen gemeenten 2019 plaats. Bekend is dat de vakbonden bij de Cao-
onderhandelingen stevig inzetten op een breed vitaliteitsbeleid (waarvan duurzame 
inzetbaarheid een onderdeel is). De vakbonden zullen zich in de onderhandelingen 
niet neerleggen bij een zogenaamde kan-bepaling voor een vitaliteitsbeleid. Zij zullen 
een bindende bepaling eisen voor duurzame inzetbaarheid in ruil voor teruggang in 
arbeidsvoorwaarden. Los van de eis van de vakbonden is een goed vitaliteitsbeleid van 
groot belang om een aantrekkelijk werkgever te zijn, en behoort tot de basis van goed 
werkgeverschap anno 2019. Door hier een budget voor beschikbaar te stellen, kan 
dit op een zorgvuldige wijze georganiseerd worden. Een pluspunt voor werkgever en 
werknemer. 
Door mogelijkheden te bieden aan medewerkers om de balans prive-werk goed te 
kunnen combineren – of je nu jong of oud bent – is van belang voor medewerker 
en werkgever in het kader van vitaliteit en aantrekkelijk werkgeverschap. De 
maatschappelijke ontwikkelingen (o.a. langer doorwerken) vereisen een goede visie op 
vitaliteit en een passende regeling. En is onderdeel van de strategische HR-beleid van 
gemeente Moerdijk. Dit brengt kosten met zich mee. 1% van de loonsom (gebaseerd op 
alle medewerkers in dienst) lijkt een passende bedrag om in het kader van vitaliteit aan 
de medewerkers uit te geven.
De bestaande gemeentelijke huisstijl is verouderd en voldoet niet aan de eisen 
van tegenwoordig (digitaal) gebruik. Ook is de huisstijl minder toegankelijk voor 
kleurenblinden / visueel beperkten. 
Gemeenten zijn niet langer anonieme overheidsorganisaties. Als gemeente willen 
we een herkenbaar ‘merk’ zijn waar inwoners trots op kunnen zijn, waar bezoekers 
met plezier recreëren en waar ondernemers zich graag vestigen. Een herkenbare, 
aantrekkelijke en eigentijdse huisstijl is de basisvoorwaarde om als gemeente te kunnen 
concurreren met omliggende gemeenten die al sterk inzetten op citymarketing.
Bij de jaarrekeningcontrole 2016 is gebleken dat als gevolg van de aanscherping van de 
controlevereisten vanuit de AFM de interne controlefunctie verstevigd diende te worden. 
Om een goed beeld te krijgen in hoeveel capaciteit er in structurele zin is vereist om 
aan de verantwoordingsvereisten van de AFM en de accountant te kunnen voldoen is 
voor de verantwoording 2017 en 2018 1 fte ingehuurd. Mede hierdoor kon de vereiste 
kwaliteitsslag gemaakt worden en konden de jaarrekeningcontroles tijdig en succesvol 
worden afgerond. Het is bestuurlijk en politiek een must dat de organisatie niet terugvalt 
op het oude niveau. 
Door het toenemend aantal projecten, investeringen e.d. wordt een toenemend beroep 
op de financieel adviseurs gedaan. Met de huidige capaciteit wordt het steeds meer 
hollen en achter de feiten aanlopen. Om bij de diverse zaken een goed onderbouwd 
financieel advies te kunnen verstrekken en ook de rol van de financieel adviseur bij 
de diverse budgetcyclusproducten goed te kunnen vervullen is een uitbreiding van de 
bezetting met een halve fte noodzakelijk.
Sinds 1-1-2018 is gekozen voor de inzet van een fulltime functie inkoopconsulent. 
Enerzijds om de samenwerking tussen inkoopbureau en inkopende medewerkers 
binnen de gemeente Moerdijk meer te structureren en te verbeteren en anderzijds om 
te sturen op het goed hanteren van het inkoopbeleid van de gemeente Moerdijk. In april 
2018 vindt een evaluatie plaats over deze functie en zal bepaald worden of deze functie 
een vervolg moet krijgen en zo ja, voor welke omvang. 
Vooruitlopend hierop is het standpunt dat het nu stoppen met deze functie de stappen 
die gezet zijn in de goede richting van het inkoopproces snel weer weg zullen zijn. Het 
blijkt dat er zeer zeker behoefte is aan deze functie en dat dit ook zeker een fulltime 
inzet vraagt. Verder kan bij deze functie dan ook het coördinatorschap belegd worden 
van het beheer van het contractenregister.

160.000

160.000

160.000

160.000

30.000

30.000

30.000

0

44.000

44.000

44.000

44.000

40.000

40.000

40.000

40.000

35.000

35.000

35.000

35.000

Gemeente Moerdijk Bijlagen74

Progr. 
nr.

5

5

5

Omschrijving

Form. 
nr.

Investering

Beheerder technische 
koppelingen agv ketenintegratie 
en E-dienstverlening (0,67 fte)

24

Kosten per 
jaar

€ 50.000 per 
jaar 

I of S

Dekking

Wettelijke 
taak

structureel

Geen

Ja

Uitvoerings-
programma 
raad
Ja

Nieuw werkplekconcept (ikv 
Gemeentehuis nieuwe stijl)

25

€ 2.400.000 

€ 347.000 
(kapitaal-
lasten) 

structureel

Nee

Ja

T.l.v. stelpost 
Nieuw beleid 
€ 133.000

Versterking teams binnen 
domein O&L

26

€ 90.000 per 
jaar 

structureel

Geen

Nee

Nee

Totaal

Gemeente Moerdijk BijlagenOpmerkingen

2020

2021

2022

2023

75

Verschillende basisregistratie zijn aan elkaar gekoppeld en leveren gegevens die 
verplicht gebruikt moeten worden in back-officeprocessen en voor E-dienstverlening. 
Zo worden gegevens opgehaald als mensen via DIGID inloggen op onze website. Deze 
koppelingen zijn dynamisch, vanwege de hoge eisen die aan gegevensintegriteit en 
gegevensbeveiliging worden gesteld. Er is dus vaak beheer op nodig. 
De basisregistraties spelen een belangrijke rol in het aanpakken van maatschappelijke 
vraagstukken. Of het nu gaat om uitrukkende hulpdiensten, het efficiënt vaststellen 
van het recht op een uitkering, het toetsen van vergunningaanvragen of het bestrijden 
van fraude; alle betrokkenen hebben baat bij slim gebruik van veel gebruikte 
overheidsgegevens zoals adressen, persoonsgegevens, bedrijfsnamen en geo-
informatie. 
De gemeente Moerdijk is als overheidsinstantie verplicht in het gebruik van de 
basisregistraties in de uitvoering van haar beleid.  
In 2017 heeft de gemeente Moerdijk in samenwerking met de gemeenten Tholen 
en Etten Leur een Digikoppeling (EnableU)/software/Enterprise Service Bus ESB 
aangeschaft ter ondersteuning van de externe gegevensuitwisselingen van en naar de 
landelijke basisregistraties en ter ondersteuning van het extern berichtenverkeer. Het 
applicatiebeheer werd daarbij tot op heden, zonder doorbelasting van kosten bij de 
gemeente Etten Leur uitgevoerd, zonder passende afspraken en zonder garanties.  
De gemeente Moerdijk maakt steeds meer gebruik van de basisregistraties en externe 
berichtenverkeer en wordt daarmee steeds afhankelijke van goed beheer. Daarbij is de 
good will van Etten Leur niet meer voldoende. Om voor nu en de toekomst een goede 
externe gegevensuitwisseling te kunnen blijven garanderen zal de gemeente Moerdijk 
zelf het beheer moeten inregelen. 
De huidige inrichting van het gemeentehuis en de werkplekomgeving dateert van 
1999 en past niet meer bij de huidige tijd en Arbo-eisen, laat staan bij de toekomst. 
Er is behoefte aan een ander werkplekconcept, met meer diversiteit in werkplekken 
zoals concentratieplekken, ontmoetingsplekken en samenwerkplekken waarmee een 
prettige werkomgeving wordt gecreëerd. In het coalitieakkoord is opgenomen dat, 
vanuit oogpunt van verbetering van de dienstverlening aan onze inwoners en goed 
werkgeverschap voor onze medewerkers, er bereidheid is om te investeren in de 
benodigde aanpassingen aan de werkplekken in het gemeentehuis. Daarnaast moeten 
reguliere ICT-vervangingen doorgevoerd worden, omdat deze anders niet meer voldoen 
aan de eisen die hieraan gesteld worden. ICT-middelen en inrichtingsfaciliteiten worden 
afgestemd op een toekomstgerichte en digitale werkwijze.
Obv B&W-besluit jan.2019 en afgestemd met het Presidium. Dit betreft de teams 
Infrastructuur en Woonomgeving&Vastgoed

waarvan incidenteel
waarvan structureel

50.000

50.000

50.000

50.000

214.000

214.000

214.000

214.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.689.160

1.352.336

1.161.736

1.130.137

780.000
909.160

219.000
1.133.336

30.000
1.131.736

0
1.130.137

Gemeente Moerdijk Bijlagen76

Bijlage 2
Grote afwijkingen binnen 
bestaand beleid 

Progr. Onderwerp

Omschrijving 
begrotingspost

2020

2021

2022

2023 Toelichting en onderbouwing

Milieuhandhaving Bijdrage aan OMWB

 73.000-

 73.000-

 73.000-

 73.000- Verlaging bijdrage obv werkprogramma 

2019 en bijstelling norm

Duurzaamheid

Budget uitvoering 
paraplunota

 50.000 

 50.000 

 50.000 

 50.000  "Voor het uitvoeren van diverse activiteiten 

en projecten m.b.t. Duurzaamheid 
zijn extra middelen nodig. Dit betreft 
activiteiten om de gemeenschap meer 
te betrekken, o.a. via Energiek Moerdijk 
(uitvoeren gratis energiescans, opleiden van 
energieambassadeurs). 
Daarnaast is extra budget nodig 
voor projecten in het kader van de 
energietransitie, zoals electrische 
deelauto's, collectieve zonneweides en 
bewustwordingscampagnes."

 31.000 

 31.000 

 31.000 

 31.000  Verhoging kosten na nieuwe aanbesteding

 24.000 

 24.000 

 24.000 

 24.000  Verhoging kosten o.b.v. nieuw afgesloten 

contract

1

1

2

2

2

2

2

2

2

2

Uitvoering APV en 
bijz.wetten
Bouw- en 
woningtoezicht

Omgevings-
vergunning
Ruimtelijke 
ordening

Kosten opvang 
zwerfdieren
Kosten welstand- 
en monumenten-
commissie
Opbrengst leges

Bestemmings-
plannen

 100.000-

 -  

 -  

 38.000 

 7.000-

 43.000 

Groenbeheer

Onderhoud

 58.000 

 58.000 

 58.000 

Groenbeheer

Uitvoering bestek 
door WVS

 142.000 

 142.000 

 142.000 

Wegbeheer

Onderhoud

 57.000 

 57.000 

 57.000 

Wegbeheer

Inspectie

2+4

Subsidies

Diverse posten (o.a. 
kunstbeoefening, 
jeugd-voorzieningen 
en maatsch.werk)

 132.000 

 132.000 

 132.000 

3

3

Participatie

Sociale 
Werkvoorziening

 70.000 

 70.000 

 70.000 

Participatie

Re-integratie

 50.000 

 50.000 

 50.000 

 -   Hogere opbrengstraming obv ontvangsten 

in 2018 en 2019

 2.000- Bijstelling jaarlijks budget o.b.v. 

geactualiseerde planning voor herziening 
bestemmingsplannen 2020 t/m 2022

 58.000  Correctie budget effectgestuurd beheer. In 
de meerjarenbegroting 2019-2022 was dit 
budget abusievelijk te laag opgenomen.
 142.000  "Verhoging kosten o.b.v. nieuw contract 
met de WVS voor 2019. De bedoeling is 
om dit bestek in 2020 opnieuw te gaan 
aanbesteden. Het totale budget is nu 
geraamd op € 974.000."

 57.000  Correctie budget effectgestuurd beheer. In 
de meerjarenbegroting 2019-2022 was dit 
budget abusievelijk te laag opgenomen; het 
totaalbudget bedraagt nu € 330.000.

 50.000  Om de 2 jaar worden de wegen 

geïnspecteerd; 2023 is nieuwe raming

 132.000  Bijstellingen en correcties o.b.v. de 2e berap 
2018 en 1e berap 2019. Bij de herschikking 
van de subsidies over de verschillende 
programma's was een deel van de subsidies 
ten onrechte afgeraamd (totaal circa € 
90.000)

 70.000  Enerzijds doorbetaling hogere rijksbijdrage 

aan WVS groep en anderzijds verlaging 
bijdrage in tekort begroting 2020

 50.000  Hogere bijdrage o.b.v. begroting 2020 

Werkplein Hart van West-Brabant

Gemeente Moerdijk Bijlagen77

2020

2021

2022

2023 Toelichting en onderbouwing

Progr. Onderwerp

3

Participatie

Omschrijving 
begrotingspost
Uitvoering Wet 
Inburgering

 43.000 

 -   "Het rijkt stelt zowel in het jaar 2019 als in 

het jaar 2020 tijdelijk € 20 mln. beschikbaar 
aan gemeenten voor de ondersteuning en 
begeleiding van inburgeraars. Dit wordt via 
de algemene uitkering aan de gemeenten 
uitgekeerd. De besteding van deze middelen 
(voor Moerdijk € 43.000) is hier opgevoerd."

 -   "In de 2e helft van 2019 wordt de visie 

Zuiderwaterlinie 2019-2029 aan de raad 
voorgelegd. Onderdeel hiervan is een 
vervolg op de bestaande overeenkomst 
met onze partners. Naar verwachting is 
hieraan een bijdrage van € 20.000 per jaar 
gekoppeld. 
Verder is eind 2019 de notitie 
Waterverbindingen gereed. Daarmee wordt 
inzichtelijk gemaakt op welke wijze en 
tegen welke kosten we de toekomstige 
verbindingen vorm willen geven. De 
verwachting is dat de totale kosten voor 
Moerdijk circa € 90.000 gaan bedragen. 
Het bestaande budget voor de uitvoering 
van de paraplunota (toerisme & recreatie) 
is € 93.000 per jaar. De omschreven 
ontwikkelingen leiden ertoe dat het totale 
budget naar verwachting opgehoogd zou 
moeten worden tot € 140.000 met ingang 
van 2020. Dit betreft een structurele 
ophoging van circa € 47.000 per jaar. 
In dit overzicht is dit bedrag alleen 
opgevoerd voor 2020. De structurele 
doorwerking is opgenomen in de stelpost 
Nieuw beleid, omdat het totale bedrag 
voor de actualisering van de paraplunota 
Economie en Toerisme daar vanaf 2021 
in is opgenomen. Het totaalbedrag komt 
hiermee op € 193.500."

 376.600  Bijstelling budgetten o.b.v. actuele cijfers 
en de regionale werkbegroting Jeugd, en 
inclusief indexering met 2,5%

 611.000  Bijstelling budgetten o.b.v. actuele cijfers. 

Verder is rekening gehouden met een 
lagere opbrengst eigen bijdragen vanwege 
de doorgevoerde tariefsverlaging en de 
toename van aanvragen die dit in 2019 
heeft veroorzaakt (totaal € 456.000 
nadelig). Verder is een kostenindexering 
toegepast van 4% (NZA-index) ad € 76.000.
 101.560  Bijstelling budgetten o.b.v. actuele cijfers. 

Daarnaast is een kostenindexering 
toegepast van 4% (NZA-index) ad € 100.000

 120.000  "Dit betreft de Wmo-voorzieningen in 
woningen (verhoging € 62.000) en de 
kosten van het collectief vervoer (KCV), die 
zijn aangepast o.b.v. de begroting 2020 
van de RWB. Hierin is uitgegaan van een 
verhoging met € 58.000, gebaseerd op een 
toename van het aantal ritten per jaar."

 627.000  "Betreft een hogere raming voor te 

verstrekken loonkostensubsidies en 
bijstandsuitkeringen o.b.v. de begroting 
2020 van het Werkplein (€ 458.000 nadelig) 
en daarnaast een lagere vergoeding van het 
Rijk via het BUIG-budget o.b.v. de herziene 
beschikking voor 2019 (€ 169.000 nadelig). 
Dit is een gevolg van het overschot op het 
landelijke BUIG-budget 2018 van € 159 
miljoen."

3

Toerisme

Budget uitvoering 
paraplunota

 47.000 

 -  

 -  

 -  

 -  

4

4

4

4

Sociaal domein

Budgetten jeugdzorg

 376.600 

 376.600 

 376.600 

Sociaal domein

Budgetten Wmo 
huishoudelijke hulp

 611.000 

 611.000 

 611.000 

Sociaal domein

Sociaal domein

Budgetten Wmo 
begeleiding en 
opvang
Overige budgetten 
Wmo

 101.560 

 101.560 

 101.560 

 120.000 

 120.000 

 120.000 

4

Participatiewet

Loonkosten-
subsidies en 
uitkeringen

 627.000 

 627.000 

 627.000 

Gemeente Moerdijk Bijlagen78

Progr. Onderwerp

Participatiewet

 100.000 

 86.000 

 76.000 

Omschrijving 
begrotingspost
Uitvoeringskosten

2020

2021

2022

2023 Toelichting en onderbouwing

Opvang 
vluchtelingen

Bijdrage aan 
Stichting 
Vluchtelingenwerk

 45.000-

 45.000-

 45.000-

Volksgezondheid Gemeentelijke 

gezondheidszorg

Volksgezondheid

Jeugd-
gezondheidszorg

 70.800 

 70.800 

 70.800 

 54.100 

 54.100 

 54.100 

Financiën 
algemeen

Stelpost Nieuw 
beleid

 146.500-

Personeel

Tijdelijke inhuur van 
personeel

 35.000 

 -  

 -  

 -  

 -  

Automatisering

Bijdrage ICT WBW

 9.997 

 451.400 

 427.042 

Automatisering

Informatisering

Stelpost 
Kapitaallasten
Kosten software

 -  

 36.152 

 36.152 

 120.000 

 120.000 

 120.000 

Belastingheffing

div

Diverse posten

Bijdrage Belasting-
samenwerking 
(BWB)

Effect vervangings-
investeringen

 56.000-

 50.000-

 31.000-

 p.m. 

 p.m. 

 p.m. 

totaal
totaal incidenteel
totaal structureel
Totaal

2.547.557  3.093.612  3.128.254  3.150.650 
-121.500 
2.669.057  3.093.612  3.128.254  3.150.650 
2.547.557  3.093.612  3.128.254  3.150.650 

0 

4

4

4

4

5

5

5

5

5

5

 95.000  De Participatiewet wordt voor de gemeente 

uitgevoerd door het Werkplein Hart van 
West-Brabant. Op grond van de concept-
begroting 2020 van het Werkplein wordt de 
deelnemersbijdrage van Moerdijk verhoogd.

 45.000- De taakstelling voor te huisvesten 

statushouders is verlaagd. Tegenover deze 
kostenverlaging staat ook een verlaging 
van de algemene uitkering (Decentr.uitk.
maatschappelijke begeleiding)

 70.800  Betreft bijraming van een aantal plustaken 
via de GGD en diverse kleine kostenposten, 
zoals onderhoudskosten AED's.

 54.100  Uitvoering Rijksvaccinatieprogramma door 
TWB; de gemeente ontvangt hiervoor een 
vergoeding via de algemene uitkering uit het 
gemeentefonds

 -   Voor paraplunota Economie & Toerisme 

is voor 2020 ten onrechte ruimte 
gereserveerd. De kosten zijn ook al op 
product Economie zelf geraamd.

 -   Eenmalige inhuur in 2020 voor het inhalen 
van een achterstand op het bijwerken van 
beheerdata in het nieuwe beheerssysteem 
voor de openbare ruimte.

 425.438  Stijging ivm overstap naar nieuwe 

infrastructuur vanaf 2021 (€ 350.000 
N); de overige meerkosten betreffen 
o.a. uitbreiding personeel vanwege 
veiligheidsregels en algemene 
loonontwikkeling (€ 100.000 N)

 36.152  Kapitaallasten van bijkomende investering 

m.b.t.nieuwe infrastructuur ICT

 120.000  Toename kosten nieuwe software, o.a.. SBA 
(vergunningen) en mbt gegevensbeveiliging 
(Zivver en Office-scan antivirus) en € 20.000 
indexering.

 31.000- Bijstelling van de bijdrage o.b.v. 2018-2019 

en doordat een deel van de bijdrage kan 
worden doorberekend aan het Havenbedrijf 
Moerdijk

 p.m.  Betreft o.a. tractie, sportaccommodaties en 

kantoorautomatisering

Gemeente Moerdijk Bijlagen