 

 
 
 
 

Oosterhout Vooruit 
Visie op mobiliteit in Oosterhout 

 

 

 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 

 

Visie op mobiliteit in Oosterhout 

 

 

 

 

 

 

 

Datum 

Kenmerk 

 

21 mei 2019 
001711.20180927.R1.01 
 
 
 

www.goudappel.nl 

goudappel@goudappel.nl 
 

 

 

Documentatiepagina 
 

 

 

 

Titel rapport 

 

Kenmerk 

 

Datum publicatie 

 

Projectteam opdrachtgever(s) 

 

Projectteam Goudappel Coffeng 

 

 
 

 
Oosterhout Vooruit 
Visie op mobiliteit in Oosterhout 
 
001711.20180927.R1.01 
 
21 mei 2019 
 
Ralf van Haaf, Maurice Paulissen, Dennis van Dongen, Frank 
Lambregts 
 
Sjaak Meijerink, Tineke Mateboer, Ruben Ratgers, Daphne van 
den Hurk, Ben Peters 
 
 

Addendum: de mobiliteitsvisie Oosterhout Vooruit is op 21 mei 2019 vastgesteld door de 
gemeenteraad. Bij de vaststelling van de mobiliteitsvisie zijn vijf amendementen en een 
motie  aangenomen  door  de  raad.  De  aangenomen  amendementen  zijn  als  bijlage  6 
toegevoegd  aan  de  visie.  De  wijzigingen  in  teksten  en  afbeeldingen  als  gevolg  van  de 
amendementen zijn in deze versie van de mobiliteitsvisie verwerkt.  

 

 

 

 

 

 
 

1 
1.1 
1.2 
1.3 

2 
2.1 
2.2 

3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 

4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 

5 
5.1 
5.2 

6 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 
6.5 
6.6 

7 
7.1 
7.2 

8 
8.1 
8.2 
8.3 

 

 

 

Inhoud 

Pagina 

Inleiding 
Een actueel en adaptief mobiliteitsplan 
Passend bij onze ambitie 
Vertaald in een beeldend document (leeswijzer) 

Proces- verantwoording 
Het vertrekpunt 
Totstandkoming 

Waar staan we nu? 
Mobiliteitsplan 2007 - 2015 
Infrastructuur: weg, water en spoor 
Gebruik: hoe en waarheen 
Hoe staan we er voor? 
Wat vindt de samenleving? 

Wat verwachten we voor 2030? 
Toekomstvisie Oosterhout 2030 
Ruimtelijke ontwikkelingen 
Trends 
Toekomstbeeld 2030 

Uitwerking: Regio en gemeentebreed 
Oosterhout in de regio 
Oosterhout gemeentebreed 

Uitwerking: Themagebieden 
De woonomgeving 
Bedrijventerreinen 
Scholen 
Winkelcentra 
Buitengebied 
Sport en recreatie 

Aanpakken of accepteren 
Keuzes maken 
Onze focus 

Van visie naar uitvoering 
Oplossingen / oplossingsrichtingen 
Monitoring 
Financieel perspectief 

 

1 
1 
2 
2 

4 
4 
5 

7 
7 
9 
11 
14 
28 

35 
35 
38 
43 
52 

62 
62 
70 

87 
88 
90 
93 
96 
99 
102 

104 
104 
104 

110 
110 
111 
115 

 

 

9 
9.1 
9.2 

Doorkijk naar uitvoeringsagenda 
Format uitvoeringsagenda 
Beoordeling, planning en prioritering 

Bijlage 1  Aandachtspunten evaluatie mobiliteitsplan 

Bijlage 2  Onderzoek doorgaand verkeer 

Bijlage 3  Resultaten JONG 

Bijlage 4 

Samenvatting dialoog samenleving 

Bijlage 5 

Samenvatting opiniërende raadsvergadering 

Bijlage 6  Aangenomen amendementen mobiliteitsvisie 
 
 

 

 

 

 

117 
117 
118 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 
Inleiding 

 

1.1 

Een actueel en adaptief mobiliteitsplan 

Oosterhout  heeft  zich  de  afgelopen  decennia  ontwikkeld  tot  een  vitale  en  aantrekkelijke 
woon-  en  werkgemeente.  Een  grote  variëteit  aan  woonmilieus,  de  groene  en  ruime 
woonomgeving, een uitnodigend buitengebied en een goede  bereikbaarheid zijn daar voor 
een belangrijk deel bepalend bij geweest.  
 
De opgave waar Oosterhout voor staat is om die kwaliteiten te behouden en waar mogelijk te 
versterken.  Naast  deze  ruimtelijke  opgave  staat  Oosterhout  eveneens  voor  een  duurzaam-
heidsopgave  en  een  demografische  opgave.  Zo  zal  de  uitstoot  van  CO2  moeten  worden 
teruggedrongen, het energieverbruik moeten worden beperkt en moeten we anticiperen op 
een veranderend klimaat. Ook hebben we te maken met een toenemende vergrijzing van onze 
bevolking  enerzijds  en  een  opgave  om  jongeren  en  jonge  gezinnen  aan  te  trekken  en  te 
behouden anderzijds.   
 
In de toekomstvisie Oosterhout 2030 (zie ook § 4.1.) zijn zowel de ambities van als de opgaven 
waar Oosterhout voor staat, geconcretiseerd. In het bestuursakkoord 2018 – 2022 (“samen 
op weg naar 2030”) is  vastgelegd hoe we daar de komende jaren invulling aan willen gaan 
geven.   
De toekomstvisie Oosterhout 2030 en het bestuursakkoord 2018 – 2022 vormen, gezamenlijk 
met  de  evaluatie  van  het  mobiliteitsplan  2007  -  2015  en  de  in  2016  vastgestelde 
bouwstenennotitie, het vertrekpunt voor ons mobiliteitsplan.  
 
Het mobiliteitsplan bestaat uit een “visiedeel” en een uitvoeringsagenda.  
In dit visiedeel zijn de ambities van en de opgaven voor Oosterhout doorvertaald naar ons 
verkeers-  en  vervoerbeleid  voor  de  periode  tot  en  met  2030.  Dit  resulteert  in  een  aantal 
doelstellingen  op  het  gebied  van  bereikbaarheid,  leefbaarheid,  verkeersveiligheid  én 
duurzaamheid en gezondheid en  een aantal bijbehorende  opgaven waar we als gemeente, 
gezamenlijk met andere overheden, onze maatschappelijke partners, ondernemers en onze 
inwoners mee aan de slag moeten.  
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

1 

 

 

 
De vertaling van de mobiliteitsopgaven naar concrete maatregelen vindt plaats in de (nog op 
te stellen) uitvoeringsagenda. Een uitvoeringsagenda die adaptief van aard zal zijn. De wereld 
verandert. Dat geldt zeker voor verkeer en vervoer. Allerlei innovaties en ontwikkelingen op 
het gebied van verkeer en vervoer, maken dat mobiliteit momenteel nadrukkelijk in beweging 
is: we zitten in een transitiefase die op termijn zal resulteren in een wezenlijk ander verkeer- 
en vervoersysteem. Dit betekent dat mobiliteitsopgaven en de oplossingen daarvoor in de tijd 
kunnen  veranderen.  Dit  brengt  kansen  maar  ook  de  nodige  onzekerheid  met  zich  mee. 
Vandaar dat flexibiliteit in het uitvoeringsdeel een voorwaarde is en dat  periodiek  dient te 
worden  gekeken  in  hoeverre  opgaven  en  bijbehorende  maatregelen  nog  aansluiten  op  de 
actualiteit. 
 
 
1.2 

Passend bij onze ambitie  

In dit visiedeel is vastgelegd op welke wijze we via ons verkeers- en vervoerbeleid een bijdrage 
willen  leveren  aan  de  ambitie  van  Oosterhout  om  ook  in  de  toekomst  een  vitale  en 
aantrekkelijke  woon-  en  werkgemeente  te  blijven.  Daarbij  ook  rekening  houdend  met  de 
opgaven die er liggen op het gebied van duurzaamheid en demografie.  
Dit visiedeel is kaderstellend bij nieuwe (ruimtelijke) ontwikkelingen en bij reconstructies van 
bestaande  wegen.  Het  geeft  richting  aan  onze  investeringen  op  het  gebied  van  verkeer  en 
vervoer. Dit visiedeel vormt ook de basis voor onze inzet / insteek in gemeente-overstijgende 
dossiers en overlegstructuren.  

 
 

1.3 

Vertaald in een beeldend document (leeswijzer) 

Dit document is als volgt opgebouwd: 
 
De hoofdstukken 2 tot en met 4 bevatten vooral achtergrondinformatie. 
Het proces dat is doorlopen om te komen tot deze visie is beschreven in hoofdstuk 2. 
Hoofdstuk 3 gaat in op de huidige situatie. Achtereenvolgens wordt in hoofdstuk 3 ingegaan 
op het vertrekpunt voor deze visie (te weten het Mobiliteitsplan 2007 – 2015 en de evaluatie 
daarvan) en wordt een beeld geschetst hoe Oosterhout er anno 2018 voor staat op het gebied 
van verkeer en vervoer. Dat doen we enerzijds op basis van cijfers (§ 3.3 en § 3.4) en anderzijds 
op basis van meningen (§ 3.5 wat vindt de samenleving). 
In  hoofdstuk  4  schetsen  we  een  toekomstbeeld  voor  Oosterhout  in  2030.  Daartoe  worden 
eerst de ambities van Oosterhout, voortvloeiend uit de toekomstvisie en het bestuursakkoord, 
belicht. Vervolgens gaan we in op een aantal lokale en regionale ontwikkelingen (§ 4.2) en 
autonome trends (§ 4.3) die van invloed (kunnen) zijn op de mobiliteit in Oosterhout. Op basis 
daarvan wordt (in § 4.4) een toekomstbeeld geschetst welke “uitdagingen” er op het gebied 
van verkeer en vervoer in en rond Oosterhout liggen in 2030.  
 
In de hoofdstukken 5, 6 en 7 geven we onze visie op het verkeers- en vervoerbeleid voor de 
komende  jaren.  Dit  in  de  vorm  van  een  aantal  doelstellingen  op  het  gebied  van 
bereikbaarheid,  leefbaarheid,  verkeersveiligheid  en  duurzaamheid  en  gezondheid  en  een 
aantal bijbehorende mobiliteitsopgaven en prioriteiten. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

2 

 

 

 
Hoofdstuk 5 bevat de uitwerking op het niveau van de stad en de regio. We belichten daarbij 
ook een aantal gemeente-overstijgende opgaven.  
In  hoofdstuk  6  wordt  ingezoomd  en  gaan  we  achtereenvolgens  in  op  de  thema’s: 
bedrijventerreinen,  winkelcentra,  woonwijken,  scholen,  sport  en  recreatie  en  het 
buitengebied.  
Uit hoofdstuk 5 en 6 vloeit een veelheid aan opgaven. Gezien de hoeveelheid opgaven zullen 
keuzes moeten worden gemaakt: met welke opgaven willen we aan de slag (“aanpakken”) en 
op welke termijn en wat accepteren we (voorlopig). In hoofdstuk 7  onderbouwen we onze 
keuze en geven we aan welke opgaven prioriteit zouden moeten hebben en waar de focus van 
het verkeers- en vervoerbeleid voor de periode tot en met 2030 komt te liggen.  
  
De  vertaling  van  het  beleid  en  de  bijbehorende  opgaven  naar  concrete  maatregelen  vindt 
plaats in de (nog op te stellen) uitvoeringsagenda. In hoofdstuk 8 en 9 van deze visie blikken 
we daarop alvast vooruit.  
In  hoofdstuk  8  wordt  in  algemene  zin  ingegaan  op  de  vertaling  van  opgaven  naar 
oplossingsrichtingen  (§  8.1),  besteden  we  aandacht  aan  monitoring  (§  8.2)  en  wordt  het 
financieel perspectief geschetst (§ 8.3).  
Hoofdstuk 9 bevat een toelichting op het beoogde format voor de uitvoeringsagenda (§ 9.1) 
en de criteria op basis waarvan we potentiële maatregelen willen beoordelen en prioriteren 
(§ 9.2).    
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

3 

 

2 
 
Proces- 
verantwoording 

 

 

 

2.1 

Het vertrekpunt 

Het  mobiliteitsplan  uit  2007  (“mobiliteitsplan  2007  –  2015”)  vormde,  gezamenlijk  met  het 
verkeersveiligheidsplan uit 2005, de basis voor het gemeentelijke verkeers- en vervoerbeleid 
van Oosterhout. In 2016 is het mobiliteitsplan 2007 – 2015 geëvalueerd. Deze evaluatie was 
bedoeld als een eerste stap om tot een nieuw mobiliteitsplan te komen. Vandaar dat bij de 
evaluatie  ook  een  aantal  aandachtspunten  is  benoemd  voor  het  nieuw  op  te  stellen 
mobiliteitsplan / deze visie. 
 
Eind 2016 is door de gemeenteraad besloten tot actualisatie van het mobiliteitsplan. Daarbij 
is ook een aantal kaders / uitgangspunten (vastgelegd in de bouwstenennotitie) meegegeven. 
 
Het mobiliteitsplan uit 2007 had bereikbaarheid en leefbaarheid als belangrijkste pijlers. Bij 
het besluit tot actualisatie van het mobiliteitsplan is besloten dat het nieuwe plan breder van 
opzet dient te zijn en dat er nog twee pijlers worden toegevoegd, te weten verkeersveiligheid 
én duurzaamheid en gezondheid. Deze vier thema’s vormen gezamenlijk de pijlers van deze 
visie. 
 
Tevens is besloten om, in lijn met de nieuwe Omgevingswet, een gebiedsgewijze benadering 
toe  te  passen,  die  er  op  neer  komt  dat  niet  alleen  op  het  niveau  van  de  hele  gemeente, 
inclusief de kerkdorpen, wordt gekeken, maar dat binnen de gemeente ook een aantal typen 
gebieden wordt onderscheiden met hun eigen profiel, doelstellingen en opgaves. Immers voor 
een bedrijventerrein zijn andere zaken van belang dan voor de schoolomgeving.  
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

4 

 

 

 

 
 
2.2 

Totstandkoming 

 

Bij  het  besluit  tot  actualisatie  van  het  mobiliteitsplan  is  besloten,  dat  het  nieuwe 
mobiliteitsplan  moet  bestaan  uit  een  “visiedeel”  en  een  “uitvoeringsdeel”,  die  afzonderlijk 
door de gemeenteraad worden vastgesteld. Deze rapportage betreft het visiedeel. Zowel op 
het niveau van de hele gemeente  als voor de onderscheiden deelgebieden zijn ambities en 
opgaven geformuleerd. Dit hebben we gedaan aan de hand van de vier pijlers: bereikbaarheid, 
leefbaarheid, verkeersveiligheid én duurzaamheid en gezondheid.  
 
Verkeer  en  vervoer  is  een  onderwerp  dat  mensen  bezig  houdt.  We  hebben  er  allemaal 
dagelijks  mee  te  maken.  Vandaar  dat  bij  de  totstandkoming  van  deze  visie  ook  burgers, 
bedrijven  en  andere  belanghebbenden  (“de  samenleving”)  actief  zijn  betrokken.  De 
betrokkenheid lag daarbij vooral op het niveau “meedenken”. Inwoners, bedrijven en andere 
belanghebbenden zijn daarbij in de gelegenheid gesteld om: input te leveren en te reageren / 
reflecteren op voorgenomen keuzes en het voorgenomen beleid. 
 
Aan het betrekken van de samenleving is op de volgende wijze invulling gegeven: 
 

in september 2017 IS gestart met het voeren van focusgesprekken. Per deelgebied is met 
een kleine groep belanghebbenden het gesprek gevoerd om een eerst beeld te krijgen wat 
er leeft en speelt en wat de omgeving belangrijk vindt in relatie tot het thema [input]; 

  om op het niveau van de stad een beeld te vormen, hoe onze burgers en bedrijven het 
huidige verkeers- en vervoersysteem waarderen (de kwaliteit) en wat ze belangrijk vinden 
(het  belang)  is  een  digitale  enquête  afgenomen.  In  totaal  zijn  er  177  reacties  op  deze 
enquête binnengekomen [input]; 

  er  zijn  twee  openbare  bijeenkomsten  met  de  samenleving  geweest.  Tijdens  de  eerste 
bijeenkomst (november 2017) konden de aanwezigen input leveren en aangeven wat zij 
de belangrijkste doelstellingen en opgaven voor het nieuwe mobiliteitsplan vonden [input 
en  reflectie].  Tijdens  de  tweede  bijeenkomst  (november  2018)  konden  de  aanwezigen 
reageren op het voorgenomen beleid [reflectie] en aangeven welke opgaven met prioriteit 
zouden moeten worden opgepakt [input] en daarmee input leveren voor het nog op te 
stellen uitvoeringsdeel. Een samenvatting hiervan is opgenomen als bijlage 4; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

5 

 

 
  er  zijn  twee  bijeenkomsten  met  de  gemeenteraad  geweest:  een  werkbijeenkomst  in 
februari 2018 en een opiniërende bespreking van de concept mobiliteitsvisie in februari 
2019. Een samenvatting van de opiniërende bespreking is opgenomen als bijlage 5; 

  er  zijn  één  op  één  gesprekken  gevoerd  met  samenwerkingspartners  van  de  gemeente 
zoals de provincie, de hulpdiensten, Rijkswaterstaat en het openbaar vervoerbedrijf Arriva 
[input]; 

  het beleid en de ontwikkelingen in omliggende gemeenten zijn geïnventariseerd. Daarbij 
is ook de vraag gesteld wat omliggende gemeenten als de belangrijkste opgaven zien waar 
de gemeente Oosterhout gezamenlijk met hun in zou moeten participeren [input];  

  via JONG is een enquête afgenomen onder leerlingen van groep 8, middelbare scholieren 
en jongeren (25-). Dit om een beeld te krijgen hoe deze doelgroepen zich verplaatsen, wat 
ze belangrijk vinden en waar ze knelpunten ondervinden [input].  

 
De  bevindingen  uit  de  gevoerde  gesprekken,  gehouden  bijeenkomsten  en  uitgevoerde 
enquêtes zijn in deze rapportage verwerkt. 
 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

6 

 

3 
 
Waar staan we nu? 

 

 

 

3.1 

Mobiliteitsplan 2007 - 2015 

Het  mobiliteitsplan  uit  2007  bevatte  beleid  en  maatregelen  gericht  op  het  behouden  en 
verbeteren van de bereikbaarheid van Oosterhout. Uitgangspunt daarbij was dat verbetering 
van de bereikbaarheid hand in hand moest gaan met de bescherming van de kwaliteit van de 
leefomgeving en de verkeersveiligheid. 
 
Verkeers- en verblijfsgebieden 
Om  een  evenwicht  te  vinden  tussen  bereikbaarheid  en 
leefbaarheid  voorzag  het 
mobiliteitsplan  in  een  indeling  van  het  Oosterhoutse  wegennet  in  verkeers-  en  verblijfs-
gebieden. Voor de verkeersgebieden ligt de nadruk op de afwikkeling van het verkeer (bereik-
baarheid) terwijl in de verblijfsgebieden  de  nadruk op de leefbaarheid / het verblijven  ligt. 
Zowel  verkeers-  als  verblijfsgebieden  moesten  duurzaam  veilig  worden  ingericht,  met 
bijzondere  aandacht  voor  de  overgangen  tussen  de  verkeers-  en  verblijfsgebieden 
(“poorten”). Voor zowel de verkeers- als verblijfsgebieden gold dat doorgaand autoverkeer 
zoveel mogelijk ontmoedigd moest worden.  
 
Fiets en openbaar vervoer 
Voor wat betreft de fiets was de ambitie van het mobiliteitsplan om fietsen zowel veiliger als 
aantrekkelijker  te  maken.  Daartoe  zou  een  aantal  ontbrekende  schakels  moeten  worden 
gerealiseerd en moest een kwaliteitsslag (ook op het gebied van onderhoud) worden gemaakt 
in het bestaande fietsnetwerk. In het masterplan fiets (2008) is e.e.a. verder uitgewerkt en 
geconcretiseerd. 
Het  mobiliteitsplan  voorzag  in  drie  soorten  openbaar  vervoer.  De  basis  vormde  het 
Hoogwaardig Openbaar Vervoer (HOV). Dit in de vorm van de Volans (inmiddels Bravodirect), 
de  vlotte  en  frequente  busverbinding  tussen  Oosterhout  en  Breda  en  de  Brabantliner,  de 
verbinding tussen Oosterhout en Utrecht. Tussen Oosterhout en andere omliggende kernen 
zoals Dongen en Raamsdonksveer rijden reguliere streekbuslijnen. Binnen Oosterhout en de 
kerkdorpen voorziet de buurtbus in een fijnmazige ontsluiting per openbaar vervoer.  
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

7 

 

 

 
Goederenvervoer 
In het mobiliteitsplan werd de potentie van het vervoer over water erkend. Om dit vervoer 
verder te stimuleren was de ambitie van het mobiliteitsplan om extra laad- en loscapaciteit 
langs het Wilhelminakanaal te creëren op de bedrijventerreinen Weststad en Vijf Eiken.  
Voor  het  weggebonden  vervoer  zijn  in  het  mobiliteitsplan  een  aantal  wegen  aangewezen, 
waar het vrachtverkeer richting de bedrijventerreinen gebruik van zou moeten maken.  
 
Het  mobiliteitsplan  uit  2007  vormde  een  plan  op  hoofdlijnen.  Het  mobiliteitsplan  bevatte 
daarbij niet alleen  beleid, maar  tevens  een  projectenlijst. Deze  projecten waren met  name 
infrastructureel van aard. 
Een aantal onderdelen van het mobiliteitsplan is naderhand nog verder uitgewerkt. Dit heeft 
o.a.  geresulteerd  in  het  masterplan  fiets  (2008)  en  de  verkeersregelstrategie  voor  het 
hoofdwegennet (2009). 
 
Over de uitvoering van het mobiliteitsplan is periodiek (2 jaarlijks) gerapporteerd in de vorm 
van voortgangsrapportages.  
 
Evaluatie 2016 
Het mobiliteitsplan is in 2016 geëvalueerd. Daarbij is: 
 

in  beeld  gebracht  in  hoeverre  uitvoering  is  gegeven  aan  het  mobiliteitsplan  en  de 
projectenlijst die daarin was opgenomen; 
inzichtelijk  gemaakt  wat  daarvan  de  effecten  zijn  geweest  (op  het  gebied  van 
doorstroming, verkeersveiligheid etc.); 

 

  de mening van burgers, bezoekers en bedrijven in kaart gebracht over het verkeers- en 

vervoerbeleid. 

 
De  conclusie  van  de  evaluatie  was  dat  er  uitvoering  is  gegeven  aan  een  groot  deel  van  de 
projecten  en  ambities  uit  het  mobiliteitsplan.  Een  aantal  knelpunten  op  het  gebied  van 
doorstroming en verkeersveiligheid is aangepakt en er is een kwaliteitsslag gemaakt op het 
gebied  van  fiets  en  openbaar  vervoer.  Verder  is  de  nodige  aandacht  gegeven  aan  het 
stimuleren  van  vervoer  over  water  en  “mensgerichte  maatregelen”  op  het  gebied  van 
verkeersveiligheid en fiets.  
 
Niet  alle  projecten  en  ambities  uit  het  mobiliteitsplan  zijn  gerealiseerd.  Deels  is  bewust 
afgezien van bepaalde projecten (zoals een P+R voorziening). Deels is dit het gevolg van de 
keuzes die moesten worden gemaakt als het gaat om beheer, onderhoud en investeringen in 
de  infrastructuur  en  de  financiële  middelen  die  daarvoor  beschikbaar  zijn.  Verder  is  de 
gemeente voor een aantal opgaven ook afhankelijk van het rijk en de provincie.  
 
De  evaluatie  was  bedoeld  als  een  eerste  stap  om  tot  een  nieuw  mobiliteitsplan  te  komen. 
Vandaar dat bij de evaluatie ook een aantal aandachtspunten is benoemd voor het nieuw op 
te stellen mobiliteitsplan / deze visie. Deze aandachtspunten zijn terug te vinden in bijlage 1. 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

8 

 

 

 
3.2 

Infrastructuur: weg, water en spoor 

De  gemeente  Oosterhout  is  multimodaal  ontsloten  middels  weg,  water  en  spoor.  De 
modaliteiten  water  en  spoor  worden  daarbij  alleen  gebruikt  voor  het  goederenvervoer. 
Personenvervoer in Oosterhout gaat alleen via de weg. 
 
Weg 
De gemeente Oosterhout ligt gunstig aan een knooppunt van autosnelwegen (A27 en A59) en 
ligt  in  het  hart  van  een  regio  die  doorkruist  wordt  door  belangrijke  internationale 
transportroutes  zoals  de  A16  (noord  –  zuid)  en  de  A58  (oost  –  west).  De  regionale 
bereikbaarheid over de weg is daarmee goed. 
Naast de autosnelwegen is Oosterhout eveneens via een tweetal provinciale wegen ontsloten: 
de N629 (Ekelstraat / Heistraat) en de N631 (Vijf Eikenweg). Door Dorst loopt verder nog de 
N282 (Rijksweg) die vooral een functie heeft voor het verkeer tussen Breda en Tilburg en in 
de praktijk vaak als alternatief voor de A58 wordt gebruikt. 
 
De gemeente Oosterhout heeft diverse aansluitingen op de A27 en A59 waarmee de stad en 
de  bedrijventerreinen  zijn  ontsloten.  De  belangrijkste  ontsluitingswegen  zijn:  de 
Bovensteweg, de Weststadweg, de Statendamweg en de Europaweg / Vijf Eikenweg.  
De  wegenstructuur  van  Oosterhout  kenmerkt  zich  verder  door  een  tweetal  noord  –  zuid 
gerichte  assen  en  een  ring  van  wegen  om  de  binnenstad  heen  (de  “centrumtangenten”). 
Enkele  wegen  (Abdis  van  Thornstraat,  Van  Liedekerkestraat  en  een  gedeelte  van  de 
Bredaseweg)  maken  zowel  deel  uit  van  de  noord  –  zuid  gerichte  assen  als  van  de 
centrumtangenten en kennen daardoor een relatief hoge verkeersbelasting.  
   
Het  Oosterhoutse  wegennet  dateert  in  belangrijke  mate  uit  jaren  ’70  en  ’80  van  de  vorige 
eeuw.  De  laatste  twee  decennia  hebben  er  geen  grootschalige  uitbreidingen  van  het 
wegennet  plaatsgevonden.  Wel  zijn  er  enkele  grootschalige  reconstructies  (o.a.  van  het 
kruispunt  Weststadweg  -  Bovensteweg  en  de  Europaweg  ter  hoogte  van  de  aansluiting 
Oosterhout Zuid) uitgevoerd waarmee lokaal de capaciteit is uitgebreid. 
 
Fiets 
Het fietsnetwerk binnen Oosterhout overlapt in belangrijke mate met de verkeersgebieden. 
Veel wegen die belangrijk zijn voor de afwikkeling van het autoverkeer, zijn dat eveneens voor 
het  fietsverkeer.  Waar  mogelijk  worden  auto-  en  fietsverkeer  daarbij  fysiek  gescheiden 
(vrijliggende fietspaden). Waar fiets- en autoverkeer elkaar kruisen, wordt vanuit het huidige 
mobiliteitsplan  (2007)  over  het  algemeen  prioriteit  gegeven  aan  de  afwikkeling  van  het 
autoverkeer.  
 
Openbaar vervoer 
De verantwoordelijkheid voor het openbaar vervoer van, naar en binnen Oosterhout ligt bij 
de provincie Noord Brabant. De provincie heeft die verantwoordelijkheid in belangrijke mate 
doorgelegd naar het openbaar vervoerbedrijf (Arriva), dat een bepalende stem heeft inzake 
de  busroutes  en  halteplaatsen.  De  gemeente  heeft  uitsluitend  een  adviserende  rol  en  is 
verantwoordelijk voor de fysieke infrastructuur voor het openbaar vervoer, met inbegrip van 
de bushaltes. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

9 

 

 
De belangrijkste drager van het openbaar vervoer in Oosterhout is het HOV / Bravodirect die 
zorg draagt voor een snelle verbinding tussen het busstation in Oosterhout en het NS station 
in Breda. De Bravodirect beschikt daarbij op een deel van het traject over een eigen busbaan. 
Bij  verkeerslichten  heeft  het  openbaar  vervoer  (met  uitzondering  van  de  buurtbussen) 
prioriteit. Dit om een betrouwbare dienstregeling te kunnen bieden.  
 
Water 
Dwars  door  Oosterhout  loopt  het  Wilhelminakanaal.  Via  het  Wilhelminakanaal  staat 
Oosterhout 
in  verbinding  met  de  havens  van  Antwerpen  en  Rotterdam  en  de 
binnenvaartterminals in (o.a.) Tilburg en Waalwijk. Oosterhout beschikt over twee openbare 
laad- en loskades (op Vijf Eiken en Weststad). Daarnaast zijn er nog diverse bedrijven, vooral 
op Weststad, die over eigen laad- en loskades aan het Wilhelminakanaal beschikken.  
Het Wilhelminakanaal heeft ter  hoogte van de Zwaaikom een aftakking richting Breda (het 
Markkanaal). Het Markkanaal heeft meer een recreatieve dan een economische functie. Ter 
hoogte van de Zwaaikom bevindt zich de jachthaven.  
 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

10 

 

 

 
Spoor 
Oosterhout heeft geen treinstation. Wel loopt de spoorlijn tussen Breda en Tilburg door Dorst.  
Voor  het  goederenvervoer  is  alleen  de  niet-geëlektrificeerde  goederenspoorlijn  richting 
bedrijventerrein Weststad nog in gebruik binnen de gemeente Oosterhout. Deze spoorlijn takt 
bij  Lage  Zwaluwe  in  op  het  landelijk  spoorwegnet.  Verschillende  bedrijven  op  Weststad 
hebben hun eigen aansluiting op de goederenspoorlijn. Daarnaast kunnen bedrijven gebruik 
maken  van  de  openbare  laad-  en  losplaats  (LaLo)  op  Weststad.  Via  de  openbare  laad-  en 
losplaats is het ook mogelijk om over te slaan van water op spoor en vice versa.  
 
 
3.3 

Gebruik: hoe en waarheen 

Inwoners van Oosterhout maken veelvuldig gebruik van de auto, zeker voor verplaatsingen 
naar  omliggende  kernen  (“externe  ritten”).  Dit  blijkt  uit  het  Onderzoek  Verplaatsingen  in 
Nederland  (OViN);  een  doorlopend  onderzoek  naar  de  mobiliteit  van  de  Nederlandse 
bevolking. Verplaatsingen binnen Oosterhout worden ook zeer regelmatig per fiets of te voet 
(categorie “overig”) gemaakt. Wat daarbij wel opvalt, is dat de fiets de laatste jaren terrein 
lijkt  te  hebben  verloren.  Voorts  maken  inwoners  van  Oosterhout  in  vergelijking  met 
omliggende gemeenten relatief weinig van de fiets gebruik. 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

11 

 

 

 

 

 
Het openbaar vervoer speelt een bescheiden rol, ook voor verplaatsingen tussen Oosterhout 
en omliggende kernen. Het aantal ritten en kilometers dat met het openbaar vervoer wordt 
gemaakt, is wel toegenomen. Aannemelijk is dat dat vooral te danken is aan de Bravodirect. 
Scholieren vormen daarbij de belangrijkste gebruikers [Arriva]. 
 
De meeste externe verplaatsingen vinden plaats tussen Oosterhout en omliggende  kernen. 
De sterkste vervoersrelatie vinden we tussen Oosterhout en Breda. Er is daarbij sprake van 
een  sterke  vervoersrelatie  in  twee  richtingen  (van  Oosterhout  naar  Breda  en  vice  versa). 
Vanuit  de  Amerstreekgemeenten  worden  vooral  verplaatsingen  naar  Oosterhout  gemaakt. 
Deels  gaat  het  daarbij  om  woonwerk-verplaatsingen,  deels  om  sociaal-recreatieve 
verplaatsingen [Tordoir, 2014]. Verder is nog sprake van sterke vervoersrelaties met Dongen, 
Tilburg  en  Gilze  Rijen  en  in  mindere  mate  met  Waalwijk  en  Werkendam.  Overige 
vervoerrelaties bedragen 1% van het aantal verplaatsingen of minder.  
 
Naast  verplaatsingen  van  en  naar  omliggende  gemeenten,  vinden  ook  veel  verplaatsingen 
binnen  Oosterhout  zelf  plaats:  ruim  60%  van  alle  verplaatsingen  blijft  binnen  onze 
gemeentegrenzen (“interne ritten”). 

 

Oosterhout Vooruit 
 

12 

 

 

Bron: OViN 

 
 

 
 

Bron: in- en uitgaande pendelstromen, SES West Brabant 2010 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

 

13 

 

 
3.4 

Hoe staan we er voor? 

Bereikbaarheid 

In deze paragraaf geven we een beschrijving hoe Oosterhout er  anno 2017 voor staat. Dat 
doen we aan de hand van de vier pijlers: bereikbaarheid, verkeersveiligheid, leefbaarheid én 
duurzaamheid en gezondheid.  
 
3.4.1 
Om een beeld te krijgen hoe het met de bereikbaarheid per auto is gesteld, is in 2017 over 
een  periode  van  ca.  3  maanden  floating  car  data  [=  GPS  gegevens  van  smartphones, 
navigatiesystemen  en  trackingsystemen]  geanalyseerd.  Deze  analyse  geeft  inzicht  in  het 
feitelijke gebruik van het Oosterhoutse wegennet, zowel voor wat betreft routes als reistijden. 
 
De reistijdanalyses laten zien waar verkeer in de spits de meeste vertraging ondervindt. Het 
betreft  delen  van  de  centrumtangenten  (Bredaseweg,  Abdis  van  Thornstraat)  en  enkele 
invalswegen  (Weststadweg,  Heistraat  /  Ekelstraat  en  de  Bovensteweg  ter  hoogte  van  de 
aansluiting Oosterhout / Dongen op de A27).  
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

14 

 

 
Het  grootste  knelpunt  qua  doorstroming  bevindt  zich  net  buiten  onze  gemeentegrenzen: 
knooppunt Hooipolder. Met name verkeer op de A59 ondervindt hier veel vertraging. Deze 
vertraging is dermate groot dat de route door Oosterhout via de Bovensteweg (blauwe lijn in 
onderstaande  figuur)  in  de  spits  sneller  is  dan  de  route  via  de  A59  –  A27  (groene  lijn  in 
onderstaande figuur). 
 

 

Bron: reistijden op basis van floating car data, najaar 2017  
 
Ook op het zuidelijk deel van de A27 is steeds vaker sprake van vertraging. De omvang van 
deze vertragingen valt echter nog mee (in termen van frequentie en duur) in vergelijking tot 
de vertraging op de A59. Echter ook op de A27 tussen Breda en Oosterhout treedt met name 
in de avondspits met een zekere regelmaat vertraging op. Dit blijkt ook uit de meest recente 
verkeersmonitor (voorjaar 2018) van de Regio West Brabant.  
 

 

Bron: verkeersmonitor West Brabant, voorjaar 2018 

 
Ter  toelichting:  de  reistijdfactor  is  een  indicatie  voor  de  mate  waarin  verkeer  vertraging 
ondervindt. Bij een reistijdfactor van 1,5 (de paarse trajecten in de figuur) doet verkeer er in 
de spits minimaal 1,5x zo lang over om het traject af te leggen dan buiten de spits.  
 
 

  

 

Oosterhout Vooruit 
 

15 

 

 
Vanuit het oogpunt van bereikbaarheid verdient ook de robuustheid van de wegenstructuur 
in Oosterhout aandacht. Dit betreft met name de zuidwestzijde van de stad. Door de manier 
waarop  de  wegenstructuur  daar  is  opgezet,  wordt  het  zuidwestelijk  deel  van  de  centrum-
tangenten (hoek Bredaseweg – Ridderstraat) zwaar belast. Het ontbreekt momenteel aan een 
alternatieve  route,  met  name  voor  verkeer  dat  gebruik  maakt  van  de  Bredaseweg.  Dit  in 
tegenstelling tot de oost- en noordzijde van de stad waar verkeer in de vorm van de A27 en 
de Bovensteweg wel over alternatieve routes beschikt. 
 

 

 

 
Een  extra  belemmering  voor  de  bereikbaarheid  van  de  westzijde  van  Oosterhout  is  de 
aanwezigheid van de twee beweegbare bruggen. Er gelden op dit moment geen beperkingen 
voor  het  scheepvaartverkeer  waardoor  het  regelmatig  voorkomt  dat  bruggen  in  de  spits 
opengaan met de nodige hinder voor het auto- en fietsverkeer tot gevolg. Uit tellingen die in 
2017  zijn  uitgevoerd,  blijkt  dat  de  brug  over  het  Markkanaal  (Lage  Molenpolderweg) 
gemiddeld ruim 40 keer per week open gaat. Circa 20% van de brugopeningen vindt daarbij in 
de  spits  plaats  (met  als  kanttekening  dat  het  beeld  nogal  wisselt  van  week  tot  week,  ook 
afhankelijk van het seizoen). Van de brug over het Wilhelmakanaal (Wilhelminalaan) zijn geen 
exacte cijfers over het aantal openingen voorhanden. De verwachting is echter dat deze brug 
vaker geopend zal zijn daar het Wilhelminakanaal drukker bevaren wordt dan het Markkanaal.  
 
Als  het  gaat  om  de  bereikbaarheid  per  fiets  kan  worden  gesteld  dat  Oosterhout  over  een 
voldoende fijnmazig fietsnetwerk beschikt. Een verbinding die ontbreekt, is een fietsbrug via 
de Zwaaikom en Vrachelen 2. Met name bewoners van Vrachelen 2, Den Hout en de Zwaaikom 
zouden daar baat bij hebben. De voornaamste winst van een fietsbrug via de Zwaaikom zou 
zijn,  dat  fietsverkeer  dan  een  alternatief  heeft  voor  de  beweegbare  bruggen  in  de  Lage 
Molenpolderweg en de Wilhelminalaan. Daar staat wel tegenover dat een aanzienlijk hoogte-
verschil  zou  moeten  worden  overbrugd  en  dat  hier  een  aanzienlijke  investering  mee  is 
gemoeid. Gelet hierop heeft de raad In 2017 besloten dat: 
 

bij  de  verdere  planuitwerking  voor  de  Zwaaikom  ruimtelijk  rekening  dient  te  worden 
gehouden met de mogelijke aanleg van een fietsbrug tussen Vrachelen 2 en de Zwaaikom; 
in 2022 een nieuw voorstel aan de raad dient te worden voorgelegd over de aanleg van 
een fietsbrug op basis van een bredere verkenning en de financiële mogelijkheden op 
dat moment. 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

16 

 

 

 
Net als voor het autoverkeer geldt dat fietsverkeer oponthoud ondervindt op enkele zwaar 
belaste  kruispunten,  zoals  het  kruispunt  Abdis  van  Thornstraat  –  Leijsenhoek,  zeker  als 
meerdere  takken  van  het  kruispunt  moeten  worden  gekruist.  Vanuit  het  huidige 
mobiliteitsplan  heeft  de  afwikkeling  van  het  autoverkeer  daarbij  prioriteit  boven  de 
afwikkeling van het fietsverkeer.  
Juist om oversteekbewegingen te voorkomen, is er een tendens zichtbaar dat fietspaden in 
toenemende mate in twee richtingen worden gebruikt (ongeacht of dat is toegestaan of niet).  
 
De doorstroming van het openbaar vervoer in Oosterhout is over het algemeen goed, mede 
omdat  het  openbaar  vervoer  (uitgezonderd  de  buurtbussen)  prioriteit  heeft  op  de  met 
verkeerslichten  geregelde  kruispunten.  Alleen  op  de  Pasteurlaan  /  Abdis  van  Thornstraat 
ondervindt het openbaar vervoer enige vertraging op de kruispunten met de Strijenstraat en 
de Leijsenhoek / Veerseweg. 
 
Bereikbaarheid  heeft  ook  betrekking  op  de  mate  waarin  gebieden  per  openbaar  vervoer 
ontsloten zijn. Binnen Oosterhout zijn er nu gebieden die niet of maar beperkt per openbaar 
vervoer  ontsloten  worden.  Het  betreft  de  wijk  Vrachelen,  de  bedrijventerreinen  en  het 
buitengebied.  
Vrachelen  heeft 
in  beginsel  voldoende  potentie  voor  een  volwaardige  openbaar 
vervoerontsluiting.  Echter  de  (onvoorspelbaarheid  van  de)  beweegbare  bruggen  in  de 
Wilhelminalaan  en  de  Lage  Molenpolderweg  maken  dat  het  openbaar  vervoerbedrijf 
Vrachelen thans alleen via de Bovensteweg met een reguliere bus wil ontsluiten.  
De  bedrijventerreinen  hebben  een  beperkte  vervoerpotentie  (ook  vanwege  de  vaak 
uiteenlopende werktijden). Desalniettemin wordt het gebrek aan een vorm van openbaar of 
collectief  vervoer  door  de  bedrijvenverenigingen  als  een  gemis  ervaren  met  name  voor 
stagiaires die afhankelijk zijn van het openbaar vervoer. 
De kerkdorpen zijn middels buurtbuslijnen verbonden met Oosterhout. Echter meer solitaire 
functies  verspreid  in  het  buitengebied  (waaronder  enkele  wat  grootschaligere  recreatieve 
voorzieningen) worden in het geheel niet per openbaar vervoer ontsloten. Daarnaast kennen 
buurtbuslijnen  over  het  algemeen  een  wat  beperkte  bedieningsperiode  dan  het  reguliere 
openbaar vervoer en rijden ze in het weekend en de avondperiode beperkt of niet.  
 

Naast het reguliere openbaar vervoer kunnen mensen ook gebruik maken van de deeltaxi 
West Brabant. Dit is een vorm van deur tot deur vervoer die in beginsel bedoeld is voor 
mensen met een beperking (WMO indicatie) die niet met het reguliere openbaar vervoer 
kunnen  reizen.  Echter  ook  mensen  zonder  beperking  kunnen  van  de  deeltaxi  gebruik 
maken.  Zij  betalen  dan  echter  een  ander  (hoger)  tarief  dan  mensen  met  een  WMO 
indicatie (provinciaal beleid). Dit ook om te stimuleren dat mensen die dat kunnen zoveel 
mogelijk gebruik maken van het reguliere openbaar vervoer. 
In  2017  werden  met  de  deeltaxi  ruim  4.700  ritten  met  herkomst  en/of  bestemming 
gemeente  Oosterhout  gemaakt  door  reizigers  zonder  WMO  indicatie.  Het  ging  daarbij 
vooral om ritten van/naar Oosterhout en in zeer beperkte mate om ritten van en naar de 
kerkdorpen.   

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

17 

 

 

Verkeersveiligheid 

 
Voor goederenvervoer is Oosterhout goed bereikbaar over weg, water en spoor. Oosterhout 
beschikt ook over voldoende overslagfaciliteiten. In de spits ondervindt het goedervervoer via 
de  weg  hinder  van  enkele  doorstromingsknelpunten.  De  belangrijkste  ervan  is  knooppunt 
Hooipolder. Binnen Oosterhout vragen vooral de rotonde Bromtol en de N629 aandacht. 
 
3.4.2 
Om ongevallen te voorkomen, proberen we ons wegennet zoveel mogelijk duurzaam veilig in 
te richten. Met de uitvoering van het vorige mobiliteitsplan zijn daarin belangrijke stappen 
gezet. Er is echter nog een aantal wegen waar de vormgeving nog niet in overeenstemming is 
met de functie en het gebruik. Dit betreft o.a. grote delen van de centrumtangenten, waar 
fiets- en autoverkeer niet gescheiden zijn, delen van Vrachelen en Den Hout.  
 
Duurzaam veilig richt zich niet alleen op beperking van de kans op ongevallen, maar ook op 
het  beperken  van  de  gevolgen  (de  ernst)  ervan.  Wat  dat  betreft,  is  er  een  aantal 
oversteeklocaties in Oosterhout dat hetzij vanwege het uitzicht, hetzij vanwege de snelheid 
van het gemotoriseerd verkeer ter plaatse nadrukkelijk aandacht verdient vanwege de risico’s 
die overstekende voetgangers en fietsers lopen. 
 
Het aantal verkeersslachtoffers is lange tijd afgenomen. Echter sinds 2014 lijkt er weer sprake 
te zijn van een toename in Oosterhout (met als opmerking dat dit ook kan komen door een 
betere ongevalsregistratie en dat dit inclusief de ongevallen op de rijkswegen en provinciale 
wegen in Oosterhout  is).  Aannemelijk is  dat de vergrijzing, een  toenemende mobiliteit van 
ouderen en een toename van het smartphonegebruik daar ook debet aan zijn geweest. 
 

 

 
De toename van het aantal verkeersslachtoffers is een landelijk trend, vandaar dat in 2017 
een  groot  aantal  organisaties  in  de  vorm  van  het  verkeersveiligheidsmanifest  heeft 
aangedrongen  op  hernieuwde  inspanningen  om  het  aantal  verkeersslachtoffers  weer  naar 
beneden te krijgen.  
 
De kaart op pagina  19 laat zien  waar zich in de periode 2012  –  2016 slachtofferongevallen 
hebben  voorgedaan  in  Oosterhout  en  omgeving.  Het  betreft  daarbij  zowel  ongevallen  met 
gewonden  (paars)  als  dodelijke  slachtoffers  (rood).  Ongevallen  met  uitsluitend  materiele 
schade zijn niet opgenomen op de kaart.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

18 

 

 
De meeste (slachtoffer)ongevallen doen zich voor op de autosnelwegen A27 en A59  en  de 
provinciale wegen N629 (Ekelstraat / Heistraat) en N631 (Vijf Eikenweg met in het bijzonder 
het kruispunt met de Ketenbaan / Steenovensebaan).  
 
Op  het  gemeentelijke  wegennet  vallen  vooral  de  Bredaseweg,  de  Burg.  Holtroplaan  en  de 
Tilburgseweg  /  St.  Antoniusstraat  in  negatieve  zin  op  omdat  hier  relatief  veel  slachtoffer-
ongevallen plaatsvinden (zij het niet specifiek op één punt, maar verspreid over de weg).  
Ook  de  Beneluxweg  behoeft  aandacht.  In  de  periode  2012  –  2016  deden  hier  zich  vooral 
ongevallen met uitsluitend materiele schade voor. Echter in 2017 hebben zich hier meerdere 
slachtofferongevallen voorgedaan. 
 

 

 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

19 

 

 

 

 

Leefbaarheid 

 
3.4.3 
Gemotoriseerd  verkeer  brengt  overlast  in  de  vorm  van  uitstoot  van  schadelijke  stoffen  en 
geluid met zich mee en heeft daardoor een negatief effect op de leefbaarheid. Omwille van 
leefbaarheid  (en  verkeersveiligheid)  hebben  we  ons  wegennet  ingedeeld  in  verkeers-  en 
verblijfsgebieden. Verkeer wordt daarbij zoveel mogelijk geconcentreerd en afgewikkeld via de 
wegen die een verkeersfunctie hebben. Het gevolg daarvan is dat langs een aantal van die 
wegen de geluidbelasting op de aanliggende woningen hoog (> 60 dB) is. Dit betreft een groot 
deel  van  de  centrumtangenten,  de  Bredaseweg,  de  Pasteurlaan  en  de  St.  Antoniusstraat  / 
Tilburgseweg  (zie  de  kaart  op  pagina  21).  Qua  luchtkwaliteit  doen  zich  in  Oosterhout  geen 
overschrijdingen voor [NSL monitor 2017].  
 
Een specifieke bron van hinder vormt het vrachtverkeer. Om de overlast van het vrachtverkeer 
te beperken, is in het verleden op een aantal wegen een verbod op doorgaand vrachtverkeer 
(“alleen  bestemmingsverkeer”)  ingevoerd.  De  laatste  jaren  vormt  echter  ook  stilstaand 
vrachtverkeer in toenemende mate een probleem. Dit speelt vooral op de bedrijventerreinen 
waar geparkeerde vrachtauto’s en met name overnachtende chauffeurs voor overlast zorgen.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

20 

 

 

 

 

 
Omwille van de leefbaarheid worden wegen die zijn aangewezen als verblijfsgebied in beginsel 
(tenzij er geen reële alternatieve route is) alleen gebruikt door verkeer dat zijn herkomst en/of 
bestemming in het betreffende verblijfsgebied heeft. Doorgaand verkeer proberen we zoveel 
mogelijk te voorkomen. 
Gemotoriseerd verkeer wordt zoveel mogelijk afgewikkeld via de wegen met een verkeers-
functie. Echter ook voor verkeersgebieden geldt, dat we doorgaand verkeer zoveel mogelijk 
willen voorkomen. Het gaat dan om verkeer zonder herkomst en bestemming in Oosterhout 
(zoals bijvoorbeeld verkeer dat Hooipolder ontwijkt).  
 
Om inzicht te krijgen in welke mate er sprake is van doorgaand verkeer is in 2017 over een 
periode  van  ca.  3  maanden  floating  car  data  [=  GPS  gegevens  van  smartphones,  navigatie-
systemen  en  trackingsystemen]  geanalyseerd.  Deze  analyse  geeft  inzicht  in  het  feitelijke 
gebruik van het Oosterhoutse wegennet, zowel voor wat betreft routes als reistijden.  
 
De  resultaten  van  het  onderzoek  zijn  terug  te  vinden  in  bijlage  2.  Onderstaand  worden  de 
belangrijkste bevindingen toegelicht. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

21 

 

 

 
Specifiek is gekeken naar twee zaken:  
1)  (doorgaand) verkeer vanuit Breda / Teteringen via de Bredaseweg  
2)  doorgaand verkeer tussen de aansluitingen op A27 en de A59 

 
Ad 1)  
Hoewel het beleid (van zowel de gemeente Oosterhout als de gemeente Breda) er op gericht 
is om verkeer tussen Oosterhout en Breda zoveel mogelijk af te wikkelen via de A27 blijkt er 
in de praktijk toch sprake te zijn van een forse verkeersstroom via de Bredaseweg. Op een 
gemiddelde  werkdag  gaat  het  om  een  verkeersstroom  van  orde  grootte  12.000 
motorvoertuigen [telling 2016] op het wegvak tussen de komgrens en de Burg. Materlaan. De 
ingaande (richting Oosterhout) en uitgaande (richting Teteringen) verkeersstroom zijn daarbij 
nagenoeg even groot.  
Onderzocht  is  hoe  dit  verkeer  zich  in  de  spitsperioden  verdeelt  over  het  Oosterhoutse 
wegennet.  
 
In de ochtendspits is er een duidelijke doorgaande verkeersstroom tussen de Bredaseweg en 
de  aansluiting  Oosterhout  Zuid  op  de  A27,  via  de  Burg.  Materlaan  en  de  Beneluxweg.  Het 
betreft vooral verkeer dat vanuit Teteringen richting de A27 rijdt. De doorgaande stroom in 
tegengestelde richting is beduidend kleiner. Daarnaast is er eveneens sprake van doorgaand 
verkeer van / naar de A59 (aansluitingen Made / Weststad en Statendamweg). De relatie met 
de A59 is echter beduidend minder sterk (omgerekend enkele tientallen auto’s in de spits) dan 
de relatie met de A27.  
Het overgrote deel van het ingaande (81%) en uitgaande (93%) verkeer op de Bredaseweg 
heeft een herkomst of bestemming in Oosterhout.  

Ochtendspits, ingaand 

 

Oosterhout Vooruit 
 

22 

 

 

 
Ter toelichting: de afbeelding op pagina  22 laat zien hoe het verkeer dat ’s ochtends via de 
Bredaseweg  Oosterhout  in  rijdt zich  verdeelt.  De percentages  laten  zien,  welk deel  van dat 
verkeer op het volgende meetpunt (de bolletjes) is waargenomen. Het percentage van 20% op  
De  Burg.  Materlaan  /  Beneluxweg  betekent  dus,  dat  20%  van  het  verkeer  dat  via  de 
Bredaseweg  Oosterhout  in  rijdt,  via  de  Burg.  Materlaan  en  Beneluxweg  naar  het  kruispunt 
Europaweg – Beneluxweg rijdt.   
 
De  avondspits  laat  eenzelfde  beeld  zien.  Ook  dan  is  er  met  name  sprake  van  doorgaand 
verkeer van / naar de aansluiting Oosterhout Zuid op de A27. Het betreft dan vooral verkeer 
dat  richting  Teteringen  rijdt.  Aannemelijk  is  dat  dit  veelal  forensen  zijn  die  in  Teteringen 
wonen. Daarnaast er ook sprake van doorgaand verkeer vanaf de A59 richting Teteringen, zij 
het in beperkte mate (3%).  
Het overgrote deel van het ingaande (94%) en uitgaande (83%) verkeer op de Bredaseweg 
heeft een herkomst of bestemming in Oosterhout. 
 
Wat verder opvalt, is dat een relatief groot deel (orde grootte 20%) van het verkeer dat via de 
Bredaseweg  van  /  naar  Teteringen  en  Breda  rijdt,  via  het  kruispunt  Trommelen  rijdt.  Het 
betreft  overwegend  verkeer  dat  een  herkomst  of  bestemming  in  Oosterhout  heeft  en  in 
beperkte mate verkeer richting de A59. 
 
Ad 2) 
Onderzocht is in welke mate er sprake is van doorgaand verkeer tussen de aansluitingen op 
de A591 en de A27 via het Oosterhoutse wegennet. 
 
In  de  ochtendspits  is  er  een  duidelijke  doorgaande  verkeersstroom  zichtbaar  tussen  de 
aansluiting Made / Weststad op de A59 en de aansluiting Oosterhout / Dongen op de A27 via 
de Bovensteweg. Daarbij is zowel sprake van een verkeersstroom van de A59 naar de A27 als 
omgekeerd (ondanks dat met name verkeer op A59 vertraging ondervindt in de richting van 
Hooipolder). Omgerekend naar absolute aantallen gaat het om orde grootte 250 auto’s in de 
ochtendspits  die  via  de  route  Weststadweg  –  Bovensteweg  het  knooppunt  Hooipolder 
vermijden. 
Van doorgaand verkeer van de A59 richting de aansluiting Oosterhout Zuid op de A27 is maar 
in zeer beperkte mate (1%) sprake.  
 
Ook  in  de  avondspits  is  er  een  duidelijke  doorgaande  verkeersstroom  zichtbaar  tussen  de 
aansluiting Made / Weststad op de A59 en de aansluiting Oosterhout / Dongen op de A27 via 
de Bovensteweg. Ook dan is sprake van een doorgaande stroom in twee richtingen: zowel van 
de A59 naar de A27 als omgekeerd (waarbij de verkeersstroom van de A59 naar de A27 wel 
beduidend  groter  is).  De  hoeveelheid  doorgaand  verkeer  die  via  de  Bovensteweg  rijdt,  is 
groter dan in de ochtendspits (omgerekend naar absolute aantallen: orde grootte 500 auto’s). 
Ook hier ligt de relatie met het knooppunt Hooipolder -waar de filedruk in de avondspits hoger 
is dan in de ochtendspits- voor de hand. 

                                         
1 De analyse is toegespitst op de aansluiting Made / Weststad op de A59 omdat de ervaring leert dat het 
verkeer dat Hooipolder wil vermijden hier de A59 al verlaat. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

23 

 

 

Ochtendspits, ingaand 

via Weststadweg 

 

 

 
Ter  toelichting:  de  afbeelding  zien  hoe  het  verkeer  dat  ’s  ochtends  via  de  Weststadweg 
Oosterhout in rijdt zich verdeelt. De percentages laten zien welk deel van dat verkeer op het 
volgende  meetpunt  (de  bolletjes)  is  waargenomen.  Het  percentage  van  11%  op  de 
Bovensteweg tussen de aansluiting op de Pasteurlaan en de aansluiting Oosterhout / Dongen 
op de A27 betekent dus, dat 11% van het verkeer dat via de Weststadweg Oosterhout in rijdt, 
via de Bovensteweg naar de aansluiting Oosterhout / Dongen op de A27 (of verder) rijdt.   
 
De uitgevoerde analyses laten verder zien dat: 
 

de aansluiting Made / Weststad op de A59 verder vooral gebruikt wordt door verkeer 
met een herkomst / bestemming op het bedrijventerrein Weststad en de wijk Vrachelen.  
er  in  beperkte  mate  sprake  is  van  verkeer  van  /  naar  de  A59  met  een  herkomst  / 
bestemming in Oosterhout Zuid dat via de Lage Molenpolderweg rijdt; 
de Lage Molenpolderweg ook (meer) gebruikt wordt door verkeer uit Vrachelen om van 
/ naar de A27 (aansluiting Oosterhout Zuid) te rijden; 
de aansluiting Oosterhout Zuid vooral gebruikt wordt door mensen die wonen / werken 
ten zuiden van het Wilhelminakanaal (ruim 60% van de herkomsten / bestemmingen ligt 
in dat gebied); 
de aansluiting Oosterhout Zuid voorts gebruikt wordt door verkeer met een herkomst / 
bestemming in de wijk Slotjes en het bedrijventerrein Everdenberg en in beperkte mate 
door verkeer van / naar het centrum.  

 

 

 

 

 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

24 

 

 

Duurzaamheid en gezondheid 

 
Naast gemotoriseerd verkeer behoeft ook de spoorlijn door Dorst (de Brabantroute) aandacht 
vanuit het oogpunt van leefbaarheid. De hoge frequentie van treinen op deze spoorlijn zorgt 
er  voor  dat  de  spoorwegovergang  in  de  Spoorstraat  regelmatig  gesloten  is.  Voorts 
veroorzaken met name goederentreinen overlast in de vorm van geluid en trillingen. Door de 
gemeente Oosterhout wordt in overleg met de gemeente Gilze en Rijen, Oisterwijk, Prorail, 
de  Nederlandse  Spoorwegen  en  het  Ministerie  van  Infrastructuur  en  Waterstaat  frequent 
ambtelijke en bestuurlijk overleg gevoerd om te komen tot een vermindering van de overlast 
van trillingen en geluid en zodoende te komen tot een aanvaardbaar woon- en leefklimaat. 
 
3.4.4 
Oosterhout wil een duurzame gemeente zijn en een actieve bijdrage leveren aan een schone, 
veilige en duurzame leefomgeving. Daartoe heeft Oosterhout zich tot doel gesteld de uitstoot 
van CO2 te reduceren en het energieverbruik te verminderen (zie ook § 4.1). Ook verkeer en 
vervoer kan daar een bijdrage aan leveren. 
 
Qua duurzaamheid scoort Oosterhout op het gebied van verkeer en vervoer momenteel onder 
het  gemiddelde  (zowel  nationaal  als  provinciaal  gezien).  Dit  blijkt  uit  de  landelijke  klimaat-
monitor die onder andere inzicht geeft in de samenstelling van het voertuigpark binnen de 
gemeente,  het  energiegebruik  en  de  uitstoot  van  CO2  door  het  verkeer  en  vervoer.  In 
vergelijking  met  andere  gemeenten  zijn  er  in  Oosterhout  relatief  weinig  elektrische  auto’s 
(ondanks dat de afgelopen 2 jaar een aanzienlijk aantal laadpalen is geplaatst) en deelauto’s. 
Daarnaast ligt de uitstoot van CO2 door het verkeer en vervoer boven het gemiddelde.  
   

 

 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

25 

 

 
Ten aanzien van de cijfers dient wel te worden opgemerkt, dat in de cijfers van het energie-
gebruik en de uitstoot van CO2 ook het verkeer op de snelwegen op Oosterhouts grondgebied 
en de binnenvaart zijn meegenomen. Als dat wordt uitgesplitst dan blijkt dat met name het 
verkeer op de autosnelwegen een groot deel van het energiegebruik en de uitstoot voor haar 
rekening neemt. 
 

 

 

 
Het  gemeentelijke  beleid  op  het  gebied  van  gezondheid  is  er  (o.a.)  op  gericht  dat  onze 
inwoners  meer  moeten  bewegen.  Voorts  moet  eenieder  deel  kunnen  nemen  aan 
maatschappelijke activiteiten (“meedoen”). Dit is vastgelegd in de lokale gezondheidsnota.  
 
In 2016 is door de GGD een grootschalig onderzoek uitgevoerd naar  de gezondheid van de 
inwoners van West Brabant. Uit dit onderzoek (“de gezondheidsmonitor”) blijkt dat bijna de 
helft van alle volwassenen in Oosterhout te zwaar is. In de groep 65+-ers ligt dit percentage 
nog hoger. Voorts blijkt ruim 40% van de volwassen in Oosterhout onvoldoende te bewegen.  
In  relatie  tot  het  thema  maatschappelijke  participatie  blijkt  dat  40%  van  de  inwoners  van 
Oosterhout zich eenzaam voelt. Voor de 65+-ers ligt dit percentage zelfs boven de 50%. 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

26 

 

 

 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

27 

 

 

 
3.5 

Wat vindt de samenleving? 

In de voorgaande paragraaf is aangegeven hoe Oosterhout er anno 2017 voor staat op het 
gebied van verkeer en vervoer. Naast deze cijfers is ook in beeld gebracht hoe het verkeers- 
en vervoersysteem in Oosterhout door onze burgers en bedrijven beoordeeld worden.  
 
Digitale enquête 
Via  een  digitale  enquête  konden  inwoners,  bedrijven  en  andere  belanghebbenden  hun 
mening  geven  over  ons  verkeers-  en  vervoersysteem.  Daarbij  is  zowel  gevraagd  om  een 
oordeel te geven over het belang (hoe belangrijk) als de kwaliteit (hoe goed). Voorts konden 
mensen  aangeven  welke  knelpunten  ze  momenteel  ervaren  en  wat  ze  als  de  belangrijkste 
opgave(n) voor de toekomst zien.  
 
Er zijn 177 volledig ingevulde enquêtes retour ontvangen. Op basis van de postcodes, leeftijd 
en geslacht van de respondenten kan worden gesteld dat de enquête een representatief beeld 
geeft.  
 
In onderstaande grafieken zijn de resultaten samengevat. De buitenste (rode) contour geeft 
daarbij  aan  hoe  belangrijk  een  bepaald  aspect  wordt  gevonden  en  de  binnenste  (grijze) 
contour  geeft  aan  hoe  geoordeeld  wordt  over  de  huidige  kwaliteit.  Naarmate  het  verschil 
tussen de contouren groter is, behoeft het aspect meer aandacht.  
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

28 

 

 

 

 

 
 
De  mensen  die  de  enquête  hebben  ingevuld,  vinden  verkeersveiligheid  en  leefbaarheid  de 
belangrijkste thema’s. Dit zijn ook de onderwerpen waar we de grootste verschillen aantreffen 
tussen het belang en de huidige kwaliteit. Het gaat dan met name om de verkeersveiligheid 
voor fietsers en voetgangers en het onderhoud van fiets- en voetpaden (onderdeel van het 
thema leefbaarheid).  
 
Qua bereikbaarheid scoort vooral de bereikbaarheid per openbaar vervoer laag. De ervaring 
leert echter dat het oordeel over de bereikbaarheid per openbaar vervoer sterk afhankelijk is 
van waar men woont in Oosterhout (zie ook de monitor leefbaarheid en veiligheid). 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

29 

 

 
Knelpuntenkaart 
Deelnemers aan de enquête konden ook aangeven waar en welke knelpunten ze ervaren. De 
resultaten daarvan zijn samengevat op een “knelpuntenkaart”. Op deze knelpuntenkaart zijn 
ook  de  knelpunten  opgenomen  die  zijn  ingebracht  tijdens  de  focusgesprekken,  de  eerste 
bijeenkomst met de samenleving (november 2017) en via de gemeentelijke facebookpagina. 
De meeste knelpunten die zijn  benoemd,  hebben  betrekking  op  de  thema’s  bereikbaarheid 
(verkeersafwikkeling en openbaar vervoer) en verkeersveiligheid (snelheid en veiligheid).  
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

30 

 

 
JONG 
Via  JONG  zijn  basisscholieren  (groep  8), 
middelbare  scholieren  en  jongeren  (17  tot 
25  jaar)  geënquêteerd.  Deze  groepen  is 
onder andere gevraagd hoe ze naar school 
gaan,  waar  zij  knelpunten  ondervinden  en 
wat  zij  belangrijk  vinden  als  het  gaat  om 
verkeer en vervoer. Aan de enquête hebben 
zeven  basisscholen  (waarvan  twee  in  de 
kerkdorpen)  en  vier  middelbare  scholen 
deelgenomen.  In  het  totaal  hebben  378 
scholieren en jongeren de enquête ingevuld.   
 
Per groep leidt dat tot het volgende resultaat2:  
 

 

 

                                         
2 De volledige resultaten van het onderzoek van JONG zijn opgenomen in bijlage 3 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

 

31 

 

 

 

 

 
Bij de basisscholen valt op dat een relatief groot deel  (17%) van  de leerlingen van groep 8 
aangeeft  nog  met  de  auto  naar  school  te  worden  gebracht  (terwijl  van  de  middelbare 
scholieren 98% met de fiets gaat).  
 
Leerlingen van groep 8 vinden vooral verkeersveiligheid belangrijk. Hetzelfde geldt voor de 
middelbare scholieren. Bereikbaarheid (snelheid) vinden beide groepen het minst belangrijk. 
Jongeren  daarentegen  vinden  bereikbaarheid  (snelheid)  wel  belangrijk,  echter  het  verschil 
t.o.v. de andere thema’s is bij deze groep klein. Deze groep oordeelt ook beduidend positiever 
over de verkeersveiligheid in Oosterhout dan de leerlingen van de basisscholen en middelbare 
scholen. 
 
Opvallend is dat het kruispunt Trommelen door zowel scholieren als jongeren als het grootste 
knelpunt qua verkeersveiligheid in Oosterhout wordt benoemd. Dit heeft met name te maken 
met de beperkte opstelruimte voor het fietsverkeer en de verkeersdrukte (“onoverzichtelijk”).  
De  overige  knelpunten  die  door  de  leerlingen  van  de  basisscholen  worden  aangedragen 
bevinden  zich  vooral  in  de  directe  omgeving  van  de  betreffende  scholen  en  op  de  loop-  / 
fietsroutes daar naar toe. 
De knelpunten die door de middelbare scholieren en jongeren worden benoemd, komen deels 
overeen. Naast het kruispunt Trommelen scoren de Ridderstraat (met name het kruispunt met 
de Slotlaan), de Hoogstraat en de Vijf Eikenweg hoog.  
 
Monitor leefbaarheid en veiligheid 
Periodiek wordt in Oosterhout de buurt- en dorpsenquête afgenomen.  Een vast onderdeel 
daarvan is de monitor leefbaarheid en veiligheid. Deze laat zien hoe inwoners van Oosterhout 
aankijken tegen de leefbaarheid en veiligheid in hun eigen woonbuurt.  
 
Uit de meest recente monitor (2017) blijkt dat inwoners van Oosterhout over het algemeen 
zeer tevreden zijn over de bereikbaarheid per auto. Het oordeel over de bereikbaarheid per 
openbaar  vervoer  verschilt  sterk  van  buurt  tot  buurt.  Duidelijk  zichtbaar  is  dat  in  wijken  / 
buurten die hoofdzakelijk per buurtbus ontsloten worden (zoals de kerkendorpen en grote 
delen  van  Vrachelen),  het  oordeel  beduidend  lager  is  dan  in  de  wijken  /  buurten  waar  de 
reguliere buslijnen komen. 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

32 

 

 

 

 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

 

33 

 

 

 

 

 
Op het gebied van verkeer en vervoer scoort het onderdeel verkeersveiligheid gemiddeld het 
slechtst. Ten opzichte van de vorige monitor leefbaarheid en veiligheid (2013) is de score ook 
aanzienlijk afgenomen. Een belangrijke oorzaak voor de lage score op het onderdeel verkeers-
veiligheid  lijkt  te  zijn  dat  veel  mensen  ervaren  dat  er  in  de  directe  woonomgeving  te  hard 
wordt gereden. 37% van de respondenten geeft aan dat vaak te hard wordt gereden in de 
buurt (en bij slechts 20% van de respondenten is dat zelden het geval).  
Ook  verkeerslawaai  scoort  relatief  slecht  in  de  monitor  leefbaarheid  en  veiligheid.  Vooral 
Oosteind valt daarbij in  negatieve zin op. Aannemelijk is dat de  leefbaarheidsproblematiek 
van de N629 (Heistraat – Ekelstraat) ook van invloed is op de lage score.   
 
Rode draad 
Op  het  eerste  gezicht  laten  de  uitgevoerde  onderzoeken  en  gesprekken  een  erg  wisselend 
beeld  zien.  Desalniettemin  valt  er  een  aantal  thema’s  /  onderwerpen  uit  te  herleiden  dat 
volgens onze inwoners, bedrijven en andere belanghebbenden extra aandacht behoeft.  
 
Meer aandacht voor de fietser en voetganger. Verkeersveiligheid en het onderhoud van fiets- 
en  voetpaden  zijn  daarbij  de  belangrijkste  aandachtspunten.  Voorts  is  het  beeld  dat  het 
huidige verkeers- en vervoerbeleid wel erg gefocust is op de auto. Vanuit het oogpunt van 
leefbaarheid en duurzaam en gezondheid zou er meer aandacht moeten zijn om juist fietsen 
en lopen te stimuleren.  
Bereikbaarheid  per  auto  is  ook  belangrijk.  Ondanks  dat  fietsen  en  lopen  belangrijk  wordt 
geacht, wordt ook de bereikbaarheid per auto belangrijk gevonden. Dit vooral in relatie tot de 
bedrijventerreinen en de winkelcentra (waaronder de binnenstad).  
Bereikbaarheid  per  openbaar  vervoer:  Belangrijkste  aandachtspunten  daarbij  zijn  het 
ontbreken van openbaar vervoer richting de bedrijventerreinen, de ontsluiting van Vrachelen 
per openbaar vervoer en de bediening van de kerkdorpen.  
Te  hard  rijden:  een  terugkerend  onderwerp  in  vrijwel  alle  onderzoeken  en  gesprekken. 
Bewoners  en  bedrijven  zijn  van  mening  dat  er  meer  werk  moet  worden  gemaakt  van  het 
aanpakken en tegen gaan van te hard rijden in verkeers- én verblijfsgebieden. Dit zowel vanuit 
het oogpunt van verkeersveiligheid als leefbaarheid. 
Duurzaamheid  en  klimaatverandering:  kijk  vooruit.  Met  het  oog  op  de  toekomst  worden 
duurzaamheid  en  klimaatverandering  als  belangrijke  opgaven  gezien  waar  ook  via  het 
verkeers- en vervoerbeleid een bijdrage aan geleverd zou kunnen worden.   
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

34 

 

4 
 
Wat verwachten we 
voor 2030? 

 

 

 

4.1 

Toekomstvisie Oosterhout 2030 

In  2017  is  gestart  met  een  proces  om  tot  een  nieuwe  toekomstvisie  voor  Oosterhout  te 
komen.  Een  proces  waarbij  ook  inwoners,  bedrijven,  maatschappelijke  organisaties  en 
raadsleden nauw betrokken waren. Dat proces heeft geresulteerd in twee producten: 
 
De staat van Oosterhout 
De  staat  van  Oosterhout  vormt  het  vertrekpunt  voor  de  toekomstvisie.  In  de  staat  van 
Oosterhout  wordt  beschreven,  wat  het  DNA  van  Oosterhout  is.  Wat  maakt  Oosterhout  nu 
typisch  Oosterhout,  waar  zijn  we  goed  in  en  wat  zou  beter  kunnen  en  wat  onderscheid 
Oosterhout van andere gemeenten in de regio?  
 
Uit de staat van Oosterhout blijkt, dat de gunstige ligging van Oosterhout in belangrijke mate 
heeft  bijgedragen  aan  de  ontwikkeling  van  de  stad  en  ook  nu  nog  kenmerkend  is  voor 
Oosterhout. Het gaat dan met name om: 
 

ligging  van  Oosterhout  nabij  de  autosnelwegen  A27  en  A59  en  aan  het 
de 
Wilhelminakanaal. Daardoor is Oosterhout goed bereikbaar en daarmee aantrekkelijk 
voor mensen en bedrijven om zich in Oosterhout te vestigen; 
de ligging van Oosterhout op korte afstand van Breda. Breda biedt diverse voorzieningen, 
zoals HBO-onderwijs, die een gemeente met de schaal van Oosterhout niet (meer) kan 
bieden. De nabijheid van Breda maakt dat onze inwoners van dergelijke voorzieningen 
gebruik kunnen maken zonder dat ze daarvoor hoeven te verhuizen;  
de  ligging  van  Oosterhout  in het  groen.  Oosterhout  ligt  in  een  groene  omgeving  met 
bosgebieden  aan  de  zuid-  en  westzijde  van  de  stad  die  door  veel  inwoners  worden 
gebruikt  om  te  recreëren.  Ook  de  aanwezigheid  van  groen  binnen  de  woongebieden 
wordt als kenmerkend voor Oosterhout beschouwd en positief voor de leefbaarheid van 
de stad ervaren.  

 

 

 
In de staat van Oosterhout worden ook de uitdagingen geschetst waar de stad de komende 
jaren voor komt te staan. De belangrijkste daarvan (in relatie tot dit mobiliteitsplan) zijn: 
 

in  de  toekomst  bereikbaar?  Zeker  voor  de 
hoe  houden  we  Oosterhout  ook 
bedrijventerreinen wordt dit als belangrijk aandachtpunt gezien aangezien een goede 
bereikbaarheid daarvoor essentieel is; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

35 

 

 
 

 

 

de  duurzaamheids-  en  klimaatopgave.  De  opgave  waar  de  stad  voor  staat,  is  om  op 
andere  wijze  in  haar  energievoorziening  te  voorzien  en  het  energieverbruik  en  de 
uitstoot  van  CO2  te  beperken.  Daarnaast  moet  Oosterhout  gaan  anticiperen  op  een 
veranderend klimaat met meer neerslag en meer hitte;  
vergrijzing.  Het  aandeel  65-plussers 
in 
vergelijking met omliggende gemeenten. Het aandeel 65-plussers zal de komende jaren 
verder toenemen. Voor de inrichting van het openbaar gebied en de bereikbaarheid en 
toegankelijkheid van voorzieningen moet daar rekening mee worden gehouden.  
hoe houden we het voorzieningenniveau op peil? Misschien wel de belangrijkste opgave 
waar  Oosterhout  voor  staat.  Om  het  voorzieningenniveau  op  peil  te  houden,  moet 
Oosterhout ook in de toekomst een aantrekkelijke gemeente voor jongeren en gezinnen 
blijven en daarvoor ook een aantrekkelijk woon- en werkklimaat bieden.  

in  Oosterhout  bovengemiddeld,  ook 

is 

 

 

 

 
In de staat van Oosterhout wordt tot slot ook een aantal trends belicht die belangrijk (kunnen) 
zijn voor de toekomst van Oosterhout. Hierop wordt in paragraaf 4.3. ingegaan.  
 
Oosterhout 2030: een vooruitblik naar de toekomst van Oosterhout 
Oosterhout 2030 schetst een mogelijk toekomstbeeld voor Oosterhout. Het geeft de richting 
aan waarin de stad zich wil bewegen in de vorm van een wenkend toekomstperspectief. In 
Oosterhout 2030 wordt een toekomstbeeld geschetst van Oosterhout dat zich kenmerkt door: 
een  groene  en  ruime  leefomgeving,  waarbij  het  aanwezige  groen  in  en  rond  de  stad 
 
wordt  gekoesterd  en  versterkt.  Dit  vanuit  het  oogpunt  van  leefbaarheid  en  om 
tegenwicht te bieden aan de gevolgen van klimaatverandering; 
een stad waar +/- 2.700 woningen zijn bijgebouwd. Deze opgave is gerealiseerd binnen 
het bestaand stedelijk gebied op diverse locaties verspreid over de stad. Een belangrijke 
doelgroep voor de nieuwe woningen vormen jongeren en gezinnen daar zij essentieel 
zijn om het voorzieningenniveau op pijl te houden; 
een  stad  die  goed  bereikbaar  is,  niet  alleen  per  auto,  maar  juist  ook  per  openbaar 
vervoer en per fiets. Er is werk gemaakt van de snelfietsroutes richting Breda en Tilburg 
en de HOV / Bravodirect is doorontwikkeld tot een elektrische zelfrijdende tram. Via het 
water vindt niet alleen goederenvervoer plaats, maar ook personenvervoer; 
een gezonde en duurzame gemeente, waar lopen en fietsen actief gestimuleerd wordt. 
Het  netwerk  van  fietspaden  en  wandelpaden  is  aanzienlijk  uitgebreid  waardoor 
verplaatsingen  binnen  Oosterhout  veel  meer  dan  nu  per  (elektrische)  fiets  worden 
gemaakt.  Mede  daardoor  is  ook  de  overlast  van  het  gemotoriseerd  verkeer  in  de 
woonomgeving afgenomen; 
een vernieuwde binnenstad die ook per fiets en openbaar vervoer goed bereikbaar is; 
het uitnutten van de nabijheid van Breda en de voorzieningen die Breda biedt (zoals een 
aansluiting op het internationale spoorwegnet);  
een  aantrekkelijk  buitengebied  met  een  toegenomen  diversiteit  aan  (recreatieve) 
functies en waar ruim baan wordt gegeven aan fietsers en voetgangers;  
een openbaar vervoersysteem dat, naast het traditionele openbaar vervoer, ook ruimte 
biedt  voor  maatwerkoplossingen  richting  de  bedrijventerreinen  en  de  kerkdorpen  en 
waaraan ook de inwoners en bedrijven hun bijdrage leveren;  
een  stad  die  verkeersproblemen  oplost  door  toepassing  van  (nieuwe)  technologie  in 
plaats van de aanleg van nieuwe wegen. Die aanpak beperkt zich niet alleen tot de stad 
zelf, maar biedt wellicht ook voor de A27 kansen als pilot voor zelfrijdende auto’s. 

 

 

 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

36 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
In Oosterhout 2030 wordt mobiliteit nadrukkelijk vanuit een breder perspectief bekeken dan 
alleen  bereikbaarheid.  Juist  om  de  stad  aantrekkelijk  en  leefbaar  te  houden,  dient  ook  te 
worden ingezet op alternatieven voor de auto. Omdat ruimte en financiële middelen schaars 
zijn  en  technologische  ontwikkelingen  snel  gaan,  moeten  oplossingen  voor  verkeers-
problemen  niet  alleen  worden  gezocht  in  uitbreiding  van  de  infrastructuur.  De  bestaande 
infrastructuur beter benutten door het inzetten van nieuwe technologie biedt kansen op dit 
vlak.  Niet  alleen  de  gemeente  zelf  staat  hiervoor  aan  de  lat;  ook  inwoners,  bedrijven  en 
(recreatie-) ondernemers zullen  hun  steentje moeten bijdragen  om de stad in de toekomst 
leefbaar en bereikbaar en daarmee aantrekkelijk te houden.  
 
Bestuursakkoord 2018 – 2022: samen op weg naar 2030  
In het bestuursakkoord 2018  – 2022 is opgenomen  hoe de coalitie de komende jaren  naar 
Oosterhout 2030 wil toewerken. Dit aan de hand van een aantal thema’s.  
 
Met betrekking tot het thema mobiliteit is in het bestuursakkoord opgenomen dat: 
 

het voor de regionale bereikbaarheid van Oosterhout belangrijk is dat Hooipolder voort-
varend wordt aangepakt en ook het zuidelijk deel van de A27 moet worden verbreed 
(lobby). Voorts moet worden gekeken naar een alternatief voor een spoorlijn Breda  – 
Oosterhout  –  Gorinchem  –  Utrecht,  nu  deze  spoorlijn  op  dit  moment  geen  haalbare 
kaart is, en moet werk worden gemaakt van de snelfietsroutes richting Breda en Tilburg; 
er voor de bereikbaarheid binnen Oosterhout vooral aan de westzijde van de stad een 
opgave  ligt.  Bij  oplossingen  daarvoor  dient  ook  over  de  gemeentegrenzen  heen  te 
worden gekeken. Het is daarbij gewenst dat ook wordt nagedacht over het inzetten van 
nieuwe technologieën (smart mobility) om verkeersstromen te beïnvloeden.  
ook de bereikbaarheid per openbaar vervoer en fiets aandacht verdient. Het openbaar 
vervoer  richting  de  bedrijventerreinen,  Vrachelen  en  de  kerkdorpen  behoeft 
verbetering. In het fietsnetwerk moet een kwaliteitsslag worden gemaakt onder andere 
door de aanleg van ontbrekende schakels; 
verkeersveiligheid vooral een aandachtspunt rondom scholen is;  
het voor de leefbaarheid belangrijk is om alternatieve vormen van kleinschalig vervoer 
(zoals  de  deeltaxi  en  het  Automaatje;  zie  het  kader  op  pagina  37)  te  blijven  onder-
steunen, maar dat er tegelijkertijd naar dient te worden gestreefd dat zoveel mogelijk 
mensen gebruik (kunnen) maken van het reguliere openbaar vervoer; 
de overlast van het parkeren van vrachtwagens nabij woonwijken dient te worden terug 
gedrongen vanuit het oogpunt van leefbaarheid; 
vanuit het oogpunt van leefbaarheid ook de overlast van de spoorlijn door Dorst dient 
te worden aangepakt. De verantwoordelijkheid daarvoor ligt bij Prorail; 
het met name voor ouderen belangrijk is dat voorzieningen binnen de wijk via goede 
looproutes toegankelijk / bereikbaar zijn (leefbaarheid); 
de verduurzaming van het wagenpark binnen de gemeente Oosterhout moet worden 
gefaciliteerd / gestimuleerd door een gemeentebrede dekking met laadpalen. Ook voor 
elektrische fietsen moeten er laadpalen komen; 
door  de  inrichting  van  de  openbare  ruimte  bewegen  moet  worden  gestimuleerd 
(gezondheid); 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

37 

 

 

 

Het Automaatje 
Het Automaatje is een initiatief waarbij vrijwilligers met een eigen auto minder mobiele 
plaatsgenoten tegen een geringe vergoeding vervoeren. Het initiatief wordt gefaciliteerd 
door de ANWB en inmiddels kan er in diverse gemeenten, waaronder Oosterhout, gebruik 
van worden gemaakt.  
Het  initiatief  is  ontstaan  vanuit  de  behoefte  aan  flexibele  en  betaalbare  mobiliteits-
oplossingen en  het vergroten van het sociaal netwerk van gebruikers. Het doel van dit 
initiatief is om mensen zo lang mogelijk mobiel te houden en te laten deelnemen aan het 
sociaal maatschappelijk verkeer (en daarmee ook het voorkomen van vereenzaming). 
 
Oosterhoutvoorelkaar (Surplus Welzijn) zorgt voor de uitvoering. 

 
4.2 

Ruimtelijke ontwikkelingen 

Wonen 
Op 31 december 2017 telde de gemeente Oosterhout circa 55.000 inwoners. Het merendeel 
daarvan woont in de kern Oosterhout. De verwachting is dat het aantal inwoners in 2030 zal 
toenemen tot circa 56.500 inwoners [Trendrapport Oosterhout 2018 – 2030].  
 
De  toename  van  het  aantal  inwoners  is  het  gevolg  van  een  uitbreiding  van  het  aantal 
woningen in Oosterhout3. Voorzien is dat tot en met 2030 er orde grootte 2.700 woningen 
zullen worden bijgebouwd. De grootste nieuwe woningbouwlocaties betreffen de Zwaaikom 
(500 woningen) en Wilhelminahaven (230 woningen). Daarnaast zijn er ook diverse locaties in 
en rond de binnenstad waar woningbouw is voorzien. Het betreft het Arendsplein e.o., het 
Santrijngebied,  de  Keiweg  (twee  locaties),  Slotjesveld  (voormalige  brandweerkazerne)  en 
diverse kleinere woningbouwinitiatieven verspreid over de binnenstad.  
 
Ook de bevolkingssamenstelling verandert. De vergrijzing van Oosterhout zet in de toekomst 
verder door, waardoor er in 2030 naar verwachting ruim 15.000 65-plussers in Oosterhout 
wonen. Het aandeel jongeren (< 20 jaar) neemt af tot ca. 11.500 in 2030. 
 
Qua  huishoudenssamenstelling  is  er  trend  zichtbaar  dat  huishoudens  gemiddeld  steeds 
kleiner worden (“verdunning”). Vooral het aantal éénpersoonshuishoudens is de afgelopen 
jaren toegenomen en de verwachting is dat die trend ook de komende jaren door zal zetten. 
Het aantal huishoudens in Oosterhout zal daardoor toenemen van ruim 24.000 huishoudens 
per 31 december 2017 tot ruim 26.000 huishoudens in 2030. 

                                         
3 Oosterhout heeft sinds 2013 een negatief geboortesaldo; ook in de toekomst zal het aantal inwoners 
alleen toenemen als gevolg van uitbreiding van het aantal woningen. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

38 

 

 

 

 

 

 

 
Werken 
In de periode 2018 – 2030 wordt een beperkte toename van het aantal arbeidsplaatsen in 
Oosterhout verwacht. Dit deels als gevolg van de algehele economische ontwikkeling, deels 
als gevolg van de uitbreiding van bedrijventerreinen. De voornaamste uitbreiding betreft de 
ontwikkeling  van  het  bedrijventerrein  Everdenberg  Oost.  Hier  komt  ca.  16  hectare  nieuw 
bedrijventerrein beschikbaar. Daarnaast wordt gekeken of middels herverkaveling nog ruimte 
kan worden gevonden voor uitbreiding van bedrijvigheid op bedrijventerrein Weststad.  
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

39 

 

 

 

 

 
Wegen 
In de wegenstructuur in / rond Oosterhout is een aantal wijzigingen voorzien die in de periode 
tot en met 2030 worden gerealiseerd. 
 
Als onderdeel van de verbreding van de A27 tussen Hooipolder en Houten wordt het knoop-
punt  Hooipolder  gedeeltelijk  gereconstrueerd.  De  meest  ingrijpende  aanpassing  aan  het 
knooppunt  is  een  fly-over  voor  verkeer  vanaf  de  A59  uit  westelijke  richting,  naar  de  A27, 
richting  Utrecht.  Daarnaast  is  voorzien  in  nog  een  aantal  aanvullende,  kleinschalige 
aanpassingen (o.a. vrije rechtsaffers op twee richtingen en het benutten van de ruimte die 
vrijkomt  op  de  A59  als  gevolg  van  de  nieuwe  fly-over).  Met  deze  maatregelen  kan  de 
verkeersafwikkeling op het knooppunt aanzienlijk worden verbeterd. 
  

 

Oosterhout Vooruit 
 

40 

 

 
Vanwege de aanpassing van het knooppunt Hooipolder komt de aansluiting Raamsdonksveer 
op de A59 te vervallen. Om het vervallen van deze aansluiting te compenseren, is voorzien in 
een  nieuwe  ontsluitingsweg  aan  de  noordwestzijde  van  de  A59  waarmee  Raamdonksveer 
wordt aangesloten op de aansluiting Oosterhout (Statendamweg) op de A59. De aanpassingen 
hebben  ook  gevolgen  voor  de  verbinding  tussen  Oosterhout  en  Raamsdonksveer/A59.  De 
Oude Veerseweg blijft beschikbaar als route naar Raamsdonksveer, maar niet meer richting 
de A59. De Statendamweg zal deze functie deels over nemen en ook de nieuwe verbinding 
vormen richting Geertruidenberg. 
 
Aan  de  oostzijde  van  Oosterhout  zal  een  nieuwe  provinciale  weg  N629  richting  Dongen 
worden aangelegd. Het Provinciaal InpassingsPlan dat aanleg van de nieuwe N629 mogelijk 
moet maken, is in september 2018 vastgesteld door Provinciale Staten. De nieuwe N629 gaat 
ook het bedrijventerrein Everdenberg Oost ontsluiten. 
 

 

 
De  aanleg  van  de  nieuwe  N629  heeft  ook  gevolgen  voor  de  ontsluiting  van  Oosteind.  De 
aansluiting van de Hoogstraat op de (nieuwe) N629 komt te vervallen. Voor fietsverkeer blijft 
de route via de Hoogstraat wel in stand; hiervoor wordt een fietstunnel onder de nieuwe N629 
aangelegd. Voor auto- en landbouwverkeer wordt voorzien in een parallelstructuur waarmee 
het westelijk deel van de Hoogstraat via Ter Horst wordt aangesloten op het kruispunt N629 - 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

41 

 

 
Provincialeweg. Daardoor blijft de route tussen Oosterhout en Oosteind voor gemotoriseerd 
verkeer via de Hoogstraat in stand, zij het via een beperkte omweg.  
Aanleg van de nieuwe N629 betekent ook dat een groot deel van de huidige provinciale weg 
tussen Oosterhout en Dongen (Ekelstraat / Heistraat) haar (verkeers)functie verliest.  
 
De  provinciale  weg  N282  tussen  Breda  en  Tilburg  wordt  gefaseerd  gereconstrueerd.  Het 
gedeelte van de N282 door Dorst is in 2017 aangepakt. Ter hoogte van de Broekstraat wordt 
nog een extra kruispunt aangelegd waarmee Dorst een tweede ontsluiting op de N282 krijgt.  
 
Het  gedeelte  van  de  N282  ten  oosten  van  de  Vijf  Eikenweg  wordt  de  komende  jaren  nog 
aangepast. Ter hoogte van Rijen en Tilburg wordt de N282 verbreed tot 2x2 rijstroken. Ter 
hoogte van Hulten buigt de N282 in zuidelijke richting af om aan te sluiten op de N260. Het 
gedeelte  van  de  N282  door  Hulten  wordt  autoluw  gemaakt  om  doorgaand  verkeer  tussen 
Breda en Tilburg via de N282 zoveel mogelijk te ontmoedigen.  
 

 

 

 
Ook de provinciale weg N631 (Vijf Eikenweg) tussen Oosterhout en Rijen wordt aangepakt. 
Hiervoor  loopt  momenteel  een  planstudie.  Maatregelen  moeten  met  name  leiden  tot  een 
verbetering van de verkeersveiligheid. Daarnaast wordt ook gekeken naar oplossingen voor 
de spoorkruising in Rijen die als gevolg van het intensieve treinverkeer tussen Breda en Tilburg 
zeer frequent gesloten is.  
 
Binnen Oosterhout is een aanpassing van de wegenstructuur ter hoogte van bedrijventerrein 
Weststad  en  Den  Hout  voorzien.  Het  bedrijventerrein  krijgt  in  het  verlengde  van  de 
Logistiekweg  een  extra  aansluiting  op  de  Weststadweg.  Op  het  nieuwe  kruispunt  van  de 
Weststadweg  en  Logistiekweg  wordt  ook  de  verlegde  Stelvenseweg  aangesloten.  De 
aansluiting van de Stelvenseweg op de rotonde Bromtol komt te vervallen.  
 
Bij de aansluiting van de Haasdijk en de fietsoversteek op de Weststadweg, nabij de oprit naar 
de A59 bij aansluiting Made, zijn eind 2018 al verkeerslichten geplaatst om de doorstroming 
en verkeersveiligheid te verbeteren. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

42 

 

 
Alle  geplande  aanpassingen  aan  de  wegenstructuur  in  de  gemeente  staan  weergegeven  in 
onderstaande afbeelding. 
 

 

 
 
4.3 

Trends  

 

Los van de (ruimtelijke) ontwikkelingen in en rond Oosterhout is er een aantal landelijke of 
zelfs internationale trends of ontwikkelingen die van invloed (kunnen) zijn op de mobiliteit in 
Oosterhout. In deze paragraaf besteden we daar aandacht aan.  
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

43 

 

 

 
De trends zijn ingedeeld in vier categorieën: 
■  Mens/gedrag 
■  Voertuigen 
■  Infrastructuur 
■  Na 2030 

 

Mens/gedrag 

 

Oosterhout  verwacht  een  toenemende  vergrijzing  in  haar 
bevolkingssamenstelling.  Dit  houdt  in  dat  er  meer  rekening 
gehouden  moet  worden  met  de  mobiliteitseisen  en  –wensen 
van  ouderen.  Dit  vormt  vooral voor  de  pijlers  leefbaarheid  en 
verkeersveiligheid een aandachtspunt. Bij leefbaarheid gaat het 
dan  om  de  inrichting  en  toegankelijkheid  van  de  openbare 
ruimte (ook voor scootmobielen e.d.) en om mensen in staat te 
stellen  om  deel  te  blijven  nemen  aan  de  samenleving.  Qua 
verkeersveiligheid  vraagt  vooral  de  kwetsbaarheid  van  de 
doelgroep  (groter  ongevalsrisico) 
in  combinatie  met  een 
toenemende  mobiliteit  (meer  verplaatsingen  o.a.  vanwege  de 
opkomst van de elektrische fiets) van ouderen aandacht. 

Een toenemende aandacht voor het aspect  gezondheid is  een 
trend  die  van  belang  is  voor  de  mobiliteit  in  Oosterhout. 
Enerzijds gaat het daarbij om het belang van een gezonde woon- 
en leefomgeving (luchtkwaliteit, geluid). Anderzijds gaat het om 
de mate waarin onze inwoners (voldoende) bewegen.  
 
Een  bredere  focus  op  (blijven)  bewegen  draagt  bij  aan  de 
vitaliteit van Oosterhout. Stimuleren van fietsen en lopen (o.a. 
door  de  inrichting  van  de  openbare  ruimte)  op  de  korte 
afstanden draagt  hieraan bij. Echter ook de aanwezigheid van 
aantrekkelijke recreatieve fiets- en wandelroutes in de directe 
woonomgeving  en  de  beschikbaarheid  van  goede  stallings-
voorzieningen heeft een positief effect op mate waarin mensen 
bewegen.  

Het centrale doel van het Klimaatakkoord (uitvoering begint in 
2019) is het terugdringen van de uitstoot van broeikasgassen in 
Nederland in 2030 met 49% ten opzichte van 1990.4 Bij minder 
stedelijke gemeenten zoals Oosterhout veroorzaakt het verkeer 
een  relatief  groot  deel  van  de  CO2-emissie.  Via  het 
mobiliteitsbeleid  kan  derhalve  een  bijdrage  worden  geleverd 
om  de  klimaatdoelen  te  halen  door  het  gebruik  van  schone 
vervoerswijzen te stimuleren of voertuigkilometers te minderen.  

 

                                         

4 https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/02/23/kabinet-geeft-startschot-voor-
klimaatakkoord 

 

Oosterhout Vooruit 
 

44 

 

 

Een veranderend klimaat is ook nadrukkelijk een aandachtspunt 
voor  de  inrichting  van  de  openbare  ruimte.  Daarbij  dient 
rekening te worden gehouden met zowel een toename van de 
hoeveelheid neerslag als de temperatuur (hittestress).  

 

Het klimaat verandert 
De temperatuur stijgt en de hoeveelheid neerslag neemt toe. De winters worden zachter, 
de zomers droger en heter. Het weer wordt extremer; we krijgen in de toekomst te maken 
met meer zware buien en meer hittegolven. Ook neemt de kans op overstromingen toe.  
Een  belangrijke  oorzaak  van  de  klimaatverandering  is  de  uitstoot  van  CO2.  Nederland 
heeft zich tot doel gesteld om de uitstoot van CO2 fors terug te dringen. Ook om daarmee 
te voldoen aan het internationale klimaatakkoord van Parijs.  
 
Klimaatverandering  heeft  een  aantal  raakvlakken  met  het  gemeentelijk  verkeers-  en 
vervoerbeleid.  
 
Verkeer en vervoer is een belangrijke bron van de uitstoot van CO2. Dit betekent dat via 
het verkeers- en vervoerbeleid een bijdrage geleverd kan worden aan het terugdringen 
van  de  uitstoot  van  CO2.  Dit  kan  door  het  autogebruik  te  beperken  (minder 
verplaatsingen)  en  alternatieven  voor  het  gebruik  van  de  eigen  auto  (zoals  de  fiets  en 
autodelen) en het gebruik van elektrische auto’s te stimuleren.  
 
Tegelijkertijd moeten we ons realiseren dat de klimaatverandering onomkeerbaar is en 
dat dat ook gevolgen kan hebben voor ons verkeers- en vervoerssysteem.  
Extreme  regenval  kan  gevolgen  hebben  voor  de  bruikbaarheid  van  het  kanaal  door  de 
scheepvaart. Het kan er ook toe leiden dat delen van ons wegennet onder water komen 
te staan. Derhalve dienen op termijn keuzes te worden gemaakt, welke  delen van ons 
wegennet zo lang mogelijk beschikbaar dienen te zijn voor hulpdiensten of evacuaties (en 
waar we eventueel accepteren dat wegen tijdelijk niet bruikbaar zijn). Bij de inrichting van 
de openbare ruimte vormt dit een punt van aandacht.  
Ook droogte en hitte kunnen gevolgen hebben voor ons verkeers- en vervoersysteem. Zo 
leidde  de  hitte  in  de  zomer  van  2018  tot  beperkingen  voor  de  scheepvaart  op  diverse 
kanalen  en  zijn  ook  beweegbare  bruggen  kwetsbaar  (klemmende  brugopeningen).  Het 
risico op uitzetting en vervorming (en dientengevolge disfunctioneren van voorzieningen) 
vormt ook een aandachtspunt bij het type voorzieningen en de materiaalkeuze ervan.  

 

De  afgelopen  jaren  heeft  internetwinkelen,  waarbij  goederen 
online worden aangeschaft en vervolgens worden thuisbezorgd, 
een sterke groei doormaakt. Deze groei zal voorlopig nog aan-
houden.  Naar  verwachting  zal  hierdoor  een  grotere  scheiding 
ontstaan  tussen  doelgerichte, 
functionele  verplaatsingen 
(“boodschappen  doen”)  en  recreatieve  verplaatsingen  (dagje 
uit, winkelen, sociaal bezoek) naar stads- en winkelcentra.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

45 

 

 

 

 

 

De  binnenstad  en  winkelcentra  (Arkendonk  en  Zuiderhout)  in 
Oosterhout moeten het in belangrijke mate hebben van doel-
gerichte  aankopen  en  ondervinden  derhalve  in  toenemende 
mate  concurrentie  van  internetwinkels.  Om  die  concurrentie 
het hoofd te kunnen bieden, is een goede bereikbaarheid van 
de  winkelcentra  en  gemak  voor  de  consument  belangrijk.  Als 
gevolg  van  de  toename  van  internetwinkelen  neemt  ook  het 
bezorgend  verkeer  in  de  woonomgeving  toe.  Vanuit  het 
oogpunt van leefbaarheid is dat een aandachtspunt. 

Het smartphonebezit is hard gegroeid en het gebruik gaat in de 
toekomst nog verder toenemen. Smartphone bezit en gebruik 
heeft  zowel  positieve  als  negatieve  effecten.  De  smartphone 
kan ons snel van informatie voorzien, waardoor we makkelijker 
van andere modaliteiten of routes gebruik kunnen maken. Dit 
kan  een  positief  effect  hebben  op  de  bereikbaarheid  van  de 
gemeente, maar betekent tegelijkertijd ook dat mensen zich op 
een andere wijze laten sturen in hun routekeuze. Voorts zorgt 
smartphone  gebruik  er  ook  voor  dat  mensen  in  toenemende 
mate  afgeleid  raken  in  het  verkeer.  Dit  zorgt  voor  onveilige 
verkeerssituaties  en  een  toename  van  het  aantal  verkeers-
ongevallen. 
 
Handhaving  is  nodig  om  het  gewenste  verkeersgedrag  te 
bereiken.  Handhaving  van  de  verkeersregels  is  voorbehouden 
aan de politie5. De politie heeft hiervoor maar beperkt capaciteit 
beschikbaar.  De  verwachting  is  dat  dat  in  de  toekomst  niet 
anders  gaat  worden.  Dit  betekent  dat  via  het  voertuig  en  de 
inrichting van de openbare ruimte het gewenste verkeersgedrag 
zo veel mogelijk moet worden afgedwongen. 
Gezien de beperkte capaciteit bij de politie voor verkeershand-
having  binnen  gemeentes  is  vanuit  de  VNG  verzocht  om  de 
bevoegdheden  van  gemeentelijke  Boa’s  te  verruimen  en  om 
lichtere  verkeersovertredingen  via  een  bestuurlijke  boete  te 
mogen afdoen.  

Wanneer mensen thuiswerken wordt de arbeid op afstand van 
de  werk-  of  opdrachtgever  uitgevoerd  met  behulp  van 
informatie- en communicatietechnologie. Thuiswerken leidt tot 
minder  ritten  op  het  wegennet  en  meer  mogelijkheden  om 
ritten te spreiden over de dag. Deze trend heeft daarmee een 
positief  effect  op  de  bereikbaarheid  en  de  verkeersveiligheid. 
Onzeker  is  of  er  in  de  toekomst  meer  of  minder  thuis  gaat 
worden gewerkt.  

                                         
5 Gemeentelijke toezichthouders / Boa’s mogen (afhankelijk van hun taak en opleiding) op een beperkt 
aantal verkeersregels handhaven.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

46 

 

 
Voertuigen 

 

 

 

In  eerste  instantie  was  de  elektrische  fiets  vooral  populair  bij 
ouderen,  maar  tegenwoordig  maken  veel  meer  doelgroepen 
gebruik  van  dit  transportmiddel.  Steeds  meer  forensen  en 
studenten  maken  gebruik  van  de  elektrische  fiets  voor  de 
langere afstand. Voor afstanden tussen de 10 en 15 kilometer 
kan de elektrische fiets goed concurreren met de auto. Dit heeft 
een positief effect op de bereikbaarheid. Daar staat tegenover 
dat  vanwege  de  hogere  snelheid  het  ongevalsrisico  toeneemt 
(zowel tussen fietsers onderling als tussen elektrische fietsen en 
andere verkeersdeelnemers). 

De  komst  van  nieuwe  modaliteiten  zorgt  voor  een  grotere 
diversiteit aan vervoer op de weg. Naast traditionele vervoer-
wijzen  zoals  de  (vracht)auto,  fiets  en  voetgangers  ontstaan 
allerlei tussenvormen zoals de speed pedelec (snelle elektrische 
fiets)  en  de  segway  (elektrisch  aangedreven,  zelfbalancerend 
éénpersoons  vervoermiddel).  Ook  nemen  de  verschillen  in 
massa  (bijvoorbeeld  de  LZV’s;  Langere  en  Zwaardere  Vracht-
wagencombinatie) en snelheid toe. Niet alleen de diversiteit aan 
voertuigen  neemt  toe,  maar  ook  de  diversiteit  aan  vervoers-
diensten (zie ook de trend Mobility as a Service) wat met name 
consequenties heeft voor het traditionele openbaar vervoer.  
 
De  huidige  ontwikkeling  naar  slimme  voertuigen  en  slimme 
verkeerssystemen (zoals verkeerslichten) maakt communicatie 
tussen  voertuigen  onderling,  het  voertuig  en  het  verkeers-
systeem  of  tussen  verkeersystemen  onderling  mogelijk.  Dit 
heeft onder andere een positief effect op de verkeersveiligheid 
en de doorstroming en de verkeersafwikkeling. 

Schonere voertuigen dragen bij aan een schoner klimaat en een 
gezonde  stad.  Voertuigen  zijn  de  afgelopen  jaren  beduidend 
schoner geworden en de verwachting is dat deze trend ook in 
de  toekomst  doorzet  met  de  opkomst  van  elektrische 
voertuigen. Voor de leefbaarheid en gezondheid is dat positief. 
Daarnaast zijn er ook instrumenten beschikbaar gekomen (zoals 
de milieuzone) om vervuilende voertuigen te weren uit steden.  
 
Bijna 
auto’s  met 
rijtaakondersteuning.  Dit  varieert  van  adaptive  cruise  control 
(waarbij  de  auto  zelf  zorgt  voor  voldoende  afstand  tot  de 
voorganger) tot automatische rijbaanassistentie en zelfstandig 
inparkeren. Op termijn zal dit resulteren in volledig zelfrijdende 
auto’s.  Het  aantal  auto’s  dat  voorzien  is  van  een  vorm  van 
rijtaakondersteuning neemt de komende jaren verder toe, wat 
een positief effect op de verkeersveiligheid heeft. 

autofabrikanten  werken 

alle 

aan 

 

Oosterhout Vooruit 
 

47 

 

 

 
 

 
Infrastructuur 

Toenemend  belang  van  Multimodaliteit  in  de  bereikbaarheid 
van  bedrijven  en  personenvervoer.  Wanneer  locaties  met 
verschillende  vervoerwijzen  (multimodaal)  bereikbaar  zijn  kan 
een keuze worden gemaakt in de vervoerwijze van personen en 
goederen. Vooral voor bedrijventerreinen en voorzieningen die 
veel  bezoekers  aantrekken,  is  multimodaliteit  een  belangrijk 
aspect voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat.  

 

Intelligente  verkeerssystemen:  Als  gevolg  van  technologische 
ontwikkelingen  en  de  beschikbaarheid  van  steeds  meer  data 
worden verkeerssystemen steeds intelligenter waardoor ze ook 
beter kunnen anticiperen op het actuele verkeersaanbod. Een 
voorbeeld hiervan zijn i-VRI’s, verkeerslichten die op basis van 
de  data  die  ze  ontvangen  uit  voertuigen  en  smartphones  hun 
regeling  kunnen  aanpassen  waardoor  het  verkeer  beter  kan 
worden  afgewikkeld.  Andersom  geven  de  verkeerslichten 
informatie door aan de voertuigen, waardoor deze de snelheid 
kunnen  aanpassen  om  daarmee  niet  te  hoeven  stoppen  voor 
verkeerslichten. Voor zowel de bereikbaarheid als leefbaarheid 
is dit een positieve ontwikkeling waar de gemeente zich op kan 
voorbereiden. 

Actuele  reisinformatie  is  steeds  breder  beschikbaar.  Voor  de 
benutting  van  het  wegennet  en  de  bereikbaarheid  is  dat 
positief,  aangezien  informatie  over  vertragingen  voor  elke 
weggebruiker specifiek kan worden gemaakt afhankelijk van de 
herkomst  en  bestemming 
reisadvies).  De 
leefbaarheid  daarentegen  is  daar  niet  altijd  bij  gebaat  daar 
verkeer zich hierdoor steeds minder laat sturen en daardoor ook 
minder  gewenste  routes  weet  te  vinden.  Het  plaatsen  van 
borden is dan niet meer voldoende om het verkeer te sturen. 

(persoonlijk 

In  het  landelijk  regeerakkoord  2017  -  2021  is  opgenomen  dat 
een  kilometerheffing  voor  vrachtverkeer  wordt  ingevoerd. 
Afhankelijk  van  de  uitvoering  (alleen  op  snelwegen  of  ook  op 
lokale  wegen)  heeft  dit  gevolgen  voor  de  routekeuze  van  het 
vrachtverkeer,  bijvoorbeeld  doordat  verkeer  minder 
lang 
gebruik  maakt  van  de  autosnelwegen  (en  meer  van  lokale 
wegen). Voor de leefbaarheid en bereikbaarheid kan dit positief 
zijn omdat een kilometerheffing tot een verlaging van het aantal 
vrachtwagenritten kan leiden en een stimulans kan betekenen 
voor goederenvervoer over water en spoor. 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

48 

 

 
Na 2030 

 

 

 

 

Fossiele brandstoffen zijn een belangrijke bron van CO2-emissie 
en  luchtverontreiniging.  Vandaar  dat  in  het  landelijk  regeer-
akkoord 2017 – 2021 is opgenomen dat vanaf 2030 alle nieuw 
verkochte  auto’s  geen  vervuilende  stoffen  mogen  uitstoten. 
Voor zowel de leefbaarheid als de gezondheid is dat positief. Dit 
vraagt  wel  om  aanpassingen  t.a.v.  tankstations  en  de 
beschikbaarheid  van  alternatieven  voor  fossiele  brandstoffen, 
zoals elektrische oplaadpunten en waterstof. 

Drones  worden  tot  op  heden  vooral  recreatief  gebruikt.    In 
beperkte  mate  wordt  geëxperimenteerd  met  het  vervoer  van 
goederen  per  drone.  Echter  de  regelgeving  en  praktische 
bezwaren staan grootschaligere toepassingen van drones voor 
vervoersactiviteiten  in  de  weg.  Nog  onzeker  is  in  hoeverre 
drones  in  de  toekomst  een  rol  van  betekenis  gaan  spelen  in 
goederen- en personenvervoer of dat dit beperkt blijft tot een 
niche (vergelijkbaar met helikoptervluchten); mogelijk ontstaan 
er meer kansen. 

Autonome  voertuigen  kunnen  een  traject  afleggen  zonder 
tussenkomst van een bestuurder. Als autonome voertuigen hun 
intrede doen op de markt, heeft dit effect op zowel de stedelijke 
omgeving,  het  gedrag  van  mensen  als  de  inrichting  van  de 
openbare  ruimte.  De  invoering  van  autonoom  rijden  gaat 
gefaseerd.  Waar  nu  al  de  overgang  zichtbaar  is  naar  het 
overnemen van specifieke rijtaken, komt de komende jaren een 
transitie  op  gang  naar  volledig  autonoom  rijden.  Daardoor  is 
naar  verwachting  op  termijn  minder  ruimte  nodig  voor  de 
afwikkeling  van  het  autoverkeer  dan  nu  het  geval  is.  In  het 
mobiliteitsbeleid  van  Oosterhout  moet  de  ruimte  worden 
geboden om op deze ontwikkelingen te anticiperen, aangezien 
exacte effecten en randvoorwaarden nog niet zijn te bepalen. 

Autonoom rijden (zelfrijdende auto’s) 
Auto’s  nemen  geleidelijk  steeds  meer  taken  van  de  bestuurder  over.  Op  termijn  kan  dit 
resulteren  in  volledig  autonome  (zelfrijdende)  auto’s.  Of  en  op  welke  termijn  deze 
ontwikkeling zich gaat voltrekken, is echter nog door veel onzekerheden omgeven. 
 
In  “paden  naar  een  zelfrijdende  toekomst”  [KiM,  2017]  schetst  het  Kennisinstituut  voor 
Mobiliteitsbeleid een vijftal fases. De verwachting daarbij is dat autonoom rijden zich in eerste 
instantie zal beperken tot de autosnelwegen en provinciale wegen. Het KiM verwacht dat pas 
op de lange termijn (> 2045) zelfrijdende auto’s ook in stedelijk gebied hun opwachting zullen 
maken.  
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

49 

 

 
 

 

 

 
Bepalend voor het tempo en de mate waarin zelfrijdende auto’s hun intrede zullen doen, zijn 
enerzijds de ontwikkeling van de techniek en regelgeving.  Anderzijds wordt de maatschap-
pelijke acceptatie (de mate waarin mensen accepteren dat de auto hun taken overneemt) als 
een bepalende factor gezien.  
 
Mocht  autonoom  rijden  gemeengoed  worden,  dan  heeft  dat  naar  verwachting  een  aantal 
gevolgen: 
 
Bereikbaarheid 
Communicatie  tussen  zelfrijdende  voertuigen  onderling  en  tussen  de  voertuigen  en  de 
omgeving (verkeerssystemen en infrastructuur) maakt dat de capaciteit van wegen efficiënter 
benut kan worden dan nu het geval is. Per saldo kunnen er daardoor meer voertuigen worden 
afgewikkeld,  hetgeen  positief  is  voor  de  bereikbaarheid.  Daar  staat  echter  tegenover  dat 
autonoom rijden ook tot een toename van het autogebruik kan leiden (m.n. ten koste van het 
openbaar  vervoer).  Enerzijds  omdat  zelfrijdende  auto’s  ook  gebruikt  kunnen  worden  door 
mensen  die nu nog geen  gebruik kunnen maken van de auto (bijvoorbeeld omdat ze geen 
rijbewijs  hebben).  Anderzijds  omdat  autonoom  rijden  naar  verwachting  goedkoper, 
makkelijker en comfortabeler wordt, waardoor mensen sneller geneigd zullen zijn de auto te 
pakken.  
Of autonoom rijden een positief dan wel negatief effect gaat hebben op de bereikbaarheid zal 
ook in belangrijke mate worden bepaald door de ontwikkeling van het eigen autobezit en  -
gebruik. Naarmate de bereidheid tot autodelen toeneemt en (auto)mobiliteit meer een vorm 
van dienstverlening wordt (MaaS) dan een vorm van bezit, is het te verwachten effect op de 
bereikbaarheid positief. 
 
Leefbaarheid 
De verwachting is dat autonoom rijden tot allerlei nieuwe vervoerconcepten zal leiden (zoals 
bijvoorbeeld zelfrijdende taxi’s). Dat zal ten koste gaan van het openbaar vervoer en in het 
bijzonder de “dunnere” lijnen. Desalniettemin is het de verwachting dat door autonoom rijden 

 

Oosterhout Vooruit 
 

50 

 

 

 
de  beschikbaarheid  van  vervoer  wordt  vergroot  waardoor  ook  dunner  bevolkte  gebieden 
(zoals  het  buitengebied)  beter  en  goedkoper  kunnen  worden  ontsloten  en  de 
maatschappelijke participatie van specifieke doelgroepen (zoals ouderen en mensen met een 
beperking) kan worden verhoogd. 
Autonoom rijden kan ook een positief effect hebben op de kwaliteit van de openbare ruimte. 
Afhankelijk van de ontwikkeling van het eigen autobezit zal de behoefte aan parkeercapaciteit 
afnemen en kunnen voertuigen in toenemende mate buiten de stad worden gestald op het 
moment  dat  ze  niet  gebruikt  worden.  De  (geparkeerde)  auto  zal  daardoor  veel  minder 
dominant  worden  in  het  straatbeeld  en  een  deel  van  de  huidige  parkeercapaciteit  kan 
daardoor op termijn worden omgevormd naar andere functies.   
 
Veiligheid 
Autonoom rijden zal een positief effect op de verkeersveiligheid hebben. De verwachting is 
dat het aantal ongevallen met auto’s substantieel zal afnemen. De interactie tussen autonome 
voertuigen en “onvoorspelbare”  verkeersdeelnemers zoals fietsers en voetgangers  behoeft 
vanuit  het  oogpunt  van  verkeersveiligheid  echter  nadrukkelijk  aandacht  omdat  autonome 
voertuigen daar in veel mindere mate mee kunnen communiceren / op anticiperen.  
 
Duurzaamheid en gezondheid  
Autonoom  rijden  maakt  autorijden  naar  verwachting  goedkoper,  makkelijker  en 
comfortabeler dan nu het geval is. Mensen zullen daardoor sneller geneigd zijn om de auto te 
pakken. Dit kan ten koste gaan van gezonde vervoerwijzen zoals de fiets.  
 
Aangrijpingspunten voor beleid 
De ontwikkeling naar autonoom rijden is nog door veel onzekerheden omgeven. Dit maakt 
het lastig voor lokale overheden om hierop te anticiperen. Een studie die in 2018 door TNO 
en  Arcadis  is  uitgevoerd  in  opdracht  van  de  provincie  Noord  Holland  en  de  vervoerregio 
Amsterdam  biedt een aantal handvatten: 
• 

beheer  en  onderhoud  infrastructuur  op  orde:  voor  het  kunnen  functioneren  van 
autonome voertuigen is een goede onderhoudstoestand van  de infrastructuur (o.a. 
belijning en bebording) van groot belang gezien de (visuele) oriëntatie van autonome 
voertuigen; 
scheiden van gemotoriseerd en langzaam verkeer: ook (of juist) bij autonoom rijden 
behoeft  de  positie  van  de  fietser  en  voetganger  aandacht  vanuit  het  oogpunt  van 
verkeersveiligheid.  Aanbevolen  wordt  om  autoverkeer  en  langzaam  verkeer  zoveel 
mogelijk te scheiden en (kruis)punten waar deze verkeersdeelnemers samen komen 
zoveel mogelijk te regelen; 
investeer 
rijden  vergt  goede 
communicatie  tussen  het  voertuig  en  zijn  omgeving.  Dit  betekent  dat  wegkant-
systemen,  zoals  verkeerslichten,  geschikt  moeten  worden  gemaakt  voor 
communicatie (in twee richtingen) met autonome voertuigen;  
maak  eigen  autobezit  en  –gebruik  minder  vanzelfsprekend:  om  te  voorkomen  dat 
autonoom rijden leidt tot een (forse) toename van het autogebruik is het wenselijk 
dat  overheden  nu  al  actie  ondernemen  om  eigen  autobezit  en  -gebruik  minder 
vanzelfsprekend te maken (bijvoorbeeld door autodelen actief te gaan stimuleren). 

intelligente  verkeerssystemen:  autonoom 

in 

• 

• 

• 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

51 

 

 

 

Er is een trend zichtbaar van een overgang van eigendom naar 
gebruik.  Producten  en  diensten  worden  steeds  meer  gedeeld. 
Ook  in  de  mobiliteitsmarkt  doet  dit  fenomeen  geleidelijk  zijn 
intrede en maken mensen steeds meer gebruik van deelauto’s. 
Deelauto’s  hebben  een  positief  effect  op  het  milieu  en  de 
parkeerdruk (en daarmee het  beslag op  de openbare  ruimte). 
Deelnemers aan deelauto-concepten maken vaak bewuster en 
gerichter  gebruik  van  de  auto  wat  vanuit  het  oogpunt  van 
leefbaarheid en duurzaamheid positief is.  
Deelauto’s  worden  zowel  aangeboden  door  professionele 
partijen  als  via  particuliere  platforms  (zoals  bijvoorbeeld 
Mywheels  en  Snappcar).  Of  deelauto’s  een  noemenswaardige 
rol  gaan  spelen  in  het  dagelijkse  verkeers-  en  vervoersysteem 
gaat  de  komende  jaren  blijken.  Vooralsnog  is  de  rol  van  de 
deelauto  in  gemeentes  als  Oosterhout  beperkt  (een  pilot  in 
Slotjes  midden  is  in  voorbereiding)  en  gaat  het  voornamelijk 
effect hebben op de aanschaf van een tweede auto. 
 
Het  concept  Mobility  as  a  Service  (MaaS)  gaat  nog  een  stap 
verder  dan  de  deelauto.  Bij  MaaS  sluiten  gebruikers  een 
abonnement  af  bij  een  partij  die  het  vervoer  vervolgens 
organiseert. Afhankelijk van de reis wordt de vrijheid geboden 
een  zo  goed  mogelijk  passende  modaliteit  te  kiezen.  Veelal 
bestaat  het  abonnement  uit  het  gebruik  van  deelauto’s, 
taxidiensten,  (elektrische)  fietsen  en  openbaar  vervoer.  Het 
product  wordt 
in  toenemende  mate  geïntroduceerd  bij 
grootschalige nieuwbouwontwikkelingen. 
 

Onzeker, maar wel voorbereid op de toekomst 
De geschetste trends zullen invloed uitoefenen op het toekomstige reisgedrag. In welke mate 
en  in  welke  richting  is  bij  een  aantal  trends  nog  onzeker  en  is  in  een  aantal  gevallen  ook 
afhankelijk  van  beleidsmatige  keuzes  om  juist  wel  of  niet  te  anticiperen  op  een  bepaalde 
ontwikkeling. Bij het toekomstbeeld 2030 gaan we daar nader op in. 
 
 
4.4 

Toekomstbeeld 2030 

In deze paragraaf schetsen we per pijler een toekomstbeeld richting 2030.  
 
Bereikbaarheid 
De verkeersdruk op het wegennet in en rond Oosterhout zal in de periode tot en met 2030 
verder toenemen. Dit deels als gevolg van ruimtelijke ontwikkelingen (zowel binnen als buiten 
Oosterhout), deels als gevolg van de economische ontwikkeling. De toenemende vergrijzing 
heeft tot gevolg dat het aantal sociaal-recreatieve verplaatsingen toeneemt, daarnaast is er 
meer flexibiliteit in werktijden (door thuiswerken) waardoor ook buiten de reguliere spitsen 
de verkeersdruk toeneemt. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

52 

 

 

 
Er treedt ook een verschuiving van verkeersstromen op. De voorziene aanpassingen aan het 
knooppunt Hooipolder en de A27 richting Utrecht zullen leiden tot een aanzienlijke afname 
van  de  vertraging  op  de  A59.  Dat  gaat  een  positief  effect  hebben  op  de  mate  waarin  de 
Bovensteweg wordt gebruikt door doorgaand verkeer tussen de A27 en de A59. Aan de andere 
kant  gaat  de  verkeersdruk  op  het  zuidelijk  deel  van  de  A27  tussen  Hooipolder  en  St. 
Annabossch toenemen.  
Het vervallen van de aansluiting  Raamsdonksveer op de A59 leidt tot een verschuiving van 
verkeersstromen  in  Oosterhout  Noord.  De  Statendamweg,  Burg.  Elkhuizenlaan  en  het 
oostelijke  deel  van  de  Bovensteweg  worden  daardoor  zwaarder  belast.  De  hoeveelheid 
verkeer via de Oude Veerseweg gaat daarentegen fors afnemen.  
 
De aanleg van de nieuwe N629 gaat de Hoogstraat en de Heistraat / Ekelstraat ontlasten. Wel 
wordt  het  drukker  rond  de  aansluiting  Oosterhout  /  Dongen  op  de  A27  en  ontstaat  via 
bedrijventerrein Everdenberg / Everdenberg Oost een nieuwe route langs het kanaal richting 
de aansluitingen Oosterhout Oost (en Zuid) op de A27. 
 
Niet alleen ontwikkelingen binnen Oosterhout zelf zijn van invloed op de verkeersdruk op het 
wegennet in en rond Oosterhout. Ook ontwikkelingen buiten Oosterhout (zowel op ruimtelijk 
als  infrastructureel  vlak)  kunnen  daarop  van  invloed  zijn.  Vandaar  dat  met  behulp  van  het 
regionale verkeersmodel6 het toekomstbeeld 2030 (zie pagina 53) is bepaald. 
 
Uit de doorrekening met het regionale verkeersmodel 2030 blijkt dat: 
 

de infrastructurele aanpassingen die voorzien zijn aan de N629 (inclusief de aansluiting 
Oosterhout / Dongen op de A27) en de rotonde bromtol een positief effect hebben op 
de afwikkeling van het verkeer. Het verkeersmodel laat hier in de toekomst geen door-
stromingsproblemen meer zien; 
de voorziene aanpassingen aan het knooppunt Hooipolder een positief effect hebben 
op de doorstroming en de wachtrijen op de A59. Echter een deel van de verkeerslichten 
op  het  knooppunt  blijft  gehandhaafd,  waardoor  het  knooppunt  kwetsbaar  blijft.  Dit 
zowel vanwege het hoge ongevalsrisico als dat bij onverwachte verstoringen7 elders op 
het  autosnelwegennet  in  de  regio  het  verkeer  bij  Hooipolder  niet  goed  verwerkt  kan 
worden. Vandaar dat Hooipolder ook in de toekomst een belangrijk aandachtspunt blijft 
voor de bereikbaarheid van Oosterhout en de regio; 
de verkeersdruk op het zuidelijk deel van de A27 verder toeneemt. De A27 ten zuiden 
van Hooipolder laat in 2030 een slechte verkeersafwikkeling (te hoge I/C-verhouding)  
zien.  Daarbij  is  nog  geen  rekening  gehouden  met  de  effecten  van  een  toekomstige 
verbreding van de A58 tussen Breda en Tilburg. Gezien het belang van de A27 zuid voor 
de  bereikbaarheid  van  Oosterhout  en  de  verbinding  met  Breda  is  dit  een  belangrijk 
aandachtspunt; 
de verkeersdruk op het gemeentelijk wegennet verder toeneemt. Vooral de centrum-
ring verdient aandacht daar de doorstroming daar op enkele punten (Bredaseweg, Abdis 

 

 

 

                                         
6  Er  is gebruik  gemaakt  van  het  regionale  verkeersmodel  2010  –  2030  van  de  regio  West  Brabant.  Dit 
model wordt momenteel geactualiseerd. Voor het doorrekenen van het effect van mogelijke maatregelen 
in de uitvoeringsagenda zal gebruik worden gemaakt van het nieuwe model. 
7 Bij op voorhand bekende verstoringen zoals wegwerkzaamheden en grootschalige evenementen  kan 
worden  geanticipeerd  op  veranderende  verkeersstromen  door  een  aangepaste  verkeersregeling  (een 
zogenaamd regelscenario). 

 

Oosterhout Vooruit 
 

53 

 

 

van Thornstraat)  thans al te wensen overlaat. Daarnaast  kunnen in de toekomst ook 
doorstromingsproblemen ontstaan ter hoogte van de aansluiting Made / Weststad op 
de A59 en de aansluiting Oosterhout Zuid op de A27.  
  

 

 

 
Voor  de  bereikbaarheid  per  openbaar  vervoer  zien  we  in  de  toekomst  de  volgende 
aandachtspunten: 
Het  traditionele  openbaar  vervoer  komt  als  gevolg  van  de  opkomst  van  allerlei  nieuwe 
mobiliteitsdiensten  steeds  meer  onder  druk  te  staan.  In  de  nieuwe  Brabantse  openbaar 
vervoervisie “Gedeelde mobiliteit is maatwerk”, die eind 2018 is vastgesteld door PS, wordt 
deze ontwikkeling nadrukkelijk onderkend. De nieuwe openbaar vervoer visie gaat er vanuit 
dat het traditionele, lijngebonden openbaar vervoer in de toekomst vooral nog wordt ingezet 
op  de  grote  stromen  (zoals  de  Bravodirect  lijnen).  Op  locaties  en  tijden  met  een  mindere 
vervoersvraag wordt ook naar andere, meer flexibele vervoersvormen en – diensten gekeken 
of combinaties daarvan. Daarbij wil de provincie ook meer ruimte laten aan de markt / nieuwe 
mobiliteitsaanbieders en nog meer gaan samenwerken met gemeenten en andere partners.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

54 

 

 

 
Specifiek  voor  de  bereikbaarheid  van  Oosterhout  zien  we  de  volgende  ruimtelijke  en 
infrastructurele aandachtspunten: 
 

De  Brabantliners  die  de  verbinding  tussen  Utrecht  enerzijds  en  Breda  en  Oosterhout 
anderzijds onderhouden mogen bij files op de A27 gebruik maken van de vluchtstrook. 
Echter  bij  de  verbreding  van  de  A27  tussen  Houten  en  Hooipolder  worden  de 
vluchtstroken langs een deel van het tracé omgebouwd tot spitsstroken. Dit betekent 
dat in de toekomst de doorstroming van de Brabantliners dus niet langer gegarandeerd 
kan worden; 
De reconstructie van  de  N629 heeft gevolgen voor de lijnvoering van lijn 327 en 328 
tussen Oosterhout en Dongen. De huidige route kan niet in stand worden gehouden. Bij 
de uitwerking op het niveau regio en stad (in § 5.1.2.) gaan we daar nader op in;  
De  doorstroming  aan  de  oostzijde  van  de  centrumring:  gezien  de  ligging  van  het 
busstation rijdt een fors aantal buslijnen via de Abdis van Thornstraat. In de toekomst 
neemt de verkeersdruk hier verder toe waardoor ook het openbaar vervoer vertraging 
ondervindt. Het betreft dan zowel het kruispunt met de Strijenstraat als het kruispunt 
met de Leijsenhoek / Veerseweg;  
De keuze die in de toekomstvisie Oosterhout 2030 wordt gemaakt om vooral binnen-
stedelijk te bouwen, leidt tot een groter vervoerpotentieel en is daarmee positief voor 
het  draagvlak  voor  het  openbaar  vervoer.  Wat  wel  een  aandachtspunt  is,  is  dat  er 
relatief  veel  gebouwd  wordt  aan  de  westzijde  van  de  stad,  waar  het  aanbod  aan 
openbaar vervoer juist beperkt is.  

 

 

 

 
De fiets biedt potentie. Veel verplaatsingen worden binnen Oosterhout en tussen Oosterhout 
en omliggende kernen gemaakt  en zijn daarmee “befietsbaar”. Zeker op langere afstanden 
kan  de  (elektrische)  fiets  in  toenemende  mate  concurreren  met  de  auto.  Willen  we  de 
potentie van de fiets benutten, dan zullen ook beleidsmatig keuzes moeten worden gemaakt. 
Het realiseren van goede en directe fietsroutes op de regionale verbindingen en deze routes 
goed aansluiten op de fietsroutes binnen de gemeente, levert hierin een grote bijdrage. 
 
Belangrijkste  aandachtspunten  richting  de  toekomst  zijn  de  beweegbare  bruggen  aan  de 
westzijde van  de  stad.  Fietsers  moeten bij  een brugopening lang wachten en hebben  geen 
alternatief voor deze route. Ook de doorstroming op de kruispunten op de centrumring bij de 
Bredaseweg  en  Abdis  van  Thornstraat  zijn  aandachtspunten.  Een  toename  van  de 
verkeersdruk op deze punten heeft ook zijn weerslag op de wachttijden voor het fietsverkeer.  
 
Multimodaliteit  wordt  in  de  toekomst  nog  belangrijker.  Via  het  spoor  en  het  water  zijn  de 
bedrijventerreinen in Oosterhout over het algemeen goed ontsloten. Richting de toekomst 
worden  geen  knelpunten  verwacht  voor  het  goederenvervoer  via  het  water  en  spoor.  De 
opgave is vooral om de overslagfaciliteiten die er zijn beter te benutten.  
Voor  de  bereikbaarheid  over  de  weg  is  vooral  de  doorstroming  op  de  A27  en  de  A59  van 
belang. De aansluitingen Made / Weststad op de A59 en de aansluiting Oosterhout Zuid op de 
A27 verdienen daarbij ook aandacht, daar hier in de toekomst afwikkelingsproblemen kunnen 
ontstaan en dit belangrijke aansluitingen zijn voor de ontsluiting van de bedrijventerreinen. 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

55 

 

 

 
Samengevat leidt dat tot het volgende toekomstbeeld 2030 voor bereikbaarheid: 
 

 

 

 

 

 

 

de  verkeersdruk  op  het  wegennet  in  en  rond  Oosterhout  neemt  (voorlopig)  nog  toe. 
Deels verschuiven verkeersstromen als gevolg van voorziene infrastructurele ingrepen; 
ondanks dat door een aantal aanpassingen aan Hooipolder de files op de A59 aanzienlijk 
zullen  afnemen,  blijft  dit  ook  in  de  toekomst  een  belangrijk  aandachtspunt  voor  de 
bereikbaarheid van Oosterhout en de regio. Dit omdat een deel van de verkeerslichten 
op het knooppunt gehandhaafd wordt, waardoor het knooppunt kwetsbaar blijft;  
de A27 ten zuiden van Hooipolder heeft in 2030 een te grote verkeersdruk (te hoge I/C- 
verhouding), waardoor de bereikbaarheid per auto tussen Breda en Oosterhout verder 
onder druk komt te staan; 
binnenstedelijk verdienen vooral de centrumring (in het bijzonder de kruispunten met 
de Bredaseweg en de Abdis van Thornstraat) en de wegenstructuur aan de zuidwestzijde 
van  de  stad  aandacht.  De  verkeersdruk  neemt  toe  en  de  wegenstructuur  aan  de 
zuidwestzijde van de stad is kwetsbaar (geen alternatieve route, beweegbare bruggen). 
Daarnaast kunnen in de toekomst doorstromingsproblemen ontstaan ter hoogte van de 
aansluiting Made / Weststad op de A59 en de aansluiting Oosterhout Zuid op de A27;  
voor het openbaar vervoer moet aandacht worden besteed aan de verbinding richting 
Utrecht (vervallen vluchtstroken, waardoor de Brabantliner geen vrije baan meer heeft 
in de spits) en aan de doorstroming aan de oostzijde van het centrum. Daarnaast krijgt 
het  openbaar  vervoer  in  toenemende  mate  te  maken  met  concurrentie  van  nieuwe 
vervoersinitiatieven.  Dit  kan  consequenties  hebben  voor  de  buurtbus,  maar  biedt 
tegelijkertijd ook kansen; 
de (elektrische) fiets heeft potentie. Veel verplaatsingen worden binnen Oosterhout en 
tussen Oosterhout en omliggende kernen gemaakt en zijn daarmee “befietsbaar”. En op 
langere afstanden kan de (elektrische) fiets in toenemende mate concurreren met de 
auto; 
voor het goederenvervoer via het water en spoor worden -buiten de overlast van het 
spoor  bij  Dorst-  geen  knelpunten  verwacht.  De  opgave  zal  vooral  zijn  om  de 
overslagfaciliteiten die er zijn beter te benutten. Voor het goederenvervoer via de weg 
liggen de knelpunten op de rijkswegen A27 en A59 inclusief een tweetal aansluitingen 
daarop. 
 

Een  kanttekening  is  nog  wel  op  zijn  plaats  als  het  gaat  om  de  ontwikkeling  van  de 
verkeersdruk.  De  verwachting  is  namelijk  dat  na  2030  de  verkeersdruk  zal  gaan  afnemen. 
Enerzijds  als  gevolg  van  de  verdere  ontwikkeling  van  in-car  systemen  en  autonoom  rijden. 
Naarmate voertuigen steeds meer taken zelfstandig kunnen uitvoeren en ook de communi-
catie tussen voertuigen onderling en voertuigen en verkeerssystemen zich verder ontwikkelt, 
kunnen naar verwachting via de huidige infrastructuur meer voertuigen worden afgewikkeld. 
Anderzijds omdat het eigen autobezit en –gebruik in de toekomst zal afnemen en dat andere 
vormen van vervoer en dienstverlening (zoals MaaS) hiervoor in de plaats komen.  
 
Dat voorgenoemde ontwikkelingen zich zullen voordoen en dat ze een substantiële invloed 
zullen hebben op de verkeersafwikkeling is zeker (met als kanttekening dat er ook voor de 
overheid een taak ligt om eigen autobezit en -gebruik minder vanzelfsprekend te maken). De 
onzekerheid zit hem net name in de termijn waarop de effecten merkbaar worden en wanneer 
hier ook in het stedelijk gebied op geanticipeerd moet worden.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

56 

 

 
Verkeersveiligheid 
De  afgelopen  jaren  lijkt  het  aantal  slachtofferongevallen  in  Oosterhout  weer  te  zijn 
toegenomen. Ook landelijk is dit een trend. Diverse ontwikkelingen maken dat als hier niet op 
geanticipeerd wordt, deze trend zich in de toekomst doorzet. De belangrijkste ontwikkelingen 
die  kunnen  leiden  tot  een  toename  van  het  ongevalsrisico  in  het  verkeer  en  daarmee  een 
afname van de verkeersveiligheid zijn:  
  verkeersdeelnemers  (automobilisten,  fietsers  én  voetgangers)  worden  in  toenemende 
mate bloot gesteld aan afleiding in het verkeer. Met name het toegenomen smartphone-
bezit en -gebruik is daar debet aan; 

  de toenemende vergrijzing: het aantal ouderen in het verkeer neemt toe en mensen blijven 
ook tot op steeds latere leeftijd aan het verkeer deelnemen. Zowel de kans op ongelukken 
(langere reactietijd) als een ernstige afloop daarvan (kwetsbaarheid) neemt daardoor toe; 
  een  toenemende  diversiteit  aan  voertuigen  en  daardoor  toenemende  verschillen  in 
snelheid en massa. De discussie over de regels en de positie op de weg (rijbaan of fietspad) 
van  de  speedpedelec,  een  elektrische  fiets  met  een  maximumsnelheid  van  45  km/h,  is 
daarvoor illustratief; 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

57 

 

 
Daartegenover  staat,  dat  auto’s  steeds  veiliger  worden  als  gevolg  van  allerlei  nieuwe 
technologieën. De zwakste schakel blijft echter (het gedrag van) de chauffeur. Ontwikkelingen 
in de autotechniek nemen steeds meer rijtaken over, maar vergroten veelal de veiligheid van 
de personen in de auto. 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

58 

 

 

 
Middels de inrichting van de openbare ruimte kan de verkeersveiligheid worden verbeterd. 
Echter  de  gedragscomponent  moet  niet  worden  onderschat,  vandaar  dat  naast  de  fysieke 
inrichting  ook  voorlichting,  communicatie  en  handhaving  van  belang  zijn.  Handhaving  is 
daarbij  een  aandachtspunt.  De  politie  heeft  maar  beperkt  capaciteit  beschikbaar  om  te 
handhaven op de naleving van verkeersregels. De verwachting is dat dat in de toekomst niet 
anders gaat worden (eerder minder dan meer). De mogelijkheden die de gemeente zelf heeft 
om  hierop  te  handhaven  zijn  vooralsnog  beperkt.  Op  het  gebied  van  communicatie  en 
educatie  heeft  de  gemeente  meer  mogelijkheden  om  het  gedrag  van  weggebruikers  te 
beïnvloeden, als is de effectiviteit hiervan vaak kleiner. 
 
Ook  hier  is  een  kanttekening  op  zijn  plaats.  De  verwachting  is  dat  na  2030  het  aantal 
verkeersongevallen sterk gaat afnemen. Naarmate voertuigen steeds meer taken zelfstandig 
kunnen  uitvoeren  en  ook  de  communicatie  tussen  voertuigen  onderling  en  voertuigen  en 
verkeerssystemen zich verder ontwikkelt, neemt daarmee de invloed van (het gedrag van) de 
bestuurder en daarmee ook het ongevalsrisico fors af.  
 
De  interactie  tussen  autonome  voertuigen  en  “onvoorspelbare”  verkeersdeelnemers  zoals 
fietsers en voetgangers behoeft vanuit het oogpunt van verkeersveiligheid echter nadrukkelijk 
aandacht omdat autonome voertuigen daar in veel mindere mate mee kunnen communiceren 
/ op anticiperen. 
 
Leefbaarheid 
De verwachting is dat als gevolg van autonome ontwikkelingen de overlast van gemotoriseerd 
verkeer over het algemeen afneemt ten opzichte van de huidige situatie.  
 
De grootste verbetering valt te verwachten op het gebied van luchtkwaliteit (en met name de 
uitstoot van CO2). Voertuigen op fossiele brandstoffen worden steeds schoner en het aandeel 
voertuigen op niet-fossiele brandstoffen (elektrisch, waterstof) neemt toe. Deze trend gaat 
zich richting 2030 verder doorzetten, bijvoorbeeld doordat vanaf 2030 alleen nog maar niet 
vervuilende nieuwe auto’s mogen worden verkocht. Voor de luchtkwaliteit is dat positief. 
 
Een toename van het aandeel elektrische voertuigen is tevens positief voor de geluidhinder. 
Het Planbureau voor de Leefomgeving verwacht dat op termijn elektrische rijden de geluid-
hinder in stedelijk gebied met een derde doet verminderen [PBL,  2012]. Deze “winst” doet 
zich vooral op gemeentelijke wegen voor, daar het motorgeluid veelal bepalend is voor het 
geluidniveau bij een snelheid tot ca. 50 km/h.  Omdat de geluidbelasting op provinciale wegen 
en autosnelwegen voornamelijk ontstaat door het band-wegdekgeluid zal elektrisch rijden op 
dergelijke wegen niet tot nauwelijks leiden tot een afname van het verkeersgeluid.  
 
In welke mate autonome ontwikkelingen bijdragen aan een verbetering van de leefbaarheid 
in  Oosterhout  is  zowel  afhankelijk  van  beleidsmatige  keuzes  (vooral  in  welke  mate  je  als 
gemeente  het  gebruik  van  niet-fossiele  brandstoffen  en  emissieloze  motorvoertuigen 
stimuleert) als de ontwikkeling van de automobiliteit / verkeersdruk. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

59 

 

 

 

Verhouding tussen motorgeluid en band-wegdekgeluid (matige acceleratie van een auto met benzinemotor op 

dicht asfalt). Bron: Kortbeek et al. 2000 

 

 
Onder leefbaarheid valt ook het voorkomen van ongewenste verkeersstromen door de stad 
en door woongebieden. Uit een analyse van mobiele data (zie § 3.4.3.) blijkt dat er met name 
via  de  Weststadweg  /  Bovensteweg  sprake  is  van  doorgaand  verkeer  dat  het  knooppunt 
Hooipolder wil vermijden. De aanpassingen die aan het knooppunt voorzien zijn, gaan voor 
een  afname  van  de  files  op  de  A59  zorgen  en  verwacht  mag  worden  dat  dit  zich  ook  zal 
vertalen naar  een afname van het doorgaand verkeer via  de Weststadweg / Bovensteweg. 
Ook het plaatsen van extra verkeerslichten op de Weststadweg (ter hoogte van de aansluiting 
van  de  Haasdijk  en  bij  het  nieuwe  kruispunt  met  de  Logistiekweg)  maakt  de  route  minder 
aantrekkelijk voor doorgaand verkeer. 
 
Aanleg van de nieuwe N629 en de ontwikkeling van het bedrijventerrein Everdenberg Oost 
hebben  tot  gevolg  dat  er  via  de  N629  en  de  ontsluitingsweg  voor  Everdenberg  Oost  een 
nieuwe route ontstaat richting de aansluitingen Oosterhout Oost en Zuid op de A27. Het risico 
is  dat  daar  doorgaand  verkeer  vanuit  Dongen  en  Tilburg  naar  de  A27  (en  v.v.)  mee  wordt 
gefaciliteerd. Vanuit het oogpunt van leefbaarheid is dat ongewenst te meer daar deze route 
deels via de St. Antoniusstraat zou komen te lopen.  
 
Ten aanzien van het voorkomen van ongewenste verkeersstromen dient in z’n algemeenheid 
te worden opgemerkt dat de mogelijkheden om hierop te sturen via traditionele maatregelen, 
zoals bebording, in de toekomst steeds beperkter worden. De steeds grotere beschikbaarheid 
van  actuele  verkeersdata  maakt  dat  de  weggebruiker  zijn  eigen  route  bepaalt.  Ongewenst 
gebruik van wegen moet derhalve fysiek worden tegengegaan. 
 
De verwachtingen ten aanzien van de ontwikkelingen van (de overlast van) het vrachtverkeer 
zijn onzeker. Invoering van een kilometerheffing voor vrachtverkeer kan een stimulans zijn om 
meer gebruik te maken van vervoer via water en spoor dan wel ladingen te bundelen. Echter 
afhankelijk van de wijze waarop de kilometerheffing wordt ingevoerd (alleen op snelwegen of 
ook op lokale wegen) kan dit ook van invloed zijn op de routekeuze van het vrachtverkeer en 
kan dit ertoe leiden dat vrachtverkeer meer gebruik gaat maken van lokale wegen. 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

60 

 

 

 
Duurzaamheid en gezondheid 
Met  het  klimaatakkoord  (2015)  en  de  daaruit  voortvloeiende  klimaatwet  (2018)  heeft  de 
regering zich tot doel gesteld om de uitstoot van broeikasgassen (zoals CO2) aanzienlijk terug 
te dringen en daarmee bij te dragen aan een gezonde en duurzame leefomgeving. Deels moet 
dat worden bereikt met landelijke regelgeving en maatregelen (zoals de verplichting dat vanaf 
2030  alleen  nog  meer  emissieloze  auto’s  mogen  worden  verkocht).  Echter  ook  van  lokale 
overheden wordt een bijdrage verwacht aan de doelstellingen van het klimaatakkoord. 
 
Dat  hier  ook  voor  Oosterhout  een  opgave  ligt,  wordt  in  toekomstvisie  Oosterhout  2030 
erkend.  Naast  een  andere  wijze  van  energievoorziening  zal  het  energieverbruik  moeten 
worden  teruggedrongen  en  de  uitstoot  van  CO2  moeten  worden  beperkt.  Daarnaast  moet 
Oosterhout gaan anticiperen op een veranderend klimaat met meer neerslag en meer hitte. 
 
De  focus  van  de  gemeente  als  het  gaat  om  duurzaamheid  ligt  in  eerste  instantie  op  de 
gebouwde omgeving. Uitgaande van de informatie uit de landelijke klimaatmonitor is daar het 
energiegebruik en de uitstoot van CO2 het hoogst. Verkeer en vervoer is echter een goede 
tweede,  met  als  kanttekening  dat  ook  het  verkeer  via  de  autosnelwegen  daaraan  een 
substantiële bijdrage levert (zie ook § 3.4.4.). 
 
Op  het  gebied  van  verkeer  en  vervoer  zijn  in  relatie  tot  het  klimaat  geen  concrete  doel-
stellingen opgenomen in het bestuursakkoord 2018-2022, buiten dat moet worden gewerkt 
aan een gemeentebreed dekkingsplan met laadpalen voor elektrische auto’s en fietsen. 
 
 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

61 

 

5 
 
Uitwerking: 
Regio en 
gemeentebreed 

 

 

 

In de vorige hoofdstukken hebben we een beeld geschetst hoe Oosterhout er qua verkeer en 
vervoer voor staat anno 2018, welke ontwikkelingen we de komende jaren verwachten, wat 
onze  ambities  als  stad  zijn  en  wat  we  verwachten  voor  2030  bij  ongewijzigd  beleid. 
Gezamenlijk vormt dat het vertrekpunt voor ons toekomstig verkeers- en vervoerbeleid dat we 
in  dit  hoofdstuk  en  hoofdstuk  6  vertalen  naar  doelstellingen  en opgaven.  De  doelstellingen 
benaderen we daarbij vanuit de vier pijlers (bereikbaarheid, verkeersveiligheid, leefbaarheid 
én duurzaamheid en gezondheid). Voor de opgaven passen we een gekantelde benadering toe; 
die  steken  we  in  vanuit  de  modaliteiten  (auto,  langzaam  verkeer,  openbaar  vervoer  en 
goederenvervoer). Daarmee sluiten we aan op de opzet van het mobiliteitsplan 2007 – 2015 
dat ook langs deze lijn (modaliteiten) was opgebouwd.  
 
In  het  eerste  deel  van  dit  hoofdstuk  (§  5.1)  zijn  de  doelen  en  opgaven  uitgewerkt  voor 
Oosterhout in de regio. In  het tweede  deel  (§ 5.2) focussen we  ons op  de gemeentebrede 
doelstellingen en opgaven.  
 
 
5.1 

Oosterhout in de regio  

Doelstellingen  

5.1.1 
De gunstige ligging van Oosterhout (op een kruispunt van autosnelwegen en aan het kanaal) 
en  daarmee  de  goede  bereikbaarheid  heeft  in  belangrijke  mate  bijgedragen  aan  de 
ontwikkeling van de stad. Om een aantrekkelijke vestigingsplaats te blijven voor bewoners en 
bedrijven is het belangrijk dat Oosterhout ook in de toekomst goed bereikbaar blijft via weg, 
water en (goederen)spoor. De bereikbaarheid via de weg heeft daarbij niet alleen betrekking 
op autoverkeer, maar ook op de fiets en het openbaar vervoer.  
 
Bijzondere aandacht verdienen de verbindingen tussen Oosterhout en Breda. Via Breda heeft 
Oosterhout  haar  aansluiting  op  het  spoorwegnet.  Daarnaast  biedt  Breda  diverse  voor-
zieningen, zoals HBO onderwijs, die een gemeente met de schaal van Oosterhout niet (meer) 
kan  bieden,  maar  die  voor  onze  (toekomstige)  inwoners  wel  belangrijk    zijn.  Derhalve  zijn 
goede  verbindingen  tussen  Oosterhout  en  Breda  per  auto,  fiets  en  openbaar  vervoer  voor 
Oosterhout zeer belangrijk. Voor het autoverkeer tussen Oosterhout en Breda is de A27 de 
aangewezen  route.  Voor  het  fietsverkeer  en  het  (hoogwaardig)  openbaar  vervoer  de 

 

Oosterhout Vooruit 
 

62 

 

 
Bredaseweg  /  Oosterhoutseweg.  Doorgaand  autoverkeer  via  de  Bredaseweg  /  Ooster-
houtseweg willen we (Oosterhout én Breda) zoveel mogelijk voorkomen.  
 

 

 

 

Opgaven  

5.1.2 
De centrale doelstelling is dat Oosterhout ook in de toekomst goed bereikbaar moet blijven. 
In relatie tot de doelstellingen zien we een drietal opgaves. Deze opgaves zijn deels ingegeven 
vanuit (toekomstige) knelpunten, deels vanuit kansen.  
 
Doorstroming Hooipolder en A27 Zuid  
Voor de bereikbaarheid van de stad is dé opgave het verbeteren van de doorstroming op het 
knooppunt Hooipolder en het meest zuidelijke deel van de A27 (Hooipolder – St. Annabosch).  
 

 
Hooipolder: de aanpassingen die voorzien zijn aan het knooppunt Hooipolder (zie § 4.2) zullen 
een  positief  effect  hebben  op  de  doorstroming  op  de  A59.  Echter  omdat  een  deel  van  de 
verkeerslichten  op  het  knooppunt  gehandhaafd  wordt,  blijft  het  knooppunt  kwetsbaar.  Dit 
zowel vanwege het hoge ongevalsrisico als dat bij onverwachte verstoringen elders op het 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

63 

 

 

 
autosnelwegennet  in  de  regio  het  verkeer  bij  Hooipolder  niet  goed  verwerkt  kan  worden. 
Vandaar  dat  Hooipolder,  ondanks  de  voorziene  aanpassingen,  ook  in  de  toekomst  een 
belangrijk aandachtspunt blijft voor de bereikbaarheid van Oosterhout. De inzet daarbij is een 
volwaardig knooppunt zonder verkeerslichten.  
 
A27 Zuid: de doorstroming op de A27 zuid is op dit moment niet optimaal. In de toekomst zal 
de  doorstroming  verder  verslechteren  onder  andere  omdat  capaciteitsuitbreiding  op  de 
aangrenzende delen van de A27 en A58 tot een verdere toename van het verkeer via de A27 
Zuid  zal  leiden.  Een  goede  doorstroming  van  het  verkeer  op  de  A27  is  niet  alleen  voor  de 
bereikbaarheid  van  Oosterhout  van  belang,  maar  ook  voor  de  afwikkeling  van  het  verkeer 
tussen Oosterhout en Breda.   
 

A27 
Voor de bereikbaarheid van Oosterhout is een goede doorstroming op de A27 van groot 
belang.  Een  verbreding  van  de  A27  ten  noorden  van  het  knooppunt  Hooipolder  is 
voorzien.  Naar  verwachting  wordt  hiermee  in  2022  gestart.  Als  onderdeel  van  de 
verbreding  van  dit  deel  van  de  A27  wordt  ook  het  knooppunt  Hooipolder  gedeeltelijk 
aangepast (zie paragraaf 4.2.). 
 
Ook het gedeelte van de A27 tussen de knooppunten Hooipolder en St. Annabosch zou 
op termijn moeten worden verbreed naar 2 x 3 rijstroken. Deze ambitie is opgenomen in 
StructuurVisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR) van het rijk.  
 
Om  te  bepalen  waar  en  wanneer  geïnvesteerd  moet  worden  in  de  rijksinfrastructuur 
wordt  periodiek  de  Nationale  Markt-  en  CapaciteitsAnalyse  (NMCA)  uitgevoerd.  Uit  de 
meest recente NMCA (2017) blijkt dat er volgens de criteria die het rijk hanteert tot en 
met 2040 geen sprake is van een knelpunt op de A27 tussen Hooipolder en St. Annabosch. 
Derhalve is in de meerjareninvesteringsprogramma van het rijk, het MIRT , geen rekening 
gehouden met een eventuele verbreding van dit deel van de A27.  Het MIRT wordt jaarlijks 
geactualiseerd. Het huidige MIRT heeft een doorlooptijd tot en met 2028. 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

64 
 

 

 

 
Regionale bereikbaarheid Breda – Oosterhout 
Uit  de  analyse  blijkt  dat  zowel  Breda  (problematiek  Noordelijke  Rondweg)  als  Oosterhout 
(verkeersafwikkeling zuidwestzijde) een opgave hebben om de (regionale) bereikbaarheid te 
verbeteren.  Vanwege  de  groei  van  beide  steden  is  het  van  belang  dat  de  infrastructuur 
“meegroeit”. Nieuwe infrastructuur en aanpassingen van bestaande infrastructuur zijn daarbij 
zeker denkbaar.  

Om tot een regionale oplossing te komen, wordt samen met de gemeente Breda, de provincie 
en wijk- en belangengroepen een “mobiliteitstafel” ingericht. Doel daarvan is het gezamenlijk 
zoeken en uitwerken van oplossingen zodat de bereikbaarheid van Oosterhout nu en in de 
toekomst verbetert.  
 
Snelfietsroutes  
De fiets kan in toenemende mate concurreren met de auto, ook op wat langere afstanden. 
Door de provincie is onderzocht op welke relaties de meeste potenties voor de fiets liggen. 
Dit heeft geresulteerd in het aanwijzen van een aantal potentiële snelfietsroutes. Dit betreft 
o.a. de routes Oosterhout - Breda en Oosterhout - Dongen - Tilburg.  
 

 

 
Gezien het aantal verplaatsingen tussen Oosterhout enerzijds en Breda en Dongen / Tilburg 
anderzijds  en  ook  gezien  de  aanwezige  onderwijsinstellingen  in  Breda  en  Tilburg  zien  wij 
nadrukkelijk kansen voor de fiets en daarmee een opgave voor het mobiliteitsplan.  
 
Snelfietsroutes eindigen niet bij de gemeentegrenzen. Voor de snelfietsroute Oosterhout  – 
Breda lijkt binnen Oosterhout een route via de Burg. Materlaan, de Burg. Holtroplaan en de 
Slotlaan  het  meest  logisch.  We  kiezen  voor  deze  route  (in  plaats  van  een  route  langs  de 
Bredaseweg) vanwege de beschikbare ruimte en de aansluiting op de fietsroutes naar en door 
de  binnenstad,  zodat  ook  lokaal  fietsverkeer  hier  zoveel  mogelijk  baat  bij  heeft.  Voor  de 
snelfietsroute Oosterhout – Dongen – Tilburg ligt een tracé langs het Wilhelminakanaal voor 

 

Oosterhout Vooruit 
 

65 

 

 
de hand. Via de wijk Slotjes Midden en het nieuwe fietspad bij het Mgr. Frenckencollege kan 
dit  tracé  worden  aangetakt  op  de  Slotlaan.  Een  aftakking  van  het  Wilhelminakanaal  Noord 
richting  het  Hanzecollege  valt  te  overwegen,  zodat  deze  school  net  als  het  Mgr.  Frencken 
College rechtstreeks wordt aangesloten op het snelfietsroutenetwerk.  
 
Voor de realisatie van snelfietsroutes is cofinanciering vanuit de provincie beschikbaar. Om 
daarvoor  in  aanmerking  te  komen,  moeten  snelfietsroutes  aan  bepaalde  kwaliteitseisen 
voldoen (zie intermezzo snelfietsroutes). Bij de verdere uitwerking zal moeten blijken in welke 
mate hieraan kan worden voldaan.   
  
Naast de snelfietsroutes vanuit Oosterhout richting Breda en Tilburg, is ook voorzien in een 
snelfietsroute  tussen  Breda  en  Tilburg.  De  aanleg  van  die  snelfietsroute  wordt  reeds 
voorbereid. Deze snelfietsroute komt via Dorst, langs de Rijksweg / N282, te lopen. 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

66 

 

 

 

Snelfietsroutes 
De provincie Noord Brabant heeft zich tot doel gesteld om samen met haar partners het 
fietsgebruik te stimuleren om daarmee een bijdrage te leveren aan de verbetering van de 
bereikbaarheid (van met name stedelijke kerngebieden) de leefbaarheid en gezondheid. 
In  de  provinciale  visie  “fiets  in  de  versnelling”  is  opgenomen  hoe  de  provincie  dat  wil 
bereiken.  
 
De fiets heeft ook op langere afstanden potentie en in fiets in de versnelling is een aantal 
potentiele snelfietsroutes benoemd, waaronder de snelfietsroutes Oosterhout  – Breda, 
Oosterhout – Tilburg en Breda – Tilburg (via Dorst).  
  
De  ambitie  is  dat  deze  snelfietsroutes  in  2030  gerealiseerd  zijn.  Dit  wil  de  provincie 
gezamenlijk  met  de  betrokken  gemeenten  voor  elkaar  krijgen.  Om  deze  ambitie  te 
realiseren, zijn ook financiële middelen beschikbaar bij de provincie. De provincie gaat uit 
van 50% cofinanciering over de gehele snelfietsroute. Aanvullende cofinanciering stelt de 
provincie beschikbaar voor extra kwaliteit, innovaties en kunstwerken. De omvang van 
deze cofinanciering is een kwestie van maatwerk en bedraagt maximaal 80% in het geval 
van noodzakelijke kunstwerken.  
Om  voor  cofinanciering  in  aanmerking  te  komen,  moeten  snelfietsroutes  wel  aan  een 
aantal eisen (op het gebied van functionaliteit, vormgeving en maatvoering) voldoen. 
 

 

 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

67 

 

 
Handhaven / versterken (H)OV  
Via  een  aantal  (H)OV  lijnen  en  buurtbuslijnen  is  Oosterhout  met  omliggende  gemeenten 
verbonden.  
De zwaarste vervoerrelatie ligt tussen Oosterhout en Breda, ook als het gaat om openbaar 
vervoer. Met de Bravodirect (lijn 325, 326 en 327) wordt een snelle en frequente verbinding 
geboden richting het NS station in Breda en een aantal onderwijsinstellingen. Het is zaak deze 
kwaliteit  in  de  toekomst  te  behouden.  Een  snellere  openbaar  vervoerverbinding  richting 
Tilburg (lijn 327 en 328) en de daar aanwezige onderwijsinstellingen is wenselijk. 
 
Als gevolg van de reconstructie van de N629 (Ekelstraat / Heistraat) zal de route van lijn 327 
en 328 (Oosterhout – Dongen – Tilburg) moeten worden aangepast. Om de gewenste HOV 
kwaliteit  te  kunnen  garanderen,  heeft  een  route  via  de  Ekelstraat  –  Bovensteweg  – 
Pasteurlaan  de  voorkeur.  De  bus  rijdt  dan  niet  langer  via  de  Hoogstraat.  Om  dit  te 
compenseren, zou de route van buurtbuslijn 206 kunnen worden aangepast, waarbij de route 
vanaf de Provincialeweg, via de nieuwe verbindingsweg richting de Hoogstraat wordt geleid. 
 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

68 

 

 
Via  de  Brabantliner  (lijn  400)  is  Oosterhout  met  Utrecht  verbonden.  Voor  de  openbaar 
vervoerverbinding met Utrecht zien we zowel een kans als een knelpunt.  
 
In  2017  is  een  verkenning  uitgevoerd  hoe  de  bereikbaarheid  per  openbaar  vervoer  tussen 
Breda  en  Utrecht  verbeterd  zou  kunnen  worden.  Daartoe  zijn  naast  overheden  ook 
marktpartijen en kennisinstellingen benaderd.   
De conclusie van deze verkenning is dat er voor een spoorlijn tussen Breda en Utrecht  op dit 
moment  onvoldoende  potentie  is.  Wel  liggen  er  kansen  voor  een  verbetering  van  het 
weggebonden openbaar vervoer in de corridor Breda – Utrecht.  Geadviseerd wordt om het 
idee  voor  een  innovatieve,  elektrische  bus  (“treinbus”)  met  een  eigen  baan  verder  uit  te 
werken. 
Vanuit de samenwerking die is opgebouwd rond de verbinding Breda  – Utrecht worden de 
mogelijkheden daarvan verder verkend ook in relatie tot de voorziene verbreding van de A27 
tussen Hooipolder en Houten.  
 

 

 

 
Tegenover  deze  kans  staat  ook  een  knelpunt.  De  Brabantliner  mag  nu  bij  files  op  de  A27 
gebruik maken van de vluchtstrook. Echter bij de verbreding van de A27 tussen Houten en 
Hooipolder  worden  de  vluchtstroken  langs  een  deel  van  het  tracé  omgebouwd  tot 
spitsstroken. Dit betekent dat in de toekomst de doorstroming van de Brabantliners dus niet 
langer gegarandeerd kan worden.  
 
Uitbreiding van het openbaar vervoeraanbod met een nieuwe verbinding via het water achten 
we vervoerkundig niet kansrijk. Qua snelheid (ook gezien de aanwezige sluizen en bruggen) 
kan een verbinding via water niet concurreren met bestaande modaliteiten.  
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

69 

 

 
In deze paragraaf zijn de opgaven benoemd om Oosterhout ook in de toekomst bereikbaar te 
houden. In onderstaand kaartbeeld zijn deze samengevat.  
 

 

Oplossing bereikbaarheid regio 

Oosterhout - Breda 

 
 
5.2 

Oosterhout gemeentebreed 

 

Doelstellingen 

5.2.1 
 
Bereikbaarheid 
Ook  voor  voorzieningen  binnen  de  gemeente  Oosterhout  is  een  goede  bereikbaarheid 
belangrijk. Dit geldt zeker voor economisch belangrijke locaties zoals de bedrijventerreinen en 
de winkelcentra. Enige vertraging in de spits achten wij daarbij wel acceptabel.  
Afhankelijk van het type functie (zie de uitwerking van de themagebieden in hoofdstuk 6) ligt 
de nadruk daarbij op de bereikbaarheid per auto, fiets en / of openbaar vervoer. 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

70 

 

 

 
Bereikbaarheid betreft niet alleen de doorstroming van het verkeer, maar ook een robuust 
wegennet  en  fietsnetwerk,  waarbij  het  verkeer  beschikking  heeft  over  alternatieve  routes. 
Met name de zuidwestzijde van de stad verdient daarbij aandacht. Het ontbreekt momenteel 
aan een alternatieve route, met name voor verkeer dat gebruik maakt van de Bredaseweg. En 
ook  de  aanwezigheid  van  een  tweetal  beweegbare  bruggen  maakt  dat  de  wegen-  en 
fietsstructuur aan de zuidwestzijde van de stad relatief kwetsbaar is. 
 
Voor  verplaatsingen  binnen  de  gemeente  Oosterhout  is  de  fiets  een  goed  alternatief.  Het 
aanwezige fietsnetwerk is voldoende fijnmazig. Willen we een impuls geven aan het gebruik 
van de fiets dan is het belangrijk dat het fietsnetwerk in Oosterhout kwalitatief goed en veilig 
is. Goede en veilige fietspaden leiden tot meer fietsbewegingen. Bijzondere aandacht daarbij 
verdienen de fietsverbindingen tussen de stad en de kerkdorpen.  
 
Voor de bereikbaarheid binnen de gemeente Oosterhout is ook een goed dekkend openbaar 
vervoernetwerk  van  belang.  Het  huidige  netwerk  dient  gehandhaafd  en  waar  mogelijk 
versterkt te worden. Verbetermogelijkheden zien we met name voor de wijk Vrachelen, de 
bedrijventerreinen en de kerkdorpen.  
 
Leefbaarheid 
Voor een goed woon- en verblijfsklimaat is het wenselijk om zo min mogelijk extern doorgaand 
verkeer (= verkeer zonder herkomst en bestemming in Oosterhout) op het lokale wegennet 
te hebben.  
Omwille  van  leefbaarheid  maken  we  binnen  Oosterhout  onderscheid  in  verkeers-  en 
verblijfsgebieden. In verblijfsgebieden is de afwikkeling van het verkeer ondergeschikt aan de 
aanwezige  woon-  en  verblijfsfuncties.  Vanuit  het  oogpunt  van  leefbaarheid  zijn  verblijfs-
gebieden bij voorkeur zo groot mogelijk.  
 
We voldoen aan de wettelijke normen voor geluid en luchtkwaliteit. De overlast als gevolg van 
(rijdend en geparkeerd) vrachtverkeer proberen we zoveel mogelijk te beperken.  
 
De gemeente moet leefbaar zijn voor iedereen. Dit betekent dat het openbaar gebied en het 
openbaar vervoer goed toegankelijk moeten zijn en voorzieningen goed bereikbaar moeten 
zijn. Ook het aanbieden van een vervoersalternatief voor mensen die niet van het openbaar 
vervoer gebruik kunnen maken, maakt hier onderdeel van uit.  
 
Veiligheid 
Het wegennet in Oosterhout is duurzaam veilig. Dit uit zich onder andere door een eenduidige 
inrichting en regels. De functie, inrichting en het gebruik (waar onder de snelheid) dienen in 
overeenstemming te zijn. 
Om  de  verkeersveiligheid  te  waarborgen  moet  het  gemotoriseerd  verkeer  zoveel  mogelijk 
gescheiden worden van het langzaam verkeer en dienen er zo min mogelijk conflictpunten te 
zijn. De kans op en de ernst van (éénzijdige) ongevallen proberen we daarmee zoveel mogelijk 
te beperken.  
 
Duurzaamheid & gezondheid 
Oosterhout staat voor de taak om het energieverbruik en de uitstoot te verminderen en de 
stad klimaatbestendiger te maken. Vanuit verkeer en vervoer leveren we daar een bijdrage 

 

Oosterhout Vooruit 
 

71 

 

 
aan door het stimuleren van alternatieven voor de (vracht)auto. Ook een vermindering tot de 
noodzaak tot (vracht)autogebruik kan hieraan bijdragen.  
Door het stimuleren van het gebruik van elektrische auto’s (of andere vormen van niet fossiele 
brandstoffen) proberen we het wagenpark in Oosterhout te vergroenen. 
 
Duurzaamheid betreft niet alleen de wijze van verplaatsen, maar ook een klimaatbestendige 
inrichting  van  de  openbare  ruimt.  Indien  mogelijk  wordt  daarbij  ook  gebruik  gemaakt  van 
duurzame materialen.  
 
Via ons verkeers- en vervoerbeleid dragen we bij aan de gezondheid van onze inwoners. Niet 
alleen door de leefbaarheid te verbeteren, maar ook door beweging te stimuleren. Fietsen en 
lopen maken we aantrekkelijk en ook door de inrichting van de openbare ruimte stimuleren 
we bewegen.  
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen 
 

 

 

Opgaven auto: bereikbaarheid is goed, maar staat onder druk 

 
5.2.2 
 
Bereikbaarheid 
■  Verbeteren bereikbaarheid stad en bedrijventerreinen: 

-  aansluitingen Made / Weststad (A59) en Oosterhout Zuid (A27) 

■  Verminderen kwetsbaarheid wegennet zuidwestzijde stad: 

-  vergroten robuustheid door bieden alternatieve route 
-  beperken verstoring door beweegbare bruggen 

■  Verbeteren functioneren centrumtangenten: 

-  doorstroming zuidwest- en noordoostzijde centrumring; 
-  biedt alternatieve route voor verkeer dat niet in het centrum hoeft te zijn:   

 

Verbeteren bereikbaarheid stad en bedrijventerreinen 
De aansluitingen op de autosnelwegen vormen de schakels tussen het snelwegennet en het 
stedelijk  wegennet.  Juist  op  deze  schakels  een  is  goede  afwikkeling  van  het  verkeer  van 
belang.  Richting  de  toekomst  verdienen  de  aansluitingen  Made  /  Weststad  (A59)  en 
Oosterhout  Zuid  (A27)  aandacht.  Deze  zijn  niet  alleen  voor  de  ontsluiting  van  de  stad  van 
belang,  maar  ontsluiten  tevens  de  belangrijkste  bedrijventerreinen  in  Oosterhout.  De 

 

Oosterhout Vooruit 
 

72 

 

 
aansluitingen  Made  /  Weststad  (A59)  en  Oosterhout  Zuid  zullen  in  de  toekomst  zwaarder 
belast worden waardoor hier afwikkelingsproblemen kunnen ontstaan.  Voor de aansluiting 
Oosterhout Zuid  geldt voorts dat ook de korte invoegstrook op de A27 een negatief effect 
heeft op de verkeersafwikkeling en –veiligheid.  
 
Verminderen kwetsbaarheid wegennet zuidwestzijde stad 
Vanuit het oogpunt van bereikbaarheid verdient de robuustheid van de wegenstructuur aan 
zuidwestzijde  van  de  stad  aandacht.  Door  de  manier  waarop  de  wegenstructuur  daar  is 
opgezet, is de wegenstructuur is daar nu relatief kwetsbaar.  Het ontbreekt momenteel aan 
een alternatieve route, met name voor verkeer dat gebruik maakt van de Bredaseweg.  
Een  extra  belemmering  voor  de  bereikbaarheid  (voor  auto-  en  fietsverkeer)  aan  de 
zuidwestzijde  van  Oosterhout  is  de  aanwezigheid  van  de  twee  beweegbare  bruggen.  Met 
name brugopeningen in de spits verstoren de verkeersafwikkeling aanzienlijk.  
Om  de  bereikbaarheid  van  de  zuidwestzijde  van  de  stad  te  verbeteren  wordt  samen  met 
partijen gezocht naar oplossingen. Hiertoe wordt een “mobiliteitstafel” opgericht.  
 

 

 

 
Verbeteren functioneren centrumtangenten 
De  wegenstructuur  van  Oosterhout  kenmerkt  zich  door  een  tweetal  noord  –  zuid  gerichte 
assen en een ring van wegen om de binnenstad heen (de “centrumtangenten”). Enkele wegen 
(Abdis  van  Thornstraat,  Van  Liedekerkestraat  en  een  gedeelte  van  de  Bredaseweg)  maken 
zowel deel uit van de noord – zuid gerichte assen als van de centrumtangenten en kennen 
daardoor een hoge verkeersbelasting. Deze verkeersbelasting zal in de toekomst alleen maar 
verder toenemen.  
Gezien de positie van die wegen in het stedelijk wegennet is een goede doorstroming van het 
autoverkeer op deze locaties van groot belang. Knelpunten bevinden zich aan de zuidwestzijde 
(Bredaseweg) en de noordoostzijde (Pasteurlaan / Abdis van Thornstraat). 
 
Voor wat betreft het knelpunt aan de zuidwestzijde (Bredaseweg) ligt er ook een relatie met 
de  vorige  opgave.  Door  de  manier  waarop  de  wegenstructuur  aan  de  zuidwestzijde  van 
Oosterhout  is  opgezet,  wordt  het  zuidwestelijk  deel  van  de  centrumtangenten  (hoek 
Bredaseweg – Ridderstraat) zwaar belast ook met verkeer dat niet in het centrum hoeft te 
zijn. Voor dit verkeer is nu geen echt alternatief voorhanden.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

73 

 

 

 
Leefbaarheid 
■  Beperken extern doorgaand verkeer 

-  voorkomen doorgaand verkeer via Everdenberg (Oost) 

■  Beperken verkeer door woongebieden 
 
Beperken extern doorgaand verkeer 
Vanuit het oogpunt van leefbaarheid willen we extern doorgaand verkeer (= verkeer zonder 
herkomst  en  bestemming  in  Oosterhout)  zoveel  mogelijk  beperken.  Met  name  de  slechte 
doorstroming bij knooppunt Hooipolder maakt nu dat verkeer via ons lokale wegennet een 
route  tussen  de  A27  en  A59  zoekt.  Vandaar  dat  het  verbeteren  van  de  doorstroming  bij 
Hooipolder  (zie  §  5.1.2.)  niet  alleen  een  bereikbaarheidsopgave,  maar  tevens  een 
leefbaarheidsopgave is. 
De reconstructie van de N629 en de ontwikkeling van het bedrijventerrein Everdenberg Oost 
maakt  dat  er  in  de  toekomst  een  verbinding  ontstaat  tussen  de  N629  en  de  aansluitingen 
Oosterhout Oost en Zuid op de A27. Daarmee ontstaat dus een nieuwe route voor verkeer 
vanuit Dongen en Tilburg richting de A27. De opgave is om te voorkomen dat verkeer vanuit 
Dongen en Tilburg straks via de (nieuwe) N629 en de ontsluitingsweg Everdenberg Oost naar 
de aansluitingen Oosterhout Oost en Oosterhout Zuid op de A27 gaat rijden. Dit ook omdat 
de St. Antoniusstraat / Beneluxweg en de aansluiting Oosterhout Zuid al relatief zwaar belast 
worden en het dus ook vanuit het oogpunt van bereikbaarheid niet wenselijk is dat hier extern 
doorgaand verkeer gebruik van gaat maken.  
 
Beperken verkeer door woongebieden 
Omwille van leefbaarheid (en verkeersveiligheid) maken we binnen Oosterhout onderscheid 
in  verkeers-  en  verblijfsgebieden.  In  verblijfsgebieden  is  de  afwikkeling  van  het  verkeer 
ondergeschikt  aan  de  aanwezige  woon-  en  verblijfsfuncties.  Vanuit  het  oogpunt  van 
leefbaarheid zijn verblijfsgebieden bij voorkeur zo groot mogelijk, waarbij we gemotoriseerd 
verkeer door verblijfsgebieden zoveel mogelijk proberen te voorkomen. 
 
Veiligheid 
■  Verminderen kans op en ernst van ongevallen: aanpakken te hard rijden 
■  Aanpakken ongevalsconcentraties 
■  Keuzes maken t.a.v. grijze wegen (wegen waar functie, vormgeving en gebruik nog niet met 

elkaar in overeenstemming zijn) 

 
Verminderen kans op en ernst van ongevallen: aanpakken te hard rijden; 
Als het gaat om verkeersveiligheid vormt de snelheid van het gemotoriseerd verkeer / te hard 
rijden  nadrukkelijk  punt  van  aandacht.  Uit  de  enquêtes  die  zijn  afgenomen  en  tijdens  de 
bijeenkomsten die er zijn geweest met belanghebbenden blijkt dit een terugkerend punt van 
zorg  te  zijn  dat  ook  in  relatie  tot  alle  themagebieden  benoemd  is.  Te  hard  rijden  vergroot 
zowel de kans op ongevallen als de ernst ervan.  
 
Hoewel het iets is dat gemeentebreed leeft / speelt (“generieke opgave”), zijn er wel enkele 
wegen die er uit springen, te weten de Statendamweg, de Beneluxweg, de Burg. Holtroplaan 
en de Vijf Eikenweg. Ook in relatie tot verblijfsgebieden (30 km/u zones) is te hard rijden vaak 
als aandachtspunt benoemd te meer daar er in het recente verleden vaak voor een sobere 
inrichting (met beperkte snelheidsremmende maatregelen) van verblijfsgebieden is gekozen.  
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

74 

 

 

 
Aanpakken van ongevalsconcentraties 
Het  aanpakken  van  locaties  waar  veel  ongevallen  gebeuren,  heeft  daarnaast  prioriteit. 
Locaties die daarbij in negatieve zin opvallen zijn de N631 / Vijf Eikenweg (en met name het 
kruispunt met de Ketenbaan) de N629 (Ekelstraat / Heistraat) en de A27, in het bijzonder ter 
hoogte van de aansluiting Oosterhout Zuid. Op het gemeentelijke wegennet zijn de laatste 
jaren relatief veel ongelukken gebeurd op de Beneluxweg, de Bredaseweg, de Burgemeester 
Holtroplaan en de St. Antoniusstraat.  
 
Keuzes maken t.a.v. grijze wegen 
Om ongevallen te voorkomen, proberen we ons wegennet zoveel mogelijk duurzaam veilig in 
te richten. Met de uitvoering van het vorige mobiliteitsplan zijn daarin belangrijke stappen 
gezet. Er is echter nog een aantal wegen waar functie, vormgeving en gebruik nog niet met 
elkaar in overeenstemming zijn (“grijze wegen”) en die daardoor nog niet duurzaam veilig zijn. 
Deels betreft het wegen waarvan de functie niet ter discussie staat, maar waar het aanpassen 
van  de  vormgeving  tot  aanzienlijke  kosten  leidt  (zoals  de  Keiweg  /  Mathildastraat).  Deels 
betreft het wegen waarvan de functie in het kader van deze visie opnieuw is bezien. Het gaat 
dan om:  
■  De Provincialeweg Oosteind: deze weg heeft nu de status van verkeersgebied (50 km/u), 

maar kan vanwege de beperkte fysieke ruimte niet als zodanig worden ingericht.  
Een status (en inrichting) als verblijfsgebied (30 km/u) ligt voor delen van de Provincialeweg 
(in ieder geval het deel in het dorpshart) meer voor de hand. Daarmee wordt aangesloten 
op de wegcategorisering in ‘s–Gravenmoer en het ontmoedigt doorgaand verkeer vanuit 
Dongen  via  de  Provincialeweg.  Ook  voor  de  veiligheid  van  het  fietsverkeer  en  de 
leefbaarheid (m.n. geluid) voor de omwonenden is dit positief. Gezien de verscheidenheid 
aan  functies  en  gebruikers  (w.o.  landbouwverkeer)  en  de  beperkte  beschikbaar  ruimte 
vraagt dit om maatwerk.  

■  De Oude Veerseweg / Oosterhoutseweg: deze weg heeft nu de status van verkeersgebied 
(80  km/u).  Vanwege  de  doorstroming  van  het  openbaar  vervoer  (lijn  326  en  de 
Brabantliner) en de  functie als verbindingsweg tussen Raamsdonksveer en Oosterhout is 
het goed deze functie te behouden. Voor fietser wordt onderzocht welke verkeersmaat-
regelen bij de weg, of elders, getroffen kunnen worden. 

■  De Van Oldeneellaan / St. Paulusweg: deze weg heeft nu de status van verblijfsgebied (30 

km/u), maar is nog niet als zodanig ingericht.  
Als  gekeken  wordt  naar  de  opbouw  van  de  wijk  Slotjes  Midden,  dan  is  de  woningbouw 
geconcentreerd aan de zuidzijde van de weg, terwijl de maatschappelijke en recreatieve 
functies (zoals de scholen, het buurthuis en de sportvoorzieningen) zich aan de noordzijde 
bevinden. Voor de leefbaarheid van de wijk is het belangrijk dat die voorzieningen goed te 
bereiken zijn vanuit de wijk en de weg goed oversteekbaar is. Derhalve ligt de functie van 
verblijfsgebied  voor  de  hand.  Wat  daarbij  wel  belangrijk  is  (vanuit  het  oogpunt  van 
robuustheid  van  het  wegennet),  is  dat  de  Van  Oldeneellaan  /  St.  Paulusweg  ook  in  de 
toekomst  nog  als  alternatieve  route  voor  de  Ridderstraat  moet  kunnen  functioneren 
(bijvoorbeeld in het geval van wegwerkzaamheden, ongevallen of evenementen).  

■  De Dommelbergenweg: deze weg heeft nu de status van verblijfsgebied (30 km/u), maar is 

nog niet als zodanig ingericht.  
Via de Dommelbergenweg wordt het winkelcentrum Arkendonk ontsloten en bevoorraad. 
Er staan geen woningen direct langs de weg (geen erfaansluitingen) en de weg heeft een 
beperkt aantal aansluitingen en oversteekpunten, ook vanwege de aanwezige waterlopen. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

75 

 

 

De functie en het karakter van de Dommelbergenweg maken dat een verkeerfunctie (50 
km/u) meer voor de hand ligt dan de huidige classificatie als verblijfsgebied.  

■  De Vondellaan: deze weg is momenteel ingericht als weg met een verkeersfunctie. Ook bij 
de (gedeeltelijke) reconstructie van de weg wordt de weg als 50 km/u weg ingericht. De 
functie en het karakter van de Vondellaan maken dat een verkeersfunctie (50 km/u) meer 
voor de hand ligt dan de huidige classificatie als verblijfsgebied. 
 

Op basis hiervan komen we tot de volgende indeling in verkeers- en verblijfsgebieden.  
 

 

 
 
In bovenstaande afbeelding zijn ook enkele aanpassingen in de wegcategorisering verwerkt 
waarover afgelopen jaren al besluiten zijn genomen. Het betreft: 
■  De  Heistraat  /  Ekelstraat  (gedeeltelijk):  als  gevolg  van  de  aanleg  van  de  nieuwe  N629 
vervalt  de  verkeersfunctie  van  de  Heistraat  en  een  gedeelte  van  de  Ekelstraat.  Met  de 
provincie is overeengekomen dat de Heistraat / Ekelstraat na aanleg van de nieuwe N629 
wordt afgewaardeerd tot verblijfsgebied (60 km/h); 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

76 

 

 

 
■  Wilhelminakanaal Oost en Kanaalstraat: oorspronkelijk was voorzien dat de wegen in de 
omgeving  van de Zwaaikom allemaal de status van verblijfsgebied zouden krijgen. In 2017 
is  echter  besloten  dat  Wilhelminakanaal  Oost  en  de  Kanaalstraat  hun  verkeersfunctie 
behouden,  ook  om  daarmee  een  alternatief  te  bieden  voor  de  route  via  kruispunt 
Trommelen. Via het Wilhelminakanaal Oost en de Kanaalstraat wordt ook de gemeentelijke 
milieustraat ontsloten.  

 
Duurzaamheid & gezondheid 
■  Stimuleren alternatieven voor de eigen auto 
■  Stimuleren gebruik elektrische auto’s en niet fossiele brandstoffen 
 
Stimuleren alternatieven voor de eigen auto 
Het verduurzamen van Oosterhout en het terugdringen van het energiegebruik is één van de 
ambities van de  gemeentelijke toekomstvisie. In relatie tot automobiliteit is de opgave om 
alternatieven voor het gebruik van de eigen auto te stimuleren. Dat kan de fiets zijn, maar 
bijvoorbeeld ook deelautosystemen zouden hier een bijdrage aan kunnen leveren. Ook met 
het  oog  op  de  toekomst  is  het  belangrijk  om  eigen  autogebruik  en  –bezit  minder  vanzelf-
sprekend te maken.  
 
Stimuleren gebruik elektrische auto’s en niet fossiele brandstoffen 
Voorts ligt er een opgave om het autobestand te “vergroenen”, door elektrisch rijden en het 
gebruik van alternatieve (niet fossiele) brandstoffen te stimuleren. Hieraan kan een bijdrage 
worden geleverd door uitbreiding van het aantal oplaadpunten en de ontwikkeling van een 
multifuel tankstation. 
 
Samenvattend: opgaven auto 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

77 

 

 

 

 

Opgaven openbaar vervoer: behouden en versterken 

 
 
5.2.3 
 
Bereikbaarheid 
■  Verbeteren doorstroming oostzijde centrum 
■  Verbeteren ontsluiting van Vrachelen en de bedrijventerreinen 
■  Verbeteren stallings-en parkeervoorzieningen bij haltes  
 
Verbetering doorstroming oostzijde centrum 
Gezien  de  ligging  van  het  busstation  rijdt  een  fors  aantal  buslijnen  via  de  Abdis  van 
Thornstraat. De doorstroming op de Pasteurlaan / Abdis van Thornstraat laat momenteel al te 
wensen over en zal in de toekomst verder verslechteren waardoor ook de buslijnen vertraging 
gaan ondervinden. Te meer  daar in de toekomst ook lijn 327  en  328 (zie § 5.1.2.) via deze 
route gaan rijden, ligt hier een opgave om de doorstroming voor het openbaar vervoer aan de 
oostzijde van het centrum te verbeteren.  Deze opgave  betreft zowel het kruispunt met de 
Strijenstraat als het kruispunt met de Leijsenhoek / Veerseweg. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

78 

 

 

 
Verbeteren ontsluiting van Vrachelen en de bedrijventerreinen 
Binnen  Oosterhout  zijn  er  nu  gebieden  die  niet  of  maar  beperkt  per  openbaar  vervoer 
ontsloten worden. Het betreft de wijk Vrachelen en de bedrijventerreinen. Vrachelen heeft in 
beginsel  voldoende  potentie  voor  een  volwaardige  openbaar  vervoerontsluiting.  Echter  de 
(onvoorspelbaarheid  van  de)  beweegbare  bruggen  in  de  Wilhelminalaan  en  de  Lage 
Molenpolderweg  maakt  dat  het  openbaar  vervoerbedrijf  Vrachelen  thans  alleen  via  de 
Bovensteweg met een reguliere bus wil ontsluiten.  
Bedrijventerreinen  lenen  zich  minder  voor  ontsluiting  met  het  reguliere  openbaar  vervoer 
(ook gezien de vaak uiteenlopende werktijden en ligging aan de rand van de stad). Hier ligt 
een vorm van collectief vervoer, of een combinatie van openbaar vervoer en fiets, meer voor 
de hand om de ontsluiting te verbeteren.  
 
Verbeteren stallings-en parkeervoorzieningen bij haltes  
Bij de lijnvoering van het openbaar vervoer dient een afweging  te worden gemaakt tussen 
snelheid en ontsluiting. Dit betekent dat bushaltes lang niet altijd op loopafstand gelegen zijn. 
Een deel van de openbaar vervoergebruikers is aangewezen op de fiets of auto als voor- of 
natransport.  Derhalve  dienen,  zeker  bij  HOV  haltes,  ook  voldoende  stallings-  en 
parkeervoorzieningen te zijn. Met name in Dommelbergen zien wij daar nog een opgave daar 
het in Dommelbergen in tegenstelling tot Oosterheide (haltes Zuiderhout en Oosterheidehal) 
en het centrum (busstation) aan een centrale, volwaardige haltevoorziening ontbreekt. 
 
Leefbaarheid 
■  Voorzien in een alternatief voor het reguliere OV  
 
Bepaalde  delen  van  Oosterhout  (m.n.  het  buitengebied)  lenen  zich  vanwege  het  beperkte 
vervoerpotentieel (lage dichtheid) niet voor ontsluiting met het reguliere openbaar vervoer. 
Vanuit het oogpunt van leefbaarheid is het belangrijk dat een ieder kan deelnemen aan de 
maatschappij.  Mobiliteit  speelt  daarin  een  belangrijke  rol.  De  opgave  is  om  ook  voor  die 
gebieden  en  doelgroepen  die  om  andere  redenen  geen  gebruik  kunnen  maken  van  het 
reguliere openbaar vervoer een alternatief, collectief vervoersysteem te bieden.  
 
Samenvattend: opgaven openbaar vervoer 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

79 

 

 

 

 
 

Opgaven langzaam verkeer: potenties fiets benutten 

5.2.4 
 
Bereikbaarheid 
■  Verbeteren kwaliteit fietsnetwerk (ruimte, herkenbaarheid, wachttijd) 
 
Veel verplaatsingen worden binnen Oosterhout gemaakt en zijn daarmee “befietsbaar”. Om 
mensen  ook  daadwerkelijk  op  de  fiets  te  krijgen,  is  een  goed  en  veilig  fietsnetwerk  een 
randvoorwaarde. 
Als  het  gaat  om  de  bereikbaarheid  per  fiets  kan  worden  gesteld  dat  Oosterhout  over  een 
voldoende  fijnmazig  fietsnetwerk  beschikt.  Langs  een  gedeelte  van  de  Statendamweg 
ontbreekt nog een fietspad waardoor enkele bedrijven niet / nauwelijks per fiets bereikbaar 
zijn.  Ook  een  fietsbrug  via  de  Zwaaikom  en  Vrachelen  2  ontbreekt.  Bij  de  verdere  plan-
uitwerking voor de Zwaaikom wordt ruimtelijk rekening gehouden met de mogelijke aanleg 
van deze fietsbrug en in 2022 zal een nieuw voorstel aan de raad worden voorgelegd op basis 
van een bredere verkenning en de financiële mogelijkheden op dat moment (zie pagina 16).  

 

Oosterhout Vooruit 
 

80 

 

 

 

 

 
De opgave is om de kwaliteit van het bestaande fietsnetwerk te verbeteren. Daarbij gaat het 
zowel om de beschikbare fysieke ruimte voor het fietsverkeer, de herkenbaar van fietsroutes 
(met name de fietsroutes door het centrum) en de wachttijden bij verkeerslichten.  
Een belangrijk aandachtspunt daarbij zijn de beweegbare bruggen aan de westzijde van de 
stad. Fietsers moeten bij een brugopening lang wachten en hebben geen alternatief  (lange 
omrijdafstand) voor deze route. Ook de doorstroming op de kruispunten op de centrumring 
bij de Bredaseweg en de Abdis van Thornstraat is een aandachtspunt. Een toename van de 
verkeersdruk op deze punten heeft ook zijn weerslag op de wachttijden voor het fietsverkeer. 
 
Leefbaarheid 
Ten  behoeve  van  het  verbeteren  van  de  leefbaarheid  in  de  stad,  is  de  volgende  opgave 
geformuleerd voor het langzaam verkeer:  
■  Vergroten toegankelijkheid openbaar gebied 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

81 

 

 

 
Om  eenieder  in  staat  te  stellen  deel  te  nemen  aan  het  maatschappelijke  leven,  dient  het 
openbaar gebied goed toegankelijk te zijn, ook voor mensen met een beperking.  Gezien de 
vergrijzing  van  Oosterhout  is  dit  iets  dat  in  toenemende  mate  aandacht  behoeft.  De 
bereikbaarheid  en toegankelijkheid voor langzaam verkeer  (fietsers én voetgangers)  is met 
name van belang voor de woonomgeving en voorzieningen zoals de winkelcentra. 
 
Veiligheid 
Ten  behoeve  van  het  verbeteren  van  de  veiligheid  in  de  stad,  zijn  de  volgende  opgaven 
geformuleerd voor het langzaam verkeer:  
■  Zoveel mogelijk scheiden autoverkeer en langzaam verkeer 

-  aanleg vrijliggende fietsvoorzieningen 

■  Beperken snelheidsverschillen 
■  Verbeteren veiligheid oversteekplaatsen 
■  Verbeteren sociale veiligheid (verlichting)  
 
Zoveel mogelijk scheiden autoverkeer en langzaam verkeer 
Fietsers en voetgangers zijn kwetsbare verkeersdeelnemers. Willen we fietsen (en lopen) echt 
stimuleren in Oosterhout dan zal ook in de veiligheid van deze verkeersdeelnemers moeten 
worden geïnvesteerd. Dit geldt in het bijzonder voor fietsroutes naar sportvoorzieningen en 
scholen en in de directe omgeving van scholen.  
Vanuit  het  oogpunt  van  verkeersveiligheid  is  het  wenselijk  om  langzaam  verkeer  en 
gemotoriseerd  verkeer  zoveel  mogelijk  te  scheiden  in  verkeersgebieden.  Langs  een  aantal 
wegen  ontbreekt  het  echter  nog  aan  vrijliggende  fietspaden.  Dit  betreft  onder  andere  een 
groot  deel  van  de  centrumring,  een  groot  deel  van  de  Burg.  Holtroplaan  en  het 
Wilhelminakanaal Zuid (vanaf het Paterserf). Hier ligt nog een aanzienlijke opgave.  
Lang niet in alle gevallen zal het mogelijk zijn om vrijliggende fietspaden en/of voetpaden te 
realiseren. Dan zal gekeken moeten worden naar alternatieve routes of maatregelen die het 
snelheidsverschil (en daarmee de kans op en ernst van ongevallen) beperken.  
 
Beperken snelheidsverschillen 
Als de fysieke ruimte voor fiets- en/of voetpaden ontbreekt, of er anderszins zwaarwegende 
belangen  spelen,  kan  de  veiligheid  voor  het  langzaam  verkeer  worden  verbeterd  door 
andersoortige maatregelen te treffen, met name gericht op het terugbrengen van de snelheid 
van het gemotoriseerd verkeer. Dit geldt bijvoorbeeld voor wegen in het buitengebied, zoals 
de Bergsebaan en de Ketenbaan / Steenovensebaan en wegen zoals de Provincialeweg door 
Oosteind en de Warandelaan (ook gezien de aanwezige sportvoorzieningen en het St. Oelbert 
Gymnasium).  
 
Verbeteren veiligheid oversteekplaatsen 
Bijzondere  aandacht  vragen  die  locaties  waar  langzaam  verkeer  ongeregeld  of  middels 
zebrapaden  wegen  met  een  verkeersfunctie  moet  kruisen.  Zeker  in  combinatie  met  het 
gegeven  dat  op  een  aantal  van  die  wegen  (te)  hard  wordt  gereden,  brengt  dat  vanuit  het 
oogpunt van verkeersveiligheid risico’s met zich mee (er  gebeuren er in de  praktijk ook de 
nodige ongevallen).  
Bij  de  geregelde  kruispunten  worden  de  met  verkeerslichten  geregelde  kruispunten  op  de 
Ridderstraat  vaak  als  knelpunt  benoemd.  Verkeer  vanuit  de  zijwegen  wordt  hier  middels 
deelconflicten (waarbij verkeer vanuit de zijstraten gelijktijdig groen krijgt) geregeld hetgeen 

 

Oosterhout Vooruit 
 

82 

 

 

 
door met name fietsers als onveilig wordt ervaren. Dit in combinatie met het gegeven dat op 
een deel van de Ridderstraat ook het fietsverkeer en gemotoriseerd verkeer wordt gemengd, 
maakt dat hier qua verkeersveiligheid een opgave ligt.  
 
Verbeteren sociale veiligheid (verlichting)  
Vanuit het oogpunt van sociale veiligheid is het wenselijk dat fietspaden voldoende verlicht 
worden. Ook voor oversteekplaatsen is dit een punt van aandacht. 
 
Duurzaamheid & gezondheid 
■  Stimuleren lopen en fietsen 
 
Lopen en fietsen is duurzaam en gezond. Vandaar dat  we lopen  en fietsen zoveel mogelijk  
stimuleren.  Dit  betekent  onder  meer  dat  bij  publieksaantrekkende  voorzieningen  ook 
voldoende stallingsplaatsen moeten zijn. Gezien de opkomst van de elektrische fiets zouden 
ook hiervoor oplaadpunten moeten worden gerealiseerd.  
 
Om ervoor te zorgen dat onze inwoners voldoende bewegen is het belangrijk dat er juist in de 
directe  woonomgeving  voldoende  mogelijkheden  om  te  wandelen  zijn.  Waar  mogelijk 
proberen we middels de inrichting van de openbare ruimte te stimuleren dat onze inwoners 
meer bewegen. 
 
Samenvattend: opgaven langzaam verkeer 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

83 

 

 

 

 

Opgaven goederenvervoer: multimodaliteit uitnutten 

 
5.2.5 
 
Bereikbaarheid 
■  Doorstroming op A27 Zuid en bij Hooipolder 
■  Aansluitingen Made / Weststad (A59) en Oosterhout Zuid (A27)  
 
Doorstroming op A27 Zuid en bij Hooipolder 
In relatie tot de bereikbaarheid van de bedrijventerreinen en het goederenvervoer via de weg 
ligt de belangrijkste opgave buiten de gemeentegrenzen. Dat betreft namelijk het verbeteren 
van de doorstroming bij het knooppunt Hooipolder. Ook het verbeteren van de doorstroming 
op  het  zuidelijk  deel  van  de  A27  is  in  relatie  tot  het  goederenvervoer  een  punt  dat  op  de 
agenda van het rijk moet komen.  
 
Aansluitingen Made / Weststad (A59) en Oosterhout Zuid (A27)  
Nadat  de  rotonde  Bromtol  is  aangepakt,  is  een  belangrijk  knelpunt  op  het  gemeentelijke 
wegennet  weggenomen.  De  doorstroming  bij  de  aansluitingen  Made  /  Weststad  (A59)  en 
Oosterhout Zuid (A27) behoeft aandacht richting de toekomst. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

84 

 

 

 
Leefbaarheid 
■  Verminderen overlast vrachtverkeer  

-  concentreren op wegen van / naar bedrijventerreinen; elders zoveel mogelijk weren  

■  Verminderen overlast geparkeerde vrachtauto’s 
 
Verminderen overlast vrachtverkeer  
Vrachtverkeer leidt tot hinder en overlast. Om deze hinder zoveel mogelijk te beperken, dient 
vrachtverkeer  zoveel  mogelijk  te  worden  geconcentreerd  op  de  wegen  van  en  naar  de 
bedrijventerreinen. Het betreft de Weststadweg, Statendamweg, Bovensteweg, Vijf Eikenweg 
/  Europaweg,  Wilhelminakanaal  Noord  en  de  nieuwe  N629.  Op  alle  overige  wegen  dient 
vrachtverkeer (niet zijnde bestemmingsverkeer) vanuit het oogpunt van leefbaarheid zoveel 
mogelijk  te  worden  beperkt.  Dit  geldt  in  het  bijzonder  voor  de  centrumring  -waarbij 
bevoorradend  verkeer  dat  in  de  binnenstad  moet  zijn  vanzelfsprekend  wel  mogelijk  moet 
blijven-, de Bredaseweg en de St. Antoniusstraat / Tilburgseweg. 
 
Verminderen overlast geparkeerde vrachtauto’s 
Overlast van geparkeerde vrachtauto’s en overnachtende chauffeurs  doet zich voor aan de 
rand  van  woonwijken  en  op  de  bedrijventerreinen  zelf.  Hier  dient  een  balans  te  worden 
gevonden  tussen  handhaven  en  faciliteren.  Net  als  Oosterhout  worstelen  ook  veel  andere 
gemeenten hiermee. Vandaar dat aanpak van deze opgave ook op regionaal niveau aan de 
orde is, ook om te voorkomen dat problemen zich verplaatsen van de  ene naar  de andere 
gemeente.  Op  20  september  2018  is  hiertoe  ook  een  regionale  intentieovereenkomst 
gesloten met de provincie, gemeenten in West Brabant, de politie en een aantal vertegen-
woordigers van de transportbranche en het bedrijfsleven.  
 
Duurzaamheid & gezondheid 
■  Verduurzaming goederenvervoer door: 

-  vermindering vervoersbewegingen  
-  modal shift: andere vervoerwijze  

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

85 

 

 
Verduurzaming goederenvervoer 
Met het goederenvervoer van en naar bedrijventerreinen zijn aanzienlijk volumes en daarmee 
een aanzienlijk aantal transportbewegingen gemoeid. Qua duurzaamheid kan juist hier winst 
worden  geboekt.  De  grootste  winst  wordt  bereikt  als  het  aantal  transportbewegingen  kan 
worden  verminderd,  bijvoorbeeld  door  transporten  van  /  naar  verschillende  bedrijven  te 
bundelen. Ook het “verschonen” van verplaatsingen lijkt voor Oosterhout een kansrijke optie.  
Met de openbare laad- en losplaats (LaLo) en de openbare waterterminals op Weststad en Vijf 
Eiken beschikt Oosterhout over de faciliteiten om goederenvervoer via het spoor en water af 
te wikkelen in plaats van via de weg. De opgave waar we voor staan, is om te stimuleren dat 
die faciliteiten meer gebruikt gaan worden; de capaciteit is er. 
 
Samenvattend: opgaven goederenvervoer 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

86 

 

6 
 
Uitwerking: 
Themagebieden 

 

 

 

Naast de doelstellingen en opgaven voor de gehele gemeente (omschreven in hoofdstuk 5) 
zijn er ook gebieden in de gemeente waarvoor specifiek beleid van toepassing is.  
 
We onderscheiden de volgende zes themagebieden: 
 
■  De  woonomgeving:  de  wijken  en  de  kerkdorpen  in  de  gemeente  waar  de  focus  ligt  op 
wonen.  Naar  aanleiding  van  het  Mobiliteitsplan  2007  –  2015  specifiek  aangeduid  en 
(grotendeels) ingericht als verblijfsgebieden, herkenbaar aan de “poorten”.  

■  Bedrijventerreinen: de gebieden waar de focus ligt op werken; op de bedrijventerreinen 
zijn commerciële bedrijven gevestigd in de vorm van kantoren, distributie, groothandel en 
productieomgevingen. 

■  Scholen: de locaties waar, verspreid over de gemeente, zowel basisscholen als voortgezet 
onderwijs is gehuisvest. Voor het middelbaar en hoger beroepsonderwijs zijn scholieren 
aangewezen op locaties buiten Oosterhout.  

■  Het  buitengebied:  het  gebied  buiten  de  bebouwde  kom,  met  uitzondering  van  de 
snelwegen  en  provinciale  wegen.  Hier  hebben  we  te  maken  met  een  mix  van  wonen, 
werken en recreëren in een groene omgeving.  

■  Recreatie- en sportvoorzieningen: de locaties in de gemeente waar wordt gerecreëerd of 
gesport,  waar  op  specifieke  momenten  een  grote  concentratie  van  gebruikers  en 
bezoekers aanwezig kan zijn. 

■  Winkelcentra: de drie grotere winkelgebieden in Oosterhout: Arkendonk, Zuiderhout en 
het  stadscentrum.  Naast  winkels  zijn  hier  ook  diverse  maatschappelijke  en  recreatieve 
(horeca) voorzieningen aanwezig.  

 
Per themagebied zijn doelstellingen geformuleerd over wat we willen bereiken en waar de 
focus  ligt.  Het  gaat  hierbij  om  specifieke  doelen  en  opgaven  die  op  een  themagebied  van 
toepassing  zijn,  of  uitzonderingen  ten  opzichte  van  de  gemeentebrede  doelstellingen  en 
opgaven.  In  het  algemeen  zijn  de  gemeentebrede  doelstellingen  en  opgaven  ook  van 
toepassing op de themagebieden, in dit hoofdstuk gaat het specifiek om de verbijzonderingen.  
 
De  doelen  /  opgaven  per  themagebied  zijn  gekoppeld  aan  de  vier  pijlers,  bereikbaarheid, 
leefbaarheid, veiligheid en duurzaamheid & gezondheid.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

87 

 

 

 
6.1 

De woonomgeving 

Aangenaam verblijven 
 

Doelstellingen 

6.1.1 
In de woonomgeving ligt de prioriteit op het verblijven van mensen. De afwikkeling van het 
gemotoriseerd  verkeer  is  hieraan  ondergeschikt.  De  woonwijken  en  kerkdorpen  zijn  als 
voortvloeisel uit het mobiliteitsplan 2007 - 2015 grotendeels ingericht als verblijfsgebieden.  
 
In  de  woonomgeving  heeft  de  bereikbaarheid  voor  en  de  veiligheid  van  de  fietser  en 
voetganger prioriteit ten opzichte van het overige verkeer.  
 
Vanuit het oogpunt van bereikbaarheid zorgen we voor goede en toegankelijke voorzieningen 
voor fietsers en voetgangers in de woonomgeving en vanuit de woonwijken en kerkdorpen 
richting  andere  functies,  zoals  de  winkelcentra  en  bedrijventerreinen.  Bijzondere  aandacht 
daarbij verdienen de fietsverbindingen tussen de stad en de kerkdorpen. 
Haltes voor het openbaar vervoer, meestal gelegen aan de rand van woongebieden, dienen 
vanuit woongebieden goed en veilig bereikbaar te zijn per fiets en te voet. Omdat haltes niet 
altijd  op  loopafstand  gelegen  zijn,  dienen  er  voldoende  en  goede  (diefstalveilige)  stallings-
voorzieningen voor fietsers te zijn. 
 
De  leefbaarheid  binnen  woongebieden  is  gebaat  bij  een  prettig  verblijfsklimaat  en  zo  min 
mogelijk (overlast van) verkeer. Vandaar dat doorgaand verkeer en vrachtverkeer in woon-
gebieden zoveel mogelijk voorkomen moet worden. Daarnaast leiden aankopen via internet 
tot een toename van bezorgend verkeer. Dat willen we beperken8.  
 
Omwille van verkeersveiligheid streven we naar zo groot mogelijke aaneengesloten verblijfs-
gebieden.  Verblijfsgebieden  dienen  ook  zodanig  te  worden  ingericht  dat  de  toegestane 
snelheid (30 km/h) zoveel mogelijk via de inrichting wordt afgedwongen. In woongebieden 
heeft  de  veiligheid  van  de  fietser  en  voetganger  prioriteit;  de  afwikkeling  van  het  
gemotoriseerd verkeer is hieraan ondergeschikt. 
 
Vanuit  het  oogpunt  van  duurzaamheid  en  gezondheid  willen  we  fietsen  en  lopen  zoveel 
mogelijk  stimuleren.  Dat  begint  al  in  de  woonomgeving.  Door  lopen  en  fietsen  daar 
aantrekkelijk te maken, moeten mensen gestimuleerd worden om niet automatisch de auto 
te pakken. Belangrijk is ook dat er in de directe woonomgeving voldoende mogelijkheden om 
te fietsen en te lopen zijn (om zodoende ook beweging te stimuleren).  
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen en prioriteiten: 
 
 

                                         
8 In een aantal gemeenten, waaronder Breda en Tilburg, loopt momenteel een proef met zogenaamde 
pakket- en briefautomaten. Deze kunnen worden gebruikt voor zowel het verzenden als ontvangen van 
pakketten en brieven. Per saldo zou dit moeten leiden tot meer gemak voor de consument en minder 
bezorgverkeer (omdat pakketten op één centrale locatie in de wijk worden opgehaald en afgeleverd).  

 

Oosterhout Vooruit 
 

88 

 

 

 

 

Opgaven  

 
6.1.2 
De opgave voor de woonomgeving betreft vooral een (her)inrichtingsopgave. De prioriteit ligt 
daarbij op het voorzien in goede en veilige voorzieningen voor de fiets en de voetganger. Ook 
dient  door  middel  van  de  inrichting  van  verblijfsgebieden  doorgaand  verkeer  te  worden 
ontmoedigd  en  de  gewenste  rijsnelheid  zoveel  mogelijk  te  worden  afgedwongen.  In  de 
kerkdorpen dient daarbij rekening te worden gehouden met het landbouwverkeer. 
De  woonwijken  en  kerkdorpen  zijn  als  voortvloeisel  uit  het  mobiliteitsplan  2007  -  2015  al 
grotendeels ingericht als verblijfsgebieden. Echter voor delen van Vrachelen en Den Hout ligt 
hier nog een opgave. 
 
Een specifiek aandachtspunt voor de (inrichting van de) woonomgeving vormt de bereikbaar-
heid voor de hulpdiensten. Als gevolg van de hoge parkeerdruk en dientengevolge voertuigen 
die  buiten  de  daartoe  aangewezen  locaties  geparkeerd  worden,  ondervinden  hulpdiensten 
(met  name  de  brandweer)  juist  binnen  de  woonwijken  de  grootste  knelpunten  qua 
bereikbaarheid. 
 
Ook de verwachte toename van laadpalen in de woonomgeving vormt een aandachtspunt. 
Vanuit  het  oogpunt  van  duurzaamheid  is  dat  een  goede  ontwikkeling.  Echter  het  aantal 
gebruikers  is  vooralsnog  beperkt  waardoor  openbare  parkeerplaatsen  bij  laadpalen  in  de 
praktijk maar door een beperkte groep gebruikt kunnen worden. Vandaar dat de insteek blijft 
dat laadpalen in de woonomgeving in eerste instantie op eigen terrein worden geplaatst of 
anders op centrale plaatsen in de wijk ten einde de beschikbare parkeercapaciteit zo optimaal 
mogelijk te kunnen benutten.  
 
Daar we lopen en fietsen en daarmee beweging zoveel mogelijk willen stimuleren, willen we 
autogebruik minder vanzelfsprekend maken.  Dit betekent ook dat we zeer terughoudend zijn 
ten aanzien van de aanleg van extra parkeerplaatsen in bestaande wijken, te meer daar dit 
vaak  ook  ten  koste  gaat  van  andere  functies,  zoals  het  openbaar  groen.  Andersoortige 
initiatieven  die  een  bijdrage  kunnen  leveren  aan  het  terugdringen  van  de  parkeerdruk  in 
bestaande wijken, zoals autodelen, juichen we ook vanuit het oogpunt van duurzaamheid toe 
en proberen we voor zover noodzakelijk te faciliteren. 
 
 
 
 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

89 

 

 

 
6.2 

Bedrijventerreinen 

Doelstellingen  

Goed en multimodaal bereikbaar 
 
6.2.1 
De goede bereikbaarheid van Oosterhout, gelegen nabij de autosnelwegen A27 en A59 en aan 
het  Wilhelminakanaal  maakt  Oosterhout  voor  veel  bedrijven  een  aantrekkelijke  vestigings-
plaats. De opgave is om de bereikbaarheid van de bedrijventerreinen ook in de toekomst te 
borgen.  
 
Voor bedrijventerreinen is het zaak dat deze multimodaal bereikbaar zijn: via de (autosnel)-
weg, het water en het goederenspoor. Een goede doorstroming op de wegen waarmee de 
bedrijventerreinen op het autosnelwegennet zijn aangesloten is daarbij ook belangrijk.  
Binnen Oosterhout is het vooral belangrijk dat de bedrijventerreinen goed bereikbaar zijn per 
auto en fiets.  
Waar het momenteel aan ontbreekt, is een ontsluiting van de bedrijventerreinen per open-
baar of collectief vervoer. We willen hierin voorzien, al dan niet in combinatie met de fiets. 
 
Qua leefbaarheid moet de overlast van het parkeren van vrachtauto’s op de openbare weg 
worden teruggedrongen.  
 
Veiligheid betreft met name het fietsverkeer. Willen we fietsen stimuleren, dan dient voorzien 
te worden in (sociaal) veilige fietsroutes naar de bedrijventerreinen.  
 
Met het goederenvervoer van en naar bedrijventerreinen zijn aanzienlijk volumes en daarmee 
een aanzienlijk aantal transportbewegingen gemoeid. Op het gebied van duurzaamheid kan 
juist  hier  winst  worden  geboekt.  De  grootste  winst  wordt  bereikt  als  het  aantal 
transportbewegingen  kan  worden  verminderd,  bijvoorbeeld  door  transporten  van  /  naar 
verschillende bedrijven te bundelen. Ook het “verschonen” (meer via water en spoor in plaats 
van via de weg) van verplaatsingen lijkt voor Oosterhout een kansrijke optie. 
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen en prioriteiten: 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

90 

 

 

Opgaven 

 
6.2.2 
De opgaven die er liggen voor wat betreft de bedrijventerreinen komen in belangrijke mate 
overeen met de opgaven op het niveau van de stad (zie hoofdstuk 5). 
 
Voor wat betreft de bereikbaarheid ligt er vooral op regionaal niveau een opgave. Het gaat 
daarbij om (het verbeteren van) de doorstroming op knooppunt Hooipolder en het zuidelijk 
deel van de A27.  
 
Voor de lokale bereikbaarheid is het belangrijk dat bedrijventerreinen goed bereikbaar zijn 
per auto en fiets. 
De  bedrijventerreinen  Weststad  en  Statendam  zijn  tweezijdig  per  auto  bereikbaar  via  de 
Bovensteweg en respectievelijk de Weststadweg en Statendamweg. Ook Everdenberg krijgt 
een tweezijdige ontsluiting als via de ontwikkeling van Everdenberg Oost een aansluiting op 
de nieuwe N629 wordt gerealiseerd. Wat daarbij wel voorkomen moet worden is dat verkeer 
van / naar Dongen en Tilburg via de nieuwe ontsluitingsweg richting de A27 gaat rijden.  
 
Voor de bedrijventerreinen Vijf Eiken en Hoevestein zien wij nog wel een opgave als het gaat 
om de bereikbaarheid per (personen)auto. De knip die is aangebracht in het Wilhelminakanaal 
Zuid  beïnvloedt  de  bereikbaarheid  van  deze  bedrijventerreinen  in  negatieve  zin.  De  knip 
verstoort de verkeersafwikkeling op de Europaweg (als gevolg van verkeer dat omrijdt via de 
Meerstoel)  en  leidt  ook  tot  onveilige  situaties  op  het  kruispunt  van  de  Meerstoel  en  de 
Europaweg. Daarnaast wordt de aansluiting Oosterhout Zuid hierdoor extra belast.  
 
Qua leefbaarheid ligt er enerzijds een opgave op de bedrijventerreinen zelf in de zin van het 
aanpakken  van  de  overlast  van  geparkeerde  vrachtauto’s.  Anderzijds  moet  omwille  van 
leefbaarheid  vrachtverkeer  zoveel  mogelijk  beperkt  worden  tot  de  wegen  die  de 
bedrijventerreinen ontsluiten. Nu constateren we dat als gevolg van de halve aansluiting van 
Everdenberg  op  de  A27  (vracht)verkeer  van  en  naar  dit  bedrijventerrein  ook  via  de 
Tilburgseweg rijdt, wat vanuit het oogpunt van leefbaarheid ongewenst is. Hiervoor is nu nog 
geen alternatief, maar in de toekomst wel via de nieuwe ontsluiting op de N629. 
 
De opgave op het gebied van veiligheid betreft vooral het fietsverkeer. Daarbij gaat het zowel 
om de sociale veiligheid als verkeersveiligheid. Voornaamste aandachtspunten die wij daarbij 
zien, zijn de Statendamweg (oversteekpunten) en het Wilhelminakanaal Zuid (geen fietsvoor-
zieningen vanaf de aansluiting van het Paterserf).  
 
Om het fietsverkeer van / naar bedrijventerreinen te stimuleren, kunnen ook bedrijven zelf 
hun  steentje  bijdragen.  Bedrijven  kunnen  werknemers  via  specifieke  regelingen  stimuleren 
om met de fiets naar het werk te gaan.  
Ook  als  het  gaat  om  het  verbeteren  van  de  bereikbaarheid  van  bedrijventerreinen  per 
openbaar of collectief vervoer verwachten we vanuit de bedrijven een bijdrage. 
 
Als  het  gaat  om  het  verduurzamen  van  het  vervoer  zien  wij  vooral  in  relatie  tot  de 
bedrijventerreinen kansen, gezien het aantal vervoersbewegingen van en naar de bedrijven-
terreinen. De faciliteiten voor een “modal shift” van weg naar water en spoor zijn beschikbaar; 
de  opgave  is  om  ervoor  te  zorgen  dat  deze  ook  beter  benut  worden.  Mogelijk  heeft  de 
voorziene invoering van een tolheffing voor het vrachtverkeer hier een positief effect op.   

 

Oosterhout Vooruit 
 

91 

 

 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 

 

 
 
 
 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

92 

 

 

 
6.3 

Scholen 

Doelstellingen 

Op voeten en fietsen veilig naar school 
 
6.3.1 
Oosterhout  beschikt  over  een  groot  aantal  scholen  voor  basis-  en  middelbaar  onderwijs. 
Kenmerkend daarvoor is dat er dagelijks op een aantal specifieke momenten heel veel verkeer 
bij elkaar komt. Bij de basisscholen zijn dit ouders die kinderen met de auto, fiets of lopend 
naar school brengen of ophalen en kinderen die zelf te voet en met de fiets naar school gaan. 
Bij  het  voortgezet  onderwijs  in  Oosterhout  zijn  dat  grote  groepen  scholieren  die  voor  het 
overgrote deel per fiets arriveren of vertrekken.  
 
Omdat  we  te  maken  hebben  met  een  kwetsbare  doelgroep  in  het  verkeer  is  voor  dit 
themagebied  vooral  de  pijler  verkeersveiligheid  van  groot  belang.  Dit  betreft  zowel  de  
schoolomgeving zelf als de loop- en fietsroutes naar scholen.  
 
Voor de basisscholen ligt de focus op een veilige inrichting van de directe omgeving van de 
school.  De  prioriteit  ligt  hier  op  het  faciliteren  van  de  fietser  en  de  voetganger;  de  auto  is 
ondergeschikt. Juist door autoverkeer in de directe omgeving van de school te beperken, kan 
een bijdrage aan de verkeersveiligheid worden geleverd.  
Via veilige loop- en fietsroutes van en naar scholen willen we stimuleren dat zoveel mogelijk 
van deze modaliteiten gebruik wordt gemaakt. Het stimuleren van lopen en fietsen komt ook 
de leefbaarheid in de omgeving van de scholen en de gezondheid van de leerlingen ten goede. 
 
Voor de middelbare scholen zijn de fietsers de  belangrijkste  doelgroep. Scholieren moeten 
vanuit heel Oosterhout en de omliggende dorpen veilig naar school kunnen fietsen.  
 
Voor het middelbaar en hoger beroepsonderwijs gaan jongeren uit Oosterhout voor een groot 
deel  naar  Breda  en  Tilburg.  Daarvoor  is  een  goede  verbinding  met  het  openbaar  vervoer 
belangrijk. Richting Breda rijden de bussen vanuit Oosterhout hoogfrequent via het NS-station 
door naar de belangrijkste onderwijslocaties. Richting Tilburg rijden ook rechtstreekse bussen, 
maar de reistijd richting onderwijsinstellingen is relatief lang.  
De (elektrische) fiets is het alternatief. Ook scholieren en studenten zouden baat hebben bij 
de aanleg van snelfietsroutes richting Breda en Tilburg. 
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen en prioriteiten: 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

93 

 

 

 

Opgaven 

 
6.3.2 
De  voornaamste  opgave  betreft  het  zorg  dragen  voor  een  veilige  schoolomgeving  voor  de 
fietser  en  voetganger.  Daarmee  willen  we  ook  stimuleren  dat  er  zoveel  mogelijk  wordt 
gelopen  en  gefietst  naar  scholen.  Deels  betreft  dit  een  inrichtingsopgave,  deels  een 
bewustwordingsopgave. Voor veel (groot)ouders is het nu nog een automatisme dat ze hun 
kinderen met de auto naar school brengen. Auto’s in de schoolomgeving hebben echter een 
negatieve invloed op de verkeersveiligheid.  
 
Ook de routes van en naar basisscholen en middelbare scholen verdienen aandacht. Via JONG 
hebben we inzicht gekregen in wat de scholieren zelf als belangrijkste knelpunten ervaren (zie 
§ 3.5). Met name een aantal oversteeklocaties en kruispunten verdienen daarbij aandacht. 
Daarnaast dienen er bij scholen zelf voldoende en goede stallingsvoorzieningen te zijn.  
 
Voor de bereikbaarheid van het middelbaar en hoger beroepsonderwijs in Breda en Tilburg 
zijn  vooral  het  openbaar  vervoer  en  de  fiets  van  belang.  Qua  openbaar  vervoer  laat  de 
bereikbaarheid van onderwijsinstellingen in Tilburg te wensen over. Qua fiets biedt de aanleg 
van snelfietsroutes richting Breda en Tilburg kansen.  
 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

94 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

95 

 

 

 

 
6.4 

Winkelcentra 

Doelstellingen 

Gemak en gastvrijheid voor de bezoeker 
 
In de gemeente Oosterhout zijn drie winkelcentra. De winkelcentra Arkendonk en Zuiderhout 
hebben  vooral  een  lokale  functie  voor  de  direct  omliggende  gebieden  in  het  noorden  en 
zuiden van Oosterhout. Het stadscentrum heeft naast een lokale ook een regionale functie 
voor de gehele gemeente Oosterhout en omliggende gemeenten.  
In  de  winkelcentra  zijn  naast  winkels  ook  diverse  maatschappelijke  en  recreatieve 
voorzieningen (horeca)  aanwezig. 
 
Naast  de  drie  winkelcentra  beschikt  Oosterhout  ook  nog  over  de  meubelboulevard.  Daar 
bevinden zich hoofdzakelijk winkels in grootschalige detailhandel.   
 
6.4.1 
Het functioneren van de winkelcentra in Oosterhout (en met name de binnenstad) staat onder 
druk. Dit onder andere vanwege de toename van online verkopen. De winkelcentra moeten 
zich onderscheiden door het bieden van beleving, gemak en kwaliteit.  
 
Voor de winkelcentra zijn een goede bereikbaarheid (per auto, fiets en te voet) en voldoende 
parkeer- en stallingsvoorzieningen bij winkelcentra belangrijk. Dit draagt bij aan het gemak en 
de gastvrijheid voor de bezoeker. Daarnaast draagt ook een aantrekkelijk verblijfsklimaat in 
de winkelcentra bij aan de aantrekkingskracht van winkelcentra.  
 
Gezien de lokale functie van de winkelcentra (waardoor ook een groot deel van de bezoekers 
van de drie winkelcentra te voet en met de fiets komt) en de aldaar aanwezige voorzieningen 
zijn veilige en goed toegankelijke loop- en fietsroutes richting omliggende woongebieden van 
belang. Dit geldt in mindere mate voor de woonboulevard waar bezoekers veel meer op de 
auto zijn aangewezen.  
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen en prioriteiten: 
 

Opgaven 

6.4.2 
Voor  de  winkelcentra  zijn  vooral  een  goede  bereikbaarheid  en  voldoende  parkeer-  en 
stallingsvoorzieningen van belang.  

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

96 

 

 

 
Als het gaat om de bereikbaarheid per auto verdient de bereikbaarheid van de binnenstad 
aandacht. De doorstroming van het verkeer op delen van de centrumtangenten staat onder 
druk. 
De  bereikbaarheid  per  fiets  en  te  voet  van  winkelcentra  is  over  het  algemeen  goed.  De 
verkeersveiligheid  is  wel  een  aandachtspunt.  Dit  betreft  met  name  een  aantal  oversteek-
locaties in de nabijheid van de binnenstad en bij winkelcentrum Zuiderhout. Daarnaast dient 
de herkenbaarheid van de fietsroutes door de binnenstad te worden verbeterd.  
 
De  winkelcentra  zelf  zijn  compact  vormgegeven  waardoor  dit  aantrekkelijke  gebieden  zijn 
voor  voetgangers.  In  de  winkelcentra  krijgen  voetgangers  alle  ruimte  waarbij  er  ook 
voldoende aandacht voor de toegankelijkheid moet zijn.  
 
Vanuit het oogpunt van leefbaarheid en duurzaamheid zou overwogen kunnen worden om 
nadere eisen (type, moment, routes) te stellen aan bevoorradend verkeer in de binnenstad. 
Wij kiezen daar echter niet voor juist omdat het functioneren van de binnenstad al onder druk 
staat. De huidige beperkingen als het gaat om bevoorrading blijven wel van kracht. 
 
Qua  duurzaamheid  is  het  wenselijk  dat  bij  publieksaantrekkende  voorzieningen  zoals  de 
winkelcentra voorzien wordt in oplaadpunten voor de auto én fiets.  
 
In relatie tot de binnenstad is duurzaamheid en gezondheid wel een aandachtspunt. Vanwege 
de  bebouwing  en  verharding  van  de  binnenstad  ligt  hier  een  opgave  als  het  gaat  om  het 
“klimaatbestendig” maken van de binnenstad.  Daarbij gaat het met name om het voorkomen 
van hittestress en wateroverlast. De uitdaging zal zijn om maatregelen te zoeken die zowel 
gunstig  zijn  voor  het  klimaat  als  voor  het  leefklimaat  in  /  de  aantrekkelijkheid  van  de 
binnenstad. Die opgave overstijgt echter de scope van dit mobiliteitsplan.  
 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

97 

 

 

 

 

98 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

 
6.5 

Buitengebied 

Doelstellingen 

Auto te gast 
 
In het buitengebied hebben we te maken met een grote variëteit aan functies op het gebied 
van wonen, werken (veelal agrarisch), recreatie en natuur. Dit resultaat in een grote diversiteit 
aan verkeersdeelnemers in het buitengebied met uiteenlopende motieven en belangen.  
 
6.5.1 
In  het  buitengebied  wordt,  net  als  binnen  de  bebouwde  kom,  een  duidelijk  onderscheid 
gemaakt  tussen  verkeers-  en  verblijfsgebieden.  De  verkeersgebieden  zijn  de  belangrijkste 
doorgaande  verbindingen  waar  de  bereikbaarheid  per  auto  voorop  staat.  In  de  verblijfs-
gebieden is de afwikkeling van het autoverkeer ondergeschikt. De verblijfskwaliteit staat daar 
voorop. Doorgaand verkeer via verblijfsgebieden dient zoveel mogelijk beperkt te worden.  
In de verblijfsgebieden geven we prioriteit aan het langzaam verkeer. Het gaat dan om fietsers, 
voetgangers en landbouwverkeer. De auto is te gast. 
 
Vanwege  de  grote  diversiteit  aan  verkeersdeelnemers  verdient  met  name  de  verkeers-
veiligheid  in  het  buitengebied  aandacht.  Er  dient  gezorgd  te  worden  voor  (sociaal)  veilige 
routes voor fietsers. Waar mogelijk worden routes voor fiets- en landbouwverkeer ontvlecht. 
 
Een  aantal  aanpassingen  in  het  wegennet  heeft  consequenties  voor  met  name  het 
landbouwverkeer.  Dit  betreft  de  aanleg  van  de  nieuwe  N629  en  de  doortrekking  van  de 
Statendamweg.  
Als gevolg van de aanleg van de nieuwe N629 wijzigt een aantal routes. Dat heeft tot gevolg  
dat landbouwverkeer (en fietsverkeer) op bepaalde relaties moet omrijden. Bekeken wordt of 
dit middels kavelruil gemitigeerd kan worden. De doortrekking van de Statendamweg is juist 
positief  voor  het  landbouwverkeer  daar  daarmee  een  extra  kruising  over  de  Donge  wordt 
gecreëerd en een nieuwe route tussen Oosterhout en Raamsdonksveer ontstaat. 
Voor het landbouwverkeer is niet alleen een aantal wegen in het buitengebied van belang. Via 
een  aantal  wegen  binnen  de  bebouwde  kom  worden  belangrijke  landbouwroutes  in  het 
buitengebied  met  elkaar  verbonden.  Het  betreft  dan  met  name  de  Bovensteweg,  de 
Statendamweg,  de  route  Beneluxweg  –  Tilburgseweg  –  St.  Antoniusstraat  –  Abdis  van 
Thornstraat – Pasteurlaan – Burg. Elkhuizenlaan en de Hoogstraat. Bij eventuele maatregelen 
/ aanpassingen aan deze wegen dient daar rekening mee te worden gehouden.  
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen en prioriteiten: 

 

Oosterhout Vooruit 
 

99 

 

 

Opgaven 

 
6.5.2 
De  opgave  voor  het  buitengebied  is  het  verbeteren  van  de  leefbaarheid  en  de  verkeers-
veiligheid. De prioriteit ligt daarbij bij de fiets. Deels betreft dit een inrichtingsopgave, deels 
een bewustwordingsopgave. 
 
Een groot deel van het buitengebied is (potentieel) verblijfsgebied. Er ligt nog een aanzienlijke 
opgave om dat ook als zodanig in te richten. Veiligheid en leefbaarheid staan daarbij voorop; 
de  auto  is  te  gast.  Daarbij  dient  er  wel  rekening  mee  te  worden  gehouden  dat  er  in  het 
buitengebied diverse recreatieve functies zitten die ook voor autoverkeer bereikbaar dienen 
te blijven. Bij de (her)inrichting van wegen in het buitengebied dient er voorts aandacht te zijn 
voor de mogelijke  koppeling met natuuropgaven (zoals de opgaven die voortvloeien  uit de 
gebiedsvisie  ‘Landschapspark  de  Open  Linie’).  Daarbij  gaat  het  met  name  om  maatregelen 
gericht op vermindering van de barrièrewerking van wegen (“ontsnippering”).  
 
Ontvlechten van fiets- en landbouwverkeer is naar verwachting maar beperkt mogelijk. Veel 
(recreatieve) fietsroutes zijn eveneens van belang voor landbouwverkeer. De ruimte om beide 
doelgroepen fysiek van elkaar te scheiden ontbreekt veelal. Vandaar dat via de inrichting van 
wegen gezocht zal moeten worden naar een (veilige) oplossing waar de belangen van beide 
doelgroepen mee geborgd zijn.  
 
Naast inrichting is ook bewustwording nadrukkelijk van toepassing op het buitengebied. Juist 
in het buitengebied is sprake van een grote diversiteit aan verkeersdeelnemers met uiteen-
lopende motieven en belangen en kan al een slag worden gemaakt als verkeersdeelnemers 
meer rekening houden met elkaar.   
 
Vanuit het oogpunt duurzaamheid en het stimuleren van het fietsgebruik is het wenselijk dat 
er  bij  publieksaantrekkende  recreatieve  voorzieningen  laadpunten  voor  elektrische  fietsen 
aanwezig zijn.   
 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

100 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

101 

 

 

 
6.6 

Sport en recreatie 

Doelstellingen 

Fietsen als warming up 
 
In  Oosterhout  liggen  diverse  sport-  en  recreatievoorzieningen.  Naast  een  concentratie  van 
voorzieningen in het Warandegebied liggen deze verspreid over de stad en de kerkdorpen. 
Een aantal locaties heeft ook een wedstrijdfunctie waardoor er soms sprake is van een groot 
aantal bezoekers tegelijkertijd.   
 
6.6.1 
De gebruikers van de sport- en recreatievoorzieningen komen overwegend uit Oosterhout en 
omgeving.  De  te  overbruggen  afstand  is  in  beginsel  befietsbaar.  Desalniettemin  maken  de 
nodige sporters en recreanten gebruik van de auto. 
Sport- en recreatievoorzieningen dienen goed bereikbaar te zijn met de fiets en de auto, te 
meer daar veel voorzieningen ook een wedstrijdfunctie hebben en er dus met enige regelmaat 
ook bezoekers van buiten Oosterhout komen. Het is voorts zaak om te voorzien in voldoende 
parkeer- en stallingsvoorzieningen (ook om overlast voor de omgeving te beperken). Daarbij 
plaatsen we wel als kanttekening dat bij wedstrijden en evenementen ook gebruik kan worden 
gemaakt van reeds aanwezige parkeercapaciteit elders in de omgeving.  
 
Om het voor sporters en recreanten aantrekkelijk te maken om op de fiets te stappen, zijn 
(sociaal) veilige fietsroutes richting omliggende woongebieden een randvoorwaarde.  
 
Qua  duurzaamheid  is  het  wenselijk  dat  bij  publieksaantrekkende  voorzieningen  zoals 
bijvoorbeeld recreatieoord De Warande voorzien wordt in oplaadpunten voor de auto én fiets. 
 
Sport en recreatie vinden ook veelvuldig plaats in de openbare ruimte (hardlopen, bootkamp, 
recreatief fietsen). Ook door middel van de inrichting van de openbare ruimte kan sporten en 
bewegen bevorderd worden.  
 
Samengevat leidt dat tot de volgende doelstellingen en prioriteiten: 
 

Opgaven 

 
6.6.2 
De voornaamste opgave is dat we gebruikers van sport- en recreatieve voorzieningen meer 
op de fiets willen krijgen. Dit is ook deels een bewustwordingsopgave. Veel mensen sporten 
omdat het gezond voor ze is, maar pakken dan wel de auto om er naar toe te gaan. 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

102 

 

 
De  bereikbaarheid  per  auto  en  fiets  van  de  sport-  en  recreatievoorzieningen  is  goed.  Wel 
verdienen de verkeersveiligheid en het parkeren op enkele locaties aandacht. 
 
Als we de opgaven samenvatten, leidt dat tot het volgende beeld: 
  

 

 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

103 

 

7 
 
Aanpakken of 
accepteren 

 

 

 

7.1 

Keuzes maken 

Uit hoofdstuk 5 en 6 volgt een veelheid aan opgaven. Deels betreft het generieke opgaven, 
deels hebben ze betrekking op specifieke locaties. In de nog op te stellen uitvoeringsagenda 
vindt de vertaling van opgaven naar oplossingen plaats.   
Gezien de hoeveelheid opgaven zullen keuzes moeten worden gemaakt: met welke opgaven 
willen we aan de slag (“aanpakken”) en op welke termijn en wat accepteren we (voorlopig). 
 
In dit hoofdstuk nemen we alvast een voorschot op de op te stellen uitvoeringsagenda door 
die  opgaven  te  benoemen  waar  we  in  ieder  geval  mee  aan  de  slag  willen  (“onze  focus”). 
Daarbij lichten we ook toe hoe we tot onze keuzes zijn gekomen.  
 
In zijn algemeenheid geldt, dat wij bij het maken van onze keuzes zowel hebben gekeken naar 
de  huidige  situatie  als  de  verwachtingen  ten  aanzien  van  de  toekomst  (het  toekomstbeeld 
2030).  Daarbij  hebben  wij  niet  alleen  gekeken  naar  de  cijfers,  maar  hebben  wij  ook 
meegewogen wat vanuit de samenleving is ingebracht en welke trends en ontwikkelingen we 
voorzien. Voorts hebben we niet alleen geredeneerd vanuit knelpunten, maar hebben we ook 
gekeken waar we kansen zien richting de toekomst. 
Het spreekt voor zich dat wij ons bij het maken van onze keuzes ook hebben laten leiden door 
de  ambities  (en  de  beperkingen)  van  Oosterhout  die  zijn  vastgelegd  in  de  toekomstvisie 
Oosterhout 2030 en het bestuursakkoord 2018 – 2022.  
 
 
7.2 

Onze focus 

Aan de hand van de vier pijlers geven we aan waar wat ons betreft de focus van het verkeers- 
en  vervoerbeleid  voor  de  periode  tot  en  met  2030  zou  moeten  komen  te  liggen  en  welke 
opgaven leidend zouden moeten zijn voor de op te stellen uitvoeringsagenda. 
 
7.2.1 
De bereikbaarheid van Oosterhout via weg, water en (goederen)spoor is over het algemeen 
goed. Onze inwoners zijn (zeer) tevreden over de bereikbaarheid per auto. Wel ondervindt 
(auto)verkeer in de spits op enkele locaties binnen en rond Oosterhout vertraging.  

Bereikbaarheid 

 

Oosterhout Vooruit 
 

104 

 

 

 
Ruimtelijke ontwikkelingen en economische groei zullen leiden tot een zwaardere belasting 
van het wegennet rond en binnen Oosterhout. Om daar tegenwicht aan te bieden, willen wij 
allereerst het fietsgebruik stimuleren: niet alleen binnen Oosterhout, maar ook tussen Ooster-
hout en omliggende gemeentes. Wij zien hier nadrukkelijk kansen. Enerzijds omdat hier nog 
de  nodige  winst  te  halen  valt:  in  vergelijking  met  onze  buurgemeentes  en  vergelijkbare 
gemeentes wordt er in Oosterhout relatief weinig gefietst. Anderzijds is fietsen een modaliteit 
die in toenemende mate als alternatief voor de auto kan functioneren. 
Fietsen heeft veel voordelen ten opzichte van andere modaliteiten. Het is goedkoop, gezond, 
leidt tot minder overlast en heeft een beperkt ruimtebeslag. Daar komt bij dat met de opkomst 
van de e-bike en andere elektrische fietsen ook voor verplaatsingen over grotere afstand de 
fiets  een  alternatief  voor  de  auto  is  geworden.  Wij  zetten  derhalve  in  op  snelfietsroutes 
richting  Breda  en  Tilburg  en  een  kwaliteitsverbetering  van  het  fietsnetwerk  binnen 
Oosterhout.  
 
Dat onze prioriteit ligt bij de fiets, wil niet zeggen dat we geen aandacht hebben voor de auto. 
Voor de bereikbaarheid van de regio, de stad en de bedrijventerreinen is het van belang dat 
knooppunt  Hooipolder  wordt  omgebouwd  tot  een  volwaardig  knooppunt.  Ook  dient  de 
doorstroming  op  het  zuidelijke  deel  van  de  A27  (Hooipolder  –  St.  Annabosch)  te  worden 
verbeterd. Dit te meer daar we verkeer tussen Oosterhout en Breda (en v.v.) zoveel mogelijk 
via de A27 willen afwikkelen.  
 
Enige  vertraging  op  het  wegennet  binnen  Oosterhout  achten  wij  acceptabel.  Voorwaarde 
daarbij is wel dat de vertraging beperkt blijft tot de spits, dat geen terugslag optreedt naar 
andere delen van het hoofdwegennet en  dat alternatieve routes voorhanden zijn. Wat  dat 
betreft verdient met name de robuustheid van de wegenstructuur aan zuidwestzijde van de 
stad  aandacht.  Door  de  manier  waarop  de  wegenstructuur  daar  is  opgezet,  is  de  wegen-
structuur relatief kwetsbaar en wordt het zuidwestelijk deel van de centrumtangenten (hoek 
Bredaseweg  –  Ridderstraat)  zwaar  belast.  Het  ontbreekt  momenteel  aan  een  alternatieve 
route, met name voor verkeer dat gebruik maakt van de Bredaseweg. Een extra belemmering 
voor de bereikbaarheid (voor auto- en fietsverkeer) aan de zuidwestzijde van Oosterhout is 
de  aanwezigheid  van  de  twee  beweegbare  bruggen.  Om  de  bereikbaarheid  van  de 
zuidwestzijde van de stad te verbeteren wordt samen met partijen gezocht naar oplossingen. 
Hiervoor wordt een “mobiliteitstafel” ingericht. 
 
Voor het openbaar vervoer zien wij het verbeteren van de bereikbaarheid van Vrachelen en 
de bedrijventerreinen als de voornaamste opgave. Daarnaast zijn maatregelen nodig om de 
doorstroming  van  het  openbaar  vervoer  aan  de  noordoostzijde  van  het  centrum  te 
verbeteren.  
 
7.2.2 
Op  het  gebied  van  verkeersveiligheid  is  extra  inspanning  benodigd.  Het  aantal  verkeers-
ongevallen  is  de  afgelopen  jaren  gestegen  en  het  aantal  kwetsbare  verkeersdeelnemers 
neemt toe als gevolg van de vergrijzing. Voorts nemen de verschillen in snelheid en massa toe. 
Dit maakt, dat als hier niet op geanticipeerd wordt, de trend van een toename van het aantal 
verkeersslachtoffers zich in de toekomst waarschijnlijk doorzet.  

Verkeersveiligheid 

 

Oosterhout Vooruit 
 

105 

 

 

Leefbaarheid 

 
Ook  vanuit de samenleving wordt nadrukkelijk aandacht gevraagd voor verkeersveiligheid (en 
in  het  bijzonder  voor  te  hard  rijden).  In  de  burgerij-enquête  scoort  dit  onderdeel  relatief 
slecht. 
 
Onze focus ligt op het verbeteren van de verkeersveiligheid voor het langzaam verkeer (fietser 
en  voetganger).  Dat  willen  we  onder  andere  bereiken  door  auto-  en  fietsverkeer  zoveel 
mogelijk fysiek te scheiden, veilige oversteekvoorzieningen en een betere handhaving van de 
maximumsnelheid in verkeers- en verblijfsgebieden. Daarnaast dienen delen van Vrachelen 
en Den Hout nog als verblijfsgebied te worden ingericht.  
Bijzondere  aandacht  dient  uit  te  gaan  naar  de  verkeersveiligheid  in  de  schoolomgeving  en 
veilige routes voor langzaam verkeer richtingen scholen en voorzieningen (zoals winkels).  
 
7.2.3 
We verwachten dat autonome ontwikkelingen een positief effect zullen hebben op de leef-
baarheid. Als gevolg van de toename van het aantal elektrische auto’s zal de overlast (in de 
vorm  van  geluid  en  de  uitstoot  van  schadelijke  stoffen)  van  gemotoriseerd  verkeer  in  de 
toekomst geleidelijk afnemen.  
 
De voornaamste opgave die we zien qua leefbaarheid is een (her)inrichtingsopgave, namelijk 
het  verbeteren  van  de  fysieke  kwaliteit  van  de  woonomgeving.  De  verblijfskwaliteit  staat 
daarbij voorop; de afwikkeling van het  gemotoriseerd verkeer en parkeren zijn ondergeschikt 
in verblijfsgebieden. Voorts willen we door de (her)inrichting van verblijfsgebieden doorgaand 
verkeer, vrachtverkeer  en bezorgverkeer in de woonomgeving zoveel mogelijk beperken. 
 
Leefbaarheid betekent ook dat eenieder moet kunnen deelnemen aan de maatschappij. De 
opgave is om ook voor die gebieden (en doelgroepen) die geen gebruik kunnen maken van 
het  reguliere  openbaar  vervoer  in  een  vervoersalternatief  te  voorzien.  Dit  betreft  een 
gemeentebrede  opgave,  waarbij  de  kerkdorpen  en  het  buitengebied  extra  aandacht 
behoeven. Het aanbod aan openbaar vervoer is hier al beperkt en neemt in de toekomst naar 
verwachting eerder af dan toe.  
 
7.2.4 
Qua duurzaamheid ligt onze focus op het goederenvervoer. Met het goederenvervoer van en 
naar  de  Oosterhoutse  bedrijventerreinen  zijn  aanzienlijke  volumes  en  daarmee  een 
aanzienlijk aantal transportbewegingen gemoeid. Onze inzet is een verdere verschuiving van 
weg naar water en spoor. De overslagfaciliteiten zijn er; de opgave is ervoor  te zorgen dat 
deze  nog  beter  benut  gaan  worden.  Minder  vrachtauto’s  op  de  weg  is  niet  alleen  positief 
vanuit het oogpunt van duurzaamheid, het is ook positief voor de leefbaarheid en verkeers-
veiligheid.  
 
De  opgave  die  we  verder  zien,  is  om  alternatieven  voor  het  gebruik  van  de  eigen  auto  te 
stimuleren. Voor veel van onze inwoners is het nu nog vanzelfsprekend dat ze, ook voor korte 
afstanden, de auto gebruiken. Echter vanuit het oogpunt van gezondheid willen we lopen en 
fietsen stimuleren. Dit willen we bereiken door de kwaliteit en veiligheid van voorzieningen 
voor fietsers en voetgangers te verbeteren en door een inrichting van de openbare ruimte die 
uitnodigt  tot  bewegen.  Vanuit  het  oogpunt  van  duurzaamheid  willen  we  voorts  autodelen 
stimuleren. Dat gebeurt in Oosterhout vooralsnog maar op zeer bescheiden schaal.  

Duurzaamheid en gezondheid 

 

Oosterhout Vooruit 
 

106 

 

 
 
 
 
Samengevat resulteert dat in de volgende opgaven waar wat ons betreft prioriteit aan zou 
moeten worden gegeven: 
 

 

Bereikbaarheid 

B1 

B2 

B3 

B4 

B5 

B6 

Het fietsgebruik binnen Oosterhout en tussen Oosterhout en omliggende 
gemeentes stimuleren. 

De bereikbaarheid van de regio, de stad en de bedrijventerreinen verbeteren 
door knooppunt Hooipolder om te bouwen tot een volwaardig knooppunt.  

 De doorstroming op het zuidelijke deel van de A27 (Hooipolder – St. 
Annabosch) verbeteren. 

De regionale bereikbaarheid van Breda en Oosterhout (kwetsbaarheid 
zuidwestzijde) verbeteren. 

De bereikbaarheid van Vrachelen en de bedrijventerreinen per openbaar 
vervoer verbeteren. 

De doorstroming van het openbaar vervoer aan de noordoostzijde van het 
centrum (Abdis van Thornstraat / Pasteurlaan) verbeteren. 

B7 

Verbeteren robuustheid wegennet 

Leefbaarheid 

L1 

L2 

De kwaliteit van de woonomgeving versterken waarbij in verblijfsgebieden de 
woon- en leefkwaliteit een hogere prioriteit heeft dan de afwikkeling van het 
autoverkeer en parkeren. 

Voorzien in een vervoersalternatief voor het gebruik van het reguliere 
openbaar vervoer. 

Veiligheid 

V1 

De verkeersveiligheid voor het langzaam verkeer (fietser en voetganger) 
verbeteren.  

Duurzaamheid & Gezondheid 

D1 

Goederenvervoer van en naar de Oosterhoutse bedrijventerreinen via water 
en spoor stimuleren als alternatief voor vervoer over de weg.  

D2 

Het gebruik van alternatieven voor de eigen auto stimuleren. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

107 

 

 
 
Op de kaart op pagina 106 zijn de opgaven gevisualiseerd en is aangegeven welke locaties, 
gegeven een bepaalde opgave, aandacht behoeven. 
 

 

Oplossing bereikbaarheid regio 

Oosterhout - Breda 

 

 
 
Kenmerkend voor de voorgestelde koers en bijbehorende opgaven is dat: 
■  we kiezen voor een koers die veel meer dan het huidige mobiliteitsplan gericht is op het 
stimuleren en faciliteren van alternatieven voor de (vracht)auto. Juist de fiets en het open-
baar / collectief vervoer behoeven de komende jaren meer aandacht, ook om daarmee de 
groei van de automobiliteit te beperken en autogebruik minder vanzelfsprekend te maken;  
■  we kiezen voor een koers die vooral toekomstgericht is. Via de uitvoering van het huidige 
mobiliteitsplan  en  via  het  jaarprogramma  openbare  ruimte  (JOR)  zijn  de  grootste 
knelpunten  de  afgelopen  jaren  aangepakt.  Er  zijn  op  dit  moment  geen  dusdanig  grote 
knelpunten  die  op  korte  termijn  maatregelen  vereisen  en  waarvan  de  aanpak  nog  niet 

 

Oosterhout Vooruit 
 

108 

 

 

voorzien    is9.  Trends  en  (autonome)  ontwikkelingen  maken  dat  er  richting  de  toekomst 
meer  aandacht  moet  zijn  voor  de  pijlers  verkeersveiligheid  (en  dan  met  name  voor  het 
langzaam verkeer) en duurzaamheid (o.a. multimodaliteit) én gezondheid;  

■  we kiezen voor een koers die ook aansluit bij een aantal actuele ontwikkelingen. Zo zal de 
openbaar  vervoer  concessie  voor  West  Brabant  de  komende  jaren  opnieuw  moeten 
worden  aanbesteed  wat  aanknopingspunten  biedt  voor  de  opgaven  op  het  gebied  van 
openbaar vervoer. Vanuit de provincie wordt momenteel nadrukkelijk ingezet op de fiets 
en zijn er (o.a.) gelden beschikbaar voor het aanleggen van snelfietsroutes. Er lopen diverse 
trajecten en studies voor (de verbetering van) de doorstroming van het rijkswegennet waar 
ook knooppunt Hooipolder  en  het zuidelijk  deel van  de  A27 onder de aandacht kunnen 
worden gebracht.   

 

Vertaling naar uitvoeringsagenda 

 
7.2.5 
De vertaling van de mobiliteitsopgaven naar concrete maatregelen vindt plaats in de (nog op 
te  stellen)  uitvoeringsagenda.  In  hoofdstuk  8  en  9  van  deze  visie  blikken  we  daarop  alvast 
vooruit. 
 
Ook  voor  de  op  te  stellen  uitvoeringsagenda  geldt,  dat  de  beperkte  beschikbaarheid  van 
financiële middelen en fysieke ruimte ons  dwingt tot het maken van keuzes. Niet alleen in 
relatie  tot  het  al  dan  niet  aan  de  slag  gaan  met  bepaalde  opgaven,  maar  ook  qua 
oplossingsrichtingen.  
 
Bij onze afweging om bepaalde opgaven aan te pakken, kijken we (net zoals nu het geval is) 
naar  de  mogelijkheden  om  werk  met  werk  te  maken.  Dit  betekent  dat  bij  voorziene 
onderhoudswerkzaamheden  en (ruimtelijke) ontwikkelingen wordt bekeken in  hoeverre  bij 
de uitvoering daarvan een bijdrage kan worden geleverd aan de doelen en opgaven uit deze 
visie.  
Bij onze afweging om bepaalde opgaven aan te pakken, willen we voorts ook meewegen in 
hoeverre  er  bij  derden  de  bereidheid  is  om  daarin  gezamenlijk  te  participeren  en  aan 
oplossingen  daarvoor  een  (financiële)  bijdrage  te  leveren.  Hiervoor  kijken  wij  zowel  naar 
andere overheden als naar het bedrijfsleven en onze burgers. 
 
Ten aanzien van mogelijke oplossingen / oplossingsrichtingen merken wij voorts op dat: 
■  oplossingen  niet  uitsluitend  in  de  fysieke  infrastructuur  moeten  worden  gezocht. 
infrastructuur  (“smart  mobility”)  en 

Oplossingsrichtingen  kunnen  ook  de  digitale 
(gedrags)maatregelen, welke gericht zijn op het voertuig of de mens, betreffen.  

■  wij op voorhand terughoudend zijn als het gaat om uitbreiding van de infrastructuur voor 
de  auto.  Ruimte  en  financiële  middelen  zijn  schaars  en  de  verwachtingen  t.a.v.  de 
ontwikkeling van de automobiliteit op langere termijn zijn onzeker. 

 
 
 
 
 

 

                                         

9 Voorzien is nog dat als onderdeel van het groot onderhoud aan de Vijf Eikenweg het kruispunt met de 
Ketenbaan wordt omgebouwd naar een rotonde.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

109 

 

8 
 
Van visie naar 
uitvoering 

 

 

 

Het beleid, zoals verwoord in hoofdstuk 5, 6 en 7 van deze visie zal moeten worden vertaald 
naar  concrete  maatregelen.  Die  vertaling  vindt  plaats  in  de  nog  op  te  stellen  uitvoerings-
agenda. In dit hoofdstuk (en hoofdstuk 9) blikken we daarop alvast vooruit. 
 
Eerst belichten we in paragraaf 8.1 in algemene zin wat voor soort oplossingsrichtingen zullen 
worden bekeken. In paragraaf 8.2 gaan we in op monitoring. We benoemen daarbij per pijler 
de  relevante  indicatoren  en  geven  aan  of  en  hoe  die  gemonitord  kunnen  worden.  Tot  slot 
wordt in paragraaf 8.3 het financieel perspectief geschetst. 
 
 
8.1 

Oplossingen / oplossingsrichtingen 

Voor mogelijke oplossingen / oplossingsrichtingen zijn er  drie aangrijpingspunten, te weten: 
■  De infrastructuur (fysiek en digitaal) 
■  Het voertuig 
■  De mens (gedrag) 
 
Wij zijn op voorhand terughoudend als het gaat om investeringen in de vorm van aanleg van 
nieuwe  infrastructuur.  Dit  vanwege  de  kosten  en  de  ruimtelijke  impact  daarvan.  Wat  we 
daarbij ook in het achterhoofd houden, is dat we op termijn, zeker als de zelfrijdende auto 
gemeengoed  wordt,  de  omvang  van  knelpunten  waarschijnlijk  afneemt;  het  ongevalsrisico 
neemt af en via de bestaande infrastructuur kunnen dan naar verwachting meer voertuigen 
worden afgewikkeld.  
Investeringen in nieuwe infrastructuur sluiten we echter ook niet uit. Wel kijken we eerst naar 
de  mogelijkheden  van  aanpassing  en  een  betere  (of  andere)  benutting  van  bestaande 
infrastructuur. We willen daarbij de beschikbare capaciteit van ons wegennet (de  verkeers-
gebieden) zo optimaal mogelijk benutten.  
Infrastructuur betreft niet alleen de fysieke kant, maar ook de digitale kant. Juist op het gebied 
van verkeerssystemen (zoals verkeerslichten) zijn er allerlei kansrijke innovaties. In lijn met 
wat  is  opgenomen  in  het  bestuursakkoord  zal  daarbij  onder  andere  worden  gekeken  hoe 
middels  nieuwe  technologieën  (zoals  smart  mobility  en  talking  traffic)  een  bijdrage  kan 
worden geleverd aan de afwikkeling en sturing van het verkeer. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

110 

 

 
Ten aanzien van het voertuig zijn we vooral afhankelijk van de ontwikkelingen op de markt. 
Daarbij is het belangrijk om als gemeente de vinger aan de pols te houden en ontwikkelingen 
op het gebied van onder andere autonoom rijden goed te volgen.  
Middels (gedrags-) maatregelen kunnen we als gemeente wel invloed proberen uit te oefenen 
op de voertuigkeuze. En via geboden en verboden kunnen we ook bepalen waar we bepaalde 
typen voertuigen toestaan (en waar niet) en op die manier ook de routekeuze beïnvloeden. 
 
De invloed van de menselijke component moet niet worden onderschat. Zeker in relatie tot 
de thema’s veiligheid en duurzaamheid en gezondheid kunnen ook maatregelen gericht op de 
mens / gedragsverandering een bijdrage leveren aan een aantal opgaven. Daarbij gaat het om 
communicatie, bewustwording én handhaving.  
 
 
8.2 

Monitoring 

 

Het verkeers- en vervoerdomein is nadrukkelijk in beweging: we zitten in een transitiefase die 
op termijn zal resulteren in een wezenlijk ander verkeer- en vervoersysteem. Dit brengt de 
nodige onzekerheid met zich mee. Dit betekent dat de opgaves en de oplossingen daarvoor in 
de tijd kunnen veranderen. Vandaar dat flexibiliteit in het uitvoeringsdeel een voorwaarde is 
en dat -net als bij het “oude” mobiliteitsplan- periodiek dient te worden gekeken in hoeverre 
het  beleid  en  de  daarbij  behorende  opgaven  nog  aansluiten  op  de  actualiteit  /  actuele 
ontwikkelingen. 
 
De uitvoeringsagenda wordt daarom een adaptieve agenda; om de twee jaar wordt de agenda 
waar  nodig  bijgesteld  op  basis  van  actuele  ontwikkelingen.  Om  de  agenda  bij  te  kunnen 
stellen, is monitoring van beleidsdoelen, maatregelen en ontwikkelingen van belang.  
 
8.2.1 
In  het  mobiliteitsplan  zijn  opgaven  benoemd  gericht  op  de  bereikbaarheid,  leefbaarheid, 
veiligheid  en  duurzaamheid  &  gezondheid.  Per  pijler  benoemen  we  een  aantal  relevante 
indicatoren  en  geven  we  aan  of  en  hoe  die  gemonitord  worden.  Daarbij  geven  we  ook  de 
frequentie van de monitoring weer.  
 
Bereikbaarheid 
 
Indicator 
Vertraging 
Vertraging 

Modaliteit 
(vracht)auto 
(vracht)auto 

Monitoring van beleidsdoelen 

Intensiteit 
Intensiteit 
Reistijd 
Aantal reizigers 
Aantal reizigers 

 

(vracht)auto 
fiets 
openbaar vervoer 
openbaar vervoer 
openbaar vervoer 

 

Oosterhout Vooruit 
 

Bron 
Google traffic 
Verkeersmonitor 
West Brabant 
Telslangen 
Telslangen 
GOVI data 
Halte-tellingen 
Lijn-tellingen 

Frequentie 
Continu 
Periodiek 

Periodiek 
Ad hoc 
Ad hoc 
Periodiek 
Ad hoc 

111 

 

 

 
Om  de  bereikbaarheid  te  monitoren,  kan  de  gemeente  zelf  gegevens  verzamelen,  dan  wel 
gebruik maken van gegevens van derden. Zo wordt in opdracht van de regio West Brabant 
twee  keer  per  jaar  een  verkeersmonitor  opgesteld  die  inzichtelijk  maakt  hoe  het  met  de 
vertraging op de rijkswegen in West Brabant is gesteld. Via data die beschikbaar is via google 
traffic kan ook inzicht worden verkregen in de vertraging op het lokale wegennet. 
 
Data over de reistijden en het gebruik van buslijnen zijn beschikbaar bij de provincie en het 
openbaar vervoerbedrijf. Ad hoc wordt die ter beschikking gesteld. Op halte-niveau worden 
gegevens m.b.t. het aantal instappers geregistreerd. Deze worden twee maal per jaar aan de 
gemeente beschikbaar gesteld.  
 
Via telslangen wordt door de gemeente jaarlijks de verkeersintensiteit op een aantal wegen 
geregistreerd. Tellingen vinden daarbij met name plaats op wegen met een verkeersfunctie. 
Daarnaast worden ad hoc fietstellingen uitgevoerd.  
 
Gezien de opgaven op het gebied van bereikbaarheid is het wenselijk dat: 
■  fietstellingen een meer structureel karakter krijgen, ook om zodoende een beeld te krijgen 

hoe het aantal fietsers zich ontwikkelt; 

■  verkeerstellingen  ook  op  kruispuntniveau  worden  uitgevoerd.  Afwikkelingsproblemen 
doen zich met name voor op met verkeerslichten geregelde kruispunten en goed inzicht in 
de stromen op kruispuntniveau is een randvoorwaarde om de kansrijkheid van oplossings-
richtingen te kunnen beoordelen. Veel verkeerslichten zijn uitgerust met een “telfunctie” 
(via  de  lussen  die  in  het  wegdek  zijn  aangebracht).  Echter  door  het  ontbreken  van  een 
verkeerscentrale10  kan  momenteel  van  deze  functionaliteit  nog  geen  gebruik  worden 
gemaakt. Aanschaf van een verkeerscentrale is echter voorzien en naar verwachting kan 
hier in 2019 gebruik van worden gemaakt;  

■  de  brugopeningen  (aantal,  duur  en  moment)  worden  gemonitord.  Naar  verwachting 
worden  beide  bruggen  in  het  kader  van  het  programma  “Blauwe  Golf  Verbindend”  op 
afzienbare termijn van een monitoringssysteem voorzien en komt deze informatie ook real 
time beschikbaar voor zowel de scheepvaart als het wegverkeer.  

 
Verkeersveiligheid 
 
Indicator 

Modaliteit 

Bron 

Frequentie 

(vracht)auto en 
langzaam verkeer 
(vracht)auto 

Verkeersveiligheids-
kompas West Brab. 
Telslangen 

Aantal en locaties 
verkeersongevallen 
Snelheid 
 
Via het verkeersveiligheidskompas West Brabant hebben we inzicht in het aantal ongevallen 
en  de  locatie  daarvan.  Ook  geeft  het  verkeersveiligheidskompas  inzicht  in  de  mate  waarin 
kwetsbare  doelgroepen  (langzaam  verkeer,  jongeren  en  ouderen)  bij  verkeersongevallen 
betrokken  zijn.  Het  verkeersveiligheidskompas  wordt  jaarlijks  geactualiseerd  en  bevat 
informatie over wegen die bij de gemeente, de provincie en het rijk in beheer zijn. 
 

Periodiek 

Periodiek 

                                         
10 Een verkeerscentrale is een systeem (bestaande uit soft- en hardware) dat kan worden gebruikt voor 
de monitoring, aansturing en bijstelling van wegkantsystemen zoals verkeerslichten. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

112 

 

 
Als verkeerstellingen worden uitgevoerd, wordt via telslangen ook de snelheid van het verkeer 
geregistreerd. Tellingen vinden daarbij met name plaats op wegen met een verkeersfunctie 
daardoor hebben we maar beperkt inzicht in de gereden snelheden in verblijfsgebieden. 
 
Leefbaarheid 
 
Indicator 

Frequentie 

Modaliteit 

Bron 

 

vrachtauto 
n.v.t. 

Telslangen 
NSL 

Periodiek 
Periodiek 

Intensiteit 
Luchtkwaliteit 
(stikstofdioxide en 
fijn stof) 
Aantal reizigers 
Aantal reizigers 
Aantal reizigers 

openbaar vervoer 
openbaar vervoer 
collectief vervoer 

Halte-tellingen 
Lijn-tellingen 
Deeltaxi West 
Brabant 
Automaatje 
Floating car data 

Periodiek 
Ad hoc 
Periodiek 

Ad hoc 

(vracht)auto 

Doorgaand verkeer 
 
Via de verkeerstellingen die periodieke worden uitgevoerd, kan ook het aandeel vrachtverkeer 
worden  gemonitord.  Hoe  het  met  de  luchtkwaliteit  in  Oosterhout  is  gesteld,  kan  worden 
gemonitord via het Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL). Het NSL geeft 
inzicht  in  de  concentraties  stikstofdioxide  en  fijn  stof  langs  zowel  gemeentelijke  wegen  als 
wegen die in beheer zijn bij de provincie en het rijk.  
 
Data  over  het  gebruik  van  buslijnen  zijn  beschikbaar  bij  de  provincie  en  het  openbaar 
vervoerbedrijf. Op halte-niveau worden gegevens m.b.t. het aantal instappers geregistreerd. 
Deze worden twee maal per jaar aan de gemeente beschikbaar gesteld. 
Daarnaast  kan  de  gemeente  beschikken  over  data  van  deeltaxi  West  Brabant  en  het 
Automaatje. Via deeltaxi West Brabant kan inzicht worden gekregen in hoeverre niet-WMO 
reizigers  gebruik  maken  van  de  deeltaxi  en  in  hoeverre  die  reizigers  daarbij  wel  of  geen 
mogelijkheid hadden om van het reguliere openbaar vervoer gebruik te maken. 
 
Op  basis  van  floating  car  data  kan  ook  worden  gemonitord  in  hoeverre  er  sprake  is  van 
doorgaand verkeer. Echter verwerking van die data is nogal bewerkelijk (en daarmee prijzig) 
vandaar dat alleen ad hoc van deze mogelijkheid gebruik moet worden gemaakt.  
 
Wat  op  dit  moment  niet  wordt  gemonitord,  is  de  geluidbelasting  als  gevolg  van  het  weg-
verkeer. Bij ruimtelijke ontwikkeling en reconstructies van wegen worden het geluidniveau 
wel bepaald, maar structurele monitoring vindt niet plaats (en is ook niet voorzien).   
 
Duurzaamheid en gezondheid 
 
Indicator 
Aantal elektrische 
auto’s 
Aantal laadpalen 

Bron 
klimaatmonitor 

Frequentie 
Periodiek 

Modaliteit 
auto 

auto 

klimaatmonitor 

Periodiek 

 

Oosterhout Vooruit 
 

113 

 

 

Frequentie 
Continu 
Periodiek 
Periodiek 

Bron 
Ritjeweg.nl 
klimaatmonitor 
OCT 

Modaliteit 
auto 
(vracht)auto 
goederenvervoer 

 
Indicator 
Aantal deelauto’s 
Uitstoot CO2 
Gebruik openbare 
laad- en loskade 
 
De klimaatmonitor geeft inzicht in hoe Oosterhout op het gebied van duurzaamheid presteert. 
De klimaatmonitor laat onder andere zien hoe het aantal elektrische auto’s en laadpalen in 
Oosterhout  zich  ontwikkelt  en  wat  het  energieverbruik  en  de  uitstoot  van  CO2  door  het 
verkeer  is.  Deelauto’s  worden  aangeboden  via  diverse  partijen  en  platforms.  Ritjeweg.nl 
bundelt al deze informatie en laat per gemeente het actuele aanbod aan deelauto’s zien.   
 
Informatie  met  betrekking  tot  de  duurzaamheid  van  het  goederenvervoer  is  maar  beperkt 
voorhanden.  Via  de  exploitant  van  openbare  laad-  en  loskades  op  Weststad  en  Vijf  Eiken 
hebben we inzicht in de hoeveelheid lading die op beide kades worden overgeslagen. Echter 
daarnaast is er nog een aantal bedrijven dat over een eigen kade beschikt.  
Informatie over het gebruik van deze spoorlijn door Oosterhoutse bedrijven is maar beperkt 
voorhanden, te meer daar verschillende spoorvervoerders hiervan gebruik maken.  
 
Per  pijler  hebben  we  een  aantal  indicatoren  genoemd  op  basis  waarvan  monitoring  kan 
plaatsvinden. Los daarvan zijn de volgende algemene informatiebronnen nog relevant: 
■  Het  Onderzoek  Verplaatsingsgedrag  in  Nederland  (OViN).  Dit  betreft  een  periodiek 
(jaarlijks) onderzoek van het CBS dat inzicht verschaft  in het verplaatsingsgedrag van de 
Nederlandse bevolking. Op gemeenteniveau wordt daarbij inzichtelijk gemaakt op welke 
wijze mensen zich verplaatsen (de “modal split”); 

■  De resultaten van de enquêtes die periodiek (één of driejaarlijks) worden afgenomen onder 
inwoners,  bedrijven  en  bezoekers  van  onze  gemeente  en  die  onder  andere  worden 
gebruikt als input voor de monitor leefbaarheid en veiligheid; 

■  Meldingen  die  bij  de  gemeente  binnen  komen  via  diverse  kanalen  (zoals  de  openbare 

ruimte app en de buurtcoördinatoren).  

Monitoring van maatregelen 

 
8.2.2 
Monitoring  heeft  ook  betrekking  op  de  voortgang  van  maatregelen.  In  de  op  te  stellen 
uitvoeringsagenda  zal  daarbij  zowel  vooruit  als  achteruit  worden  gekeken.  Enerzijds  zal 
worden verantwoord wat er de afgelopen periode is gedaan in relatie tot de doelstellingen en 
opgaven  uit  deze  mobiliteitsagenda  (achteruit  kijken).  Anderzijds  is  de  uitvoeringsagenda 
vooral bedoeld om inzicht te geven in wat de komende jaren willen gaan doen (vooruit kijken) 
en te rapporteren over de stand van zaken van maatregelen. 
 
8.2.3 
Zoals al is aangegeven in de inleiding van deze paragraaf, is het verkeers- en vervoerdomein 
nadrukkelijk in beweging en zitten we in een transitiefase die op termijn zal resulteren in een 
wezenlijk  ander  verkeer-  en  vervoersysteem.  Derhalve  is  het  zaak  dat  ook  een  aantal 
ontwikkelingen goed worden gemonitord. Dit betreft in ieder geval: 

Monitoring van ontwikkelingen 

 

Oosterhout Vooruit 
 

114 

 

 

 
■  handhaving:  hierbij  is  vooral  de  discussie  over  een  eventuele  verruiming  van  de 
bevoegdheden  van  Boa’s  (waardoor  de  gemeente  zelf  meer  mogelijkheden  zou  kunnen 
krijgen om de verkeersregels te handhaven) relevant om te volgen; 

■  intelligente  verkeerssystemen  en  voertuigen:  als  gevolg  van  technologische  ontwik-
kelingen  en  de  beschikbaarheid  van  steeds  meer  real  time  data  worden  zowel 
verkeerssystemen  als  voertuigen  steeds  intelligenter  waardoor  ze  ook  beter  kunnen 
anticiperen op de actuele verkeerssituatie. Gezien de positieve bijdrage die dit zou kunnen 
leveren aan zowel de bereikbaarheid als de verkeersveiligheid dienen ontwikkelingen op 
dit vlak (zoals bijvoorbeeld het programma talking traffic en intelligente verkeerslichten) 
goed gemonitord te worden op hun toepasbaarheid binnen Oosterhout; 

■  tolheffing vrachtverkeer: afhankelijk van de wijze waarop de tolheffing voor vrachtverkeer 
straks  concreet  vormt  krijgt,  kan  dat  positief  (duurzaamheid)  of  negatief  (leefbaarheid) 
uitvallen. Het is derhalve zaak deze ontwikkeling goed te volgen; 

■  autonoom  rijden:  de  meest  ingrijpende  en  tevens  de  meest  ongrijpbare  ontwikkeling.  
Voertuigen  nemen  steeds  meer  rijtaken  over  van  de  bestuurder  en  op  termijn  zal  dat 
realiseren in volledig zelfrijdende voertuigen (“autonoom rijden”). Het transitiepad  daar 
naar  toe  en  de  termijn  waarop  deze  ontwikkeling  zich  volledig  zal  voltrekken,  is  nog 
omgeven met veel onzekerheden. Monitoring is relevant, met name ook vanuit de vraag 
wanneer Oosterhout actief op deze ontwikkeling moet gaan anticiperen. 

 
 
8.3 

Financieel perspectief 

Voor het onderhoud van en investeringen in het wegennet, fietspaden en trottoirs beschikt 
de  gemeente  over  onderhouds-  en  investeringsbudgetten.  Het  overgrote  deel  van  deze 
onderhouds-  en  investeringsbudgetten  is  noodzakelijk  om  het  onderhoud  van  wegen, 
fietspaden en trottoirs op peil te kunnen houden. Hiervoor is orde grootte ca. € 3 miljoen op 
jaarbasis  benodigd.  Ongeveer  40%  daarvan  is  gereserveerd  voor  het  onderhoud  van  de 
hoofdwegenstructuur en ca. 60% heeft betrekking op de woonbuurten. Daarbij dient wel te 
worden opgemerkt dat bovengenoemde verhouding van jaar tot jaar sterk  kan verschillen, 
afhankelijk van de onderhoudsopgave die er ligt op de hoofdwegenstructuur. 
 
Gezien de beperkte ruimte die er was voor investeringen is in 2016 het jaarlijkse onderhouds- 
en  investeringsbudget  structureel  met  €  500.000,-  opgehoogd.  Deze  extra  middelen  zijn 
primair  bedoeld  om  bij  onderhoudswerkzaamheden  in  woonbuurten  ook  verbetermaat-
regelen te kunnen treffen (zoals bv. uitbreiding van het aantal parkeerplaatsen of het treffen 
van snelheidsremmende voorzieningen). 
 
Voorts  is  in  2017  besloten  het  jaarlijkse  onderhouds-  en  investeringsbudget  nogmaals  met         
€ 500.000,- op te hogen om daarmee ook financiële ruimte te creëren voor investeringen in 
de hoofdwegenstructuur en nieuwe projecten voortvloeiend uit het mobiliteitsplan. Daardoor 
is  met  ingang  van  1  januari  2018  er  jaarlijks  in  het  totaal  een  bedrag  van  ca.  €  4  miljoen 
beschikbaar voor het onderhoud van en investeringen in wegen, fietspaden en trottoirs.  
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

115 

 

 

 
Voor  kleinschalige  maatregelen  (zoals  mensgerichte  maatregelen  en  bebording  en  beweg-
wijzering) zijn er nog enkele exploitatiebudgetten op het gebied van verkeer en vervoer. Deze 
zijn echter zeer beperkt van omvang (gezamenlijk < € 100.000,-).  
 
Naast de beheer- en onderhoudsbudgetten beschikt de gemeente ook nog over een reserve 
infrastructurele  werken.  Deze  reserve  heeft  per  1  januari  2018  een  omvang  van  ca.  €  9,1 
miljoen. Het overgrote deel van de middelen binnen deze reserve is echter gereserveerd.  
 

Project 

Reconstructie rotonde Bromtol 

Reconstructie kruispunten t.b.v. ontwikkeling Zwaaikom 

Aanpassingen Statendamweg t.b.v. ontwikkeling Leisurecentre  

Reconstructie aansluiting Made / Weststad A59 

Aanleg fietspad Oosterhout – Dorst 

Ontsluiting Dorst West op N282 

Gemeentelijke bijdrage reconstructie N629 

Aanpassing verkeerslichten kruispunt Trommelen 

Uitvoering mobiliteitsplan 

 

Gereserveerd bedrag 

€ 2.780.000,- 

€ 800.000,- 

€ 145.000,- 

€ 1.800.000,- 

€ 1.100.000,- 

€ 560.000,- 

€ 1.463.000,- 

€ 50.000,- 

€ 400.000,- 

 

€ 9.098.000,- 

Totaal gereserveerd 
 
 
Voor de komende jaren ligt er een aanzienlijke, gemeentebrede bezuinigingsopgave. Derhalve 
is in het bestuursakkoord 2018 – 2022 opgenomen dat in de meerjarenbegroting 2019-2022 
en de daarop gebaseerde perspectiefnota’s en begrotingen een nadere afweging zal worden 
gemaakt,  hoe  om  te  gaan  met  nieuwe  investeringen  (waaronder  investeringen  die 
voortvloeien  uit  het  mobiliteitsplan).  Uitgangspunt  daarbij  is  dat  nieuwe  investeringen 
budgettair  neutraal  plaatsvinden.  Met  andere  woorden:  ruimte  voor  nieuwe  investeringen 
moet  worden  gevonden  door  daarvoor  bestaand  beleid  te  schrappen  (“nieuw  voor  oud”), 
waarbij in eerste instantie gezocht dient te worden binnen hetzelfde beleidsterrein. 
 
 
 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

116 

 

9 
 
Doorkijk naar 
uitvoeringsagenda 

 

 

 

De vertaling van deze visie naar concrete maatregelen vindt plaats via de uitvoeringsagenda. 
In  de  uitvoeringsagenda  komen  maatregelen  en  projecten  te  staan  waar  de  gemeente 
Oosterhout  de  komend  jaren  mee  aan  de  slag  wil.  De  uitvoeringsagenda  zal  tweejaarlijks 
worden  geactualiseerd.  In  deze  paragraaf  lichten  we  het  beoogde  format  voor  de 
uitvoeringsagenda toe (§ 9.1) en gaan we in op de wijze waarop we potentiële maatregelen 
willen beoordelen, programmeren (planning)  en prioriteren (§ 9.2).  
 
 
9.1 

Format uitvoeringsagenda 

De uitvoeringsagenda is bedoeld om richting te geven wat we de komende jaren willen gaan 
doen.  
 
Net  als  in  de  huidige  situatie,  zal  de  vertaling  van  het  beleid  en  de  opgaven  naar  concrete 
maatregelen via twee sporen lopen:  
■  Werk  met  werk  maken.  Dit  betekent  dat  bij  voorziene  onderhoudswerkzaamheden  en 
(ruimtelijke)  ontwikkelingen  wordt  bekeken  in  hoeverre  bij  de  uitvoering  daarvan  een 
bijdrage kan worden geleverd aan de doelen en opgaven uit deze mobiliteitsvisie.  In de 
uitvoeringsagenda zal daarvan een overzicht worden opgenomen voor de komende 2 tot 
5 jaar (korte en middellange termijn). Daarmee sluiten we ook aan bij de systematiek die 
voor het opstellen van het jaarprogramma openbare ruimte (JOR) wordt gehanteerd.  

■  Nieuwe  investeringen.  Aannemelijk  is  dat  naast  werk  met  werk  maken  ook  nieuwe 
investeringen noodzakelijk zijn om de ambities uit deze  uitvoeringsagenda te realiseren. 
Investeringen kunnen daarbij betrekking hebben op aanleg of aanpassing van bestaande 
(fysieke en/of digitale) infrastructuur, maar ook op (gedrags)maatregelen welke gericht zijn 
op het voertuig of de mens.  
Voor (potentiële) nieuwe investeringen hebben we daarbij het volgende format voor ogen.  

 
 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

117 

 

 
 

[
n
r
.
]
 

 

[naam project] 

Omschrijving: 

[nadere toelichting op inhoud project] 

Type project: 

[uitvoering, studie of agendering] 

 

Koppeling met doelen / 

[op welk doel heeft maatregel effect] 

opgaven 

Primair doel: 

Secundaire doelen: 

Rol gemeente Oosterhout: 

[initiëren, participeren of lobbyen] 

Samenwerkingspartijen: 

[welke andere partijen zijn betrokken] 

[vanuit welke rol zijn andere partijen betrokken] 

Financiers: 

[evt. bijdragen derden] 

Kostenindicatie: 

Voorbereidingskosten:  

Realisatiekosten:  

Planning 

[korte, middellange of lange termijn] 

Stand van zaken 

Planfase, voorbereiding, realisatie, gereed 

Impact:  

Effect:  

wijk/buurt/dorp – gemeentebreed – regionaal 

[oordeel kosteneffectiviteit] 

Kansrijkheid: 

[oordeel kansrijkheid] 

Relatie met andere 

[andere projecten die aan dit project zijn gerelateerd, 

projecten / 

ontwikkelingen: 

qua meekoppelkansen of beïnvloeding effectiviteit] 

 
Bij  de  tweejaarlijkse  actualisatie  van  de  uitvoeringsagenda  worden  ook  de  projectformats 
geactualiseerd.  
 
9.2 

Beoordeling, planning en prioritering 

Om te bepalen welke maatregelen / nieuwe investeringen in de uitvoeringsagenda worden 
opgenomen, wordt de kansrijkheid van een project bepaald op basis van de kosteneffectiviteit 
en  integrale  doorwerking.  Door  beide  aspecten  te  combineren  wordt  de  kansrijkheid  van 
(potentiële) maatregelen bepaald. Daarmee kan niet alleen worden bepaald of het zinvol is 
om  een  bepaalde  maatregel  toe  te  voegen  aan  de  uitvoeringsagenda  maar  kunnen 
maatregelen ook onderling worden afgewogen en prioriteiten worden gesteld.  
 
9.2.1 
De  kosteneffectiviteit  is  een  oordeel  over  de  samenhang  tussen  kosten  en  effect  van  een 
maatregel of project. In hoeverre zijn projecten effectief in wat zij beogen? Zijn de kosten die 
daarvoor moeten worden gemaakt in verhouding tot de resultaten? 
 

Kosteneffectiviteit 

 

Oosterhout Vooruit 
 

118 

 

 

 
Bepalen kosten maatregel of project 
De  kosten  van  een  maatregel  of  project  worden  ingeschat  op  basis  van  kencijfers  en 
ervaringscijfers.  Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen de voorbereidingskosten  en  de 
uitvoeringskosten. Welke kosten in beeld worden gebracht is afhankelijk van het type project 
(uitvoering, studie of agendering). In de basis gaat het hierbij om de investeringskosten en 
eventuele  onderzoekskosten.  Bij  het  bepalen  van  de  kosten  van  een  maatregel  wordt  ook 
rekening gehouden met eventuele bijdragen van derden aan het project.  
 
Bepalen effect van een maatregel of project 
Op basis van een expertoordeel wordt het effect van een maatregel ingeschat. Belangrijkste 
aspect  daarin  is  het  beoogde  effect  van  de  maatregel  in  relatie  tot  de  opgave  waar  de 
maatregel aan is gerelateerd. Als input voor het expertoordeel kan het effect worden bepaald 
middels  berekeningen  of  analyses.  Eventueel  kan  daarbij  ook  het  verkeersmodel11  worden 
ingezet.  
 
Combineren kosten en effect om kosteneffectiviteit te bepalen 
De uitkomst van de beoordeling van de kosten en effectiviteit zetten we voor elk project in 
onderstaand schema: 
■  Laag: matig effect en hoge kosten. Niet interessant voor de uitvoeringsagenda. 
■  Midden:  stevig  effect  i.c.m.  hoge  kosten  of  matig  effect  i.c.m.  lage  kosten.  Mogelijk 

interessant voor de uitvoeringsagenda.  

■  Hoog: Stevig effect en lage kosten. Zeker interessant voor de uitvoeringsagenda.  
 

 

 

                                         
11  Het  verkeersmodel  is  een  prognosemiddel  dat  kan  worden  gebruikt  om  inzicht  te  krijgen  in  de  te 
verwachten effecten van ruimtelijke ontwikkelingen en / of infrastructurele aanpassingen.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

119 

 

Integrale doorwerking 

 
9.2.2 
Bij  het  bepalen  van  de  kosteneffectiviteit  wordt  primair  gekeken  in  hoeverre  maatregelen 
bijdragen aan het doel / de opgave waarop ze gericht zijn. Echter maatregelen kunnen ook 
invloed hebben (zowel in positieve als negatieve zin) op andere doelen en opgaven. Bij het 
bepalen van de kansrijkheid wordt ook dat aspect (de integrale doorwerking van maatregelen) 
in  ogenschouw  genomen.  Naarmate  maatregelen  een  positieve  bijdrage  leveren  aan 
meerdere doelen / opgaven leidt dat tot een positiever oordeel (zie onderstaand schema). 
 

 

 

Kansrijkheid 

 
 
9.2.3 
Door  maatregelen  te  beoordelen  op  zowel  hun  kosteneffectiviteit  als  op  doorwerking  op 
andere  doelen  en  opgaven  kan  een  oordeel  worden  gegeven  over  hun  kansrijkheid.  Door 
beide aspecten te combineren ontstaat een classificatie in drie type projecten, variërend van 
niet tot zeer kansrijk.  
 

Niet kansrijk: op geen van beide aspecten onderscheidend. Onvoldoende gewicht 
voor de uitvoeringsagenda.  
 
Gemiddeld kansrijk: ten minste onderscheidend op een van beide aspecten, of op 
beiden gemiddeld.  
 
Zeer kansrijk: op beide aspecten onderscheidend. Prioritair project. 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

120 

 

 

 

 

Draagvlak 

Planning van maatregelen en projecten 

 
 
9.2.4 
Bij de afweging om projecten / maatregelen op te nemen in de uitvoeringsagenda en voor het 
moment van uitvoering daarvan is ook het draagvlak bij onze partners (andere overheden) en 
onze burgers, bedrijven en andere belanghebbenden van belang. Vandaar dat we de lijn die 
we hebben ingezet bij de totstandkoming van deze mobiliteitsagenda willen continueren bij 
de totstandkoming van de uitvoeringsagenda. Dit betekent dat we ook in die fase onze collega 
overheden zullen consulteren en een bijeenkomst met de samenleving zullen organiseren om 
richting te geven aan de inhoud van de uitvoeringsagenda en prioriteiten te stellen.   
 
9.2.5 
In  de  uitvoeringsagenda  wordt  ook  een  globale  planning  aan  de  maatregelen  en  projecten 
gekoppeld (zodat hier ook in de meerjarenplanning en –begroting rekening mee kan worden 
gehouden. We onderscheiden daarbij 3 termijnen: 
■  Korte termijn (tot 2 jaar): quick wins en projecten in voorbereiding 
■  Middellange termijn (2 tot 5 jaar) 
■  Lange termijn (> 5 jaar) 
 
Het  programma  voor  de  korte  termijn  heeft  een  duidelijke  scheiding.  Enerzijds  zijn  dit 
(grotere)  projecten  waarvan  de  realisatie  in  voorbereiding  is  en  besluitvorming  over  de 
efficiëntie al heeft plaatsgevonden. Dit zijn lopende projecten welke passen binnen de visie 
van het mobiliteitsplan, waar geen nadere monitoring op van toepassing is. Anderzijds zijn dit 
(kleinere) quick wins; noodzakelijke maatregelen of kansrijke initiatieven waar de gemeente 
in  wil  (of  moet)  participeren.  Waar  mogelijk  wordt  dit  meegenomen  in  het  beheer  en 
onderhoud  van  het  wegennet.  Wanneer  initiatieven  vanuit  de  samenleving  of  van  andere 
samenwerkingspartijen worden aangeboden, kan de gemeente Oosterhout hier in bijdragen.  
Door in de uitvoeringsagenda (ook qua budget) ruimte te bieden om in te spelen op dergelijke 
ontwikkelingen,  wordt  concreet  invulling  gegeven  aan  het  adaptieve  karakter  van  het 
mobiliteitsbeleid. 
 
Voor  de  middellange  termijn  zijn  de  ontwikkelingen  nog  goed  te  overzien.  Juist  voor  deze 
periode is het ook van groot belang om flexibel te zijn. Het opgestelde uitvoeringsprogramma 

 

Oosterhout Vooruit 
 

121 

 

 
is  richtinggevend  voor  het  agenderen  van  projecten.  Verschillende  ontwikkelingen  zijn  van 
invloed op de planning, scope en effectiviteit van deze  projecten. Tijdens  de tweejaarlijkse 
actualisatie  van  de  uitvoeringsagenda  wordt  beoordeeld  of  de  maatregelen  nog 
kosteneffectief  zijn  en  of  er  nog  sprake  is  van  een  integrale  doorwerking  (conform 
beoordelingskader in paragraaf 9.2.2). Tevens worden nieuwe projecten aan de beoordeling 
toegevoegd om in te spelen op nieuwe kansen of ontwikkelingen.  
 
De projecten en maatregelen in de uitvoeringsagenda voor de lange termijn zijn veelal minder 
concreet  en  de  effectiviteit  moet  nog  nader  worden  onderzocht.  Actuele  ontwikkelingen 
kunnen er wel voor zorgen dat er meekoppelkansen ontstaan, waardoor projecten naar voren 
moeten worden gehaald in de planning. Ook kan het zijn dat maatregelen door ontwikkelingen 
elders  minder  hoog  scoren  qua  effectiviteit  of  komt  de  aanleiding  te  vervallen.  In  de 
tweejaarlijkse  actualisatie  van  het  uitvoeringsprogramma  dient  te  worden  bezien  of 
maatregelen nog actueel zijn qua planning, aanleiding en effectiviteit. 
 
 
 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

122 

 

 

Bijlage 1 
 
Aandachtspunten 
evaluatie 
mobiliteitsplan 

Automobiliteit 
Voornaamste aandachtpunten voor wat betreft automobiliteit zijn: 
• 

• 

• 

• 

• 

de bereikbaarheid van Oosterhout: knooppunt Hooipolder en het zuidelijke deel van 
de A27 (tussen de knooppunten Hooipolder en St. Annabosch. Onze inzet blijft daarbij 
ongewijzigd, te weten een volwaardig, ongelijkvloers knooppunt Hooipolder en het 
borgen van een goede verkeersafwikkeling op het zuidelijke deel van de A27; 
de  aansluitingen  Oosterhout  Zuid  (A27)  en  Made  /  Weststad  (A59).  Beide 
aansluitingen verdienen aandacht vanuit zowel het oogpunt van verkeersveiligheid als 
doorstroming; 
de  doorstroming  op  het  gemeentelijke  hoofdwegennet  in  de  spitsperioden.  De 
afgelopen jaren is geïnvesteerd  in het optimaliseren van  de verkeerslichten op  een 
groot  aantal  kruispunten.  Op  een  aantal  locaties  (zoals  de  verkeerslichten  op  de 
Bredaseweg en de verkeerslichten op de Abdis van Thornstraat) is de rek er echter uit. 
Dit  betekent  dat  bij  een  toename  van  de  automobiliteit  een  afweging  zal  moeten 
worden  gemaakt,  variërend  van  (aanzienlijk)  investeren  tot  accepteren  dat  de 
wachttijden in de spits oplopen; 
het functioneren en het beheer van verkeerslichten. Dit blijkt een bron te zijn van veel 
klachten (o.a. digipanel);    
het  dilemma  tussen  mobiliteit  en  leefbaarheid.  Onder  andere  als  het  gaat  om  (het 
handhaven  van)  de  knip  in  het  Wilhelminakanaal  Zuid.  De  leefbaarheid  van  de 
woonwijk Vrachelen dient daarbij te worden afgewogen tegen de bereikbaarheid van 
het bedrijventerrein Vijf Eiken en Hoevestein. Maar bijvoorbeeld ook voor wegen als 
de St. Antoniusstraat / Abdis van Thornstraat (“de oosttangent”) speelt een dergelijk 
dilemma waar naast een verkeersfunctie ook langs gewoond wordt; 

 
Verkeersveiligheid 
Voornaamste aandachtpunten voor wat betreft verkeersveiligheid zijn: 
• 

de  aanpak  van  verkeersonveilige  situaties.  Daarbij  vallen  de  aansluiting  Oosterhout 
Zuid en de Vijf Eikenweg (beide overigens niet in beheer bij de gemeente Oosterhout) 
in negatieve zin op qua aantal ongevallen. Qua subjectieve onveiligheid valt vooral het 
kruispunt van de Strijenstraat en Statendamweg  in negatieve zin op (veel klachten, 
met name voor wat betreft de veiligheid van wachtende fietsers);   

 

Oosterhout Vooruit 
 

B1-1 

C
O
N
C
E
P
T

 

 

 
• 

• 

• 

solitaire  oversteekplaatsen  voor  langzaam  verkeer  (voetgangers  en/of  fietsers)  op 
wegen  met  een  verkeersfunctie  (zoals  bijvoorbeeld  op  de  Burg.  Holtroplaan,  de 
Beneluxweg  en  de  Statendamweg).  Dergelijke  oversteekplaatsen  brengen  in  de 
praktijk  vaak  risico’s  met  zich  mee  gezien  de  (te)  hoge  snelheid  waarmee  gereden 
wordt;  
de  inrichting  van  verblijfsgebieden,  waar  in  de  praktijk  tot  op  heden  hoofdzakelijk 
wordt volstaan met het aanbrengen van bebording, terwijl om het gewenste gedrag 
en  gebruik  te  bereiken  ook  de  inrichting  van  een  straat  zou  moeten  worden 
aangepakt;  
gedrag,  handhaving  en  aandacht  voor  kwetsbare  doelgroepen  (zoals  scholieren  en 
senioren) in het verkeer; 

 
Openbaar vervoer 
De afgelopen jaren is ons openbaar vervoersysteem aanzienlijk gewijzigd. De aanpassing van 
de route van buurtbuslijn 226 vormde daarin de laatste stap. De opgave  voor de komende 
jaren zal enerzijds zijn om te stimuleren dat onze inwoners en bezoekers van het reguliere 
openbaar vervoer gebruik gaan en blijven maken zodat het huidige openbaar vervoersysteem 
ook in stand kan blijven. Dit brengt met zich mee dat: 
• 

ook het voor- en natransport naar de HOV haltes op orde moeten zijn. Dit in de vorm 
van voldoende stallings- en parkeervoorzieningen en veilige routes; 
er ook voldoende aandacht moet zijn voor een goede informatievoorziening richting 
onze burgers en bedrijven (bekendheid met het openbaar vervoer). 

• 

Anderzijds  moeten  we  constateren  dat  er  diverse  gebieden  in  Oosterhout  zijn  die  zich 
vanwege de ligging of vanwege het (beperkte) vervoerspotentieel niet lenen voor ontsluiting 
via  het  reguliere  openbaar  vervoer.  Hiervoor  zal  moeten  worden  gezocht  naar  maatwerk 
oplossingen (w.o. de financiering ervan).  
 
Langzaam verkeer 
Als  het  gaat  om  de  voorzieningen  voor  langzaam  verkeer  is  via  de  uitvoering  van  het 
mobiliteitsplan  en  het  masterplan  fiets  de  afgelopen  jaren  een  aanzienlijk  kwaliteits-  en 
inhaalslag  gemaakt  o.a.  als  het  gaat  om  het  asfalteren  en  het  vrijliggend  maken  van  fiets-
paden. Streven is deze lijn de komende jaren te continueren. Aandachtspunten zijn verder: 
• 
• 

de herkenbaarheid van de fietsroutes door het centrum; 
het  verbeteren  van  de  fietsroutes  naar  de  kerkendorpen  Dorst  en  Oosteind  en  de 
fietsroute naar Raamsdonksveer; 
het al dan niet realiseren van missing links, zoals de fietsbrug via de Zwaaikom; 
de (consequenties van de) sterke opmars van e-bikes; 
meer aandacht voor de voetganger, in het bijzonder in de vorm van toegankelijke en 
goed onderhouden voetpaden.  

• 
• 
• 

 
Goederenvervoer 
Voor  het  goederenvervoer  geldt  in  grote  lijnen  hetzelfde  als  voor  het  openbaar  vervoer. 
Oosterhout beschikt over goede overslagfaciliteiten voor zowel vervoer over water als vervoer 
over spoor. Het beleid zal er de komende jaren primair op gericht moeten zijn, te bereiken dat 
deze  voorzieningen  door  zoveel  mogelijk  bedrijven  gebruikt  worden  (om  daarmee  het 
vrachtverkeer over de weg terug te dringen). Dit geldt zeker voor de goederenspoorlijn en de 
aanwezige laad- en losfaciliteiten. Er liggen diverse kansen en mogelijkheden om  het gebruik 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B1-2 

 

 
ervan te intensiveren, maar er zal wel een partij moeten opstaan die “de kar gaat  trekken”. 
Daarbij is ook de samenwerking met (het havenschap) Moerdijk van belang. 
In  relatie  tot  het  vrachtverkeer  verdient  verder  (de  handhaving  van)  de  verboden  op 
(doorgaand) vrachtverkeer op een aantal wegen aandacht.   
 

 

C
O
N
C
E
P
T

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B1-2 

 

 

Bijlage 2 
 
Onderzoek doorgaand 
verkeer 

(doorgaand) verkeer vanuit Breda / Teteringen via de Bredaseweg  
doorgaand verkeer tussen de aansluitingen op A27 en de A59 

Om inzicht te krijgen in welke mate er sprake is van doorgaand verkeer via het Oosterhoutse 
wegennet  is  over  een  periode  van  ca.  3  maanden  floating  car  data  [=  GPS  gegevens  van 
smartphones,  navigatiesystemen  en  trackingsystemen]  geanalyseerd.  Deze  analyse  geeft 
inzicht in het feitelijke gebruik van het Oosterhoutse wegennet, zowel voor wat betreft routes 
als reistijden.  
 
Specifiek is daarbij gekeken naar twee zaken:  
1) 
2) 
 
Ad 1)  
Hoewel het beleid (van zowel de gemeente Oosterhout als de gemeente Breda) er op gericht 
is om verkeer tussen Oosterhout en Breda zoveel mogelijk af te wikkelen via de A27 blijkt er 
in de praktijk toch sprake te zijn van een forse verkeersstroom via de Bredaseweg. Op een 
gemiddelde  werkdag  gaat  het  om  een  verkeersstroom  van  orde  grootte  12.000 
motorvoertuigen [telling 2016] op het wegvak tussen de komgrens en de Burg. Materlaan. De 
ingaande (richting Oosterhout) en uitgaande (richting Teteringen) verkeersstroom zijn daarbij 
nagenoeg even groot.  
Onderzocht  is  hoe  dit  verkeer  zich  in  de  spitsperioden  verdeelt  over  het  Oosterhoutse 
wegennet.  
 
In de ochtendspits is er een duidelijke doorgaande verkeersstroom tussen de Bredaseweg en 
de  aansluiting  Oosterhout  Zuid  op  de  A27,  via  de  Burg.  Materlaan  en  de  Beneluxweg.  Het 
betreft vooral verkeer dat vanuit Teteringen richting de A27 rijdt. De doorgaande stroom in 
tegengestelde richting is beduidend kleiner. Daarnaast is er eveneens sprake van doorgaand 
verkeer van / naar de A59 (aansluitingen Made / Weststad en Statendamweg). De relatie met 
de A59 is echter beduidend minder sterk (omgerekend enkele tientallen auto’s in de spits) dan 
de relatie met de A27.  
Het overgrote deel van het ingaande (81%) en uitgaande (93%) verkeer op de Bredaseweg 
heeft een herkomst of bestemming in Oosterhout.  
 
De  avondspits  laat  eenzelfde  beeld  zien.  Ook  dan  is  er  met  name  sprake  van  doorgaand 
verkeer van / naar de aansluiting Oosterhout Zuid op de A27. Het betreft dan vooral verkeer 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-1 

 

 
dat  richting  Teteringen  rijdt.  Aannemelijk  is  dat  dit  veelal  forensen  zijn  die  in  Teteringen 
wonen. Daarnaast er ook sprake van doorgaand verkeer vanaf de A59 richting Teteringen, zij 
het in beperkte mate (3%). 
Het overgrote deel van het ingaande (94%) en uitgaande (83%) verkeer op de Bredaseweg 
heeft een herkomst of bestemming in Oosterhout. 
 

Ochtendspits, ingaand 

 

Ochtendspits, uitgaand 

 
 
 
 
 
 
Wat verder opvalt, is dat een relatief groot deel (orde grootte 20%) van het verkeer dat via de 
Bredaseweg  van  /  naar  Teteringen  en  Breda  rijdt,  via  het  kruispunt  Trommelen  rijdt.  Het 
betreft  overwegend  verkeer  dat  een  herkomst  of  bestemming  in  Oosterhout  heeft  en  in 
beperkte mate verkeer richting de A59. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-2 

 

 

Avondspits, ingaand 

 

Avondspits, uitgaand 

 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-3 

 

 

 
Ad 2) 
Onderzocht is in welke mate er sprake is van doorgaand verkeer tussen de aansluitingen op 
de A59  en de A27 via het Oosterhoutse wegennet. 
 
In  de  ochtendspits  is  er  een  duidelijke  doorgaande  verkeersstroom  zichtbaar  tussen  de 
aansluiting Made / Weststad op de A59 en de aansluiting Oosterhout / Dongen op de A27 via 
de Bovensteweg. Daarbij is zowel sprake van een verkeersstroom van de A59 naar de A27 als 
omgekeerd (ondanks dat met name verkeer op A59 vertraging ondervindt in de richting van 
Hooipolder). Omgerekend naar absolute aantallen gaat het om orde grootte 250 auto’s in de 
ochtendspits  die  via  de  route  Weststadweg  –  Bovensteweg  het  knooppunt  Hooipolder 
vermijden. 
Van doorgaand verkeer van de A59 richting de aansluiting Oosterhout Zuid op de A27 is maar 
in zeer beperkte mate (1%) sprake.  
 
Ook  in  de  avondspits  is  er  een  duidelijke  doorgaande  verkeersstroom  zichtbaar  tussen  de 
aansluiting Made / Weststad op de A59 en de aansluiting Oosterhout / Dongen op de A27 via 
de Bovensteweg. Ook dan is sprake van een doorgaande stroom in twee richtingen: zowel van 
de A59 naar de A27 als omgekeerd (waarbij de verkeersstroom van de A59 naar de A27 wel 
beduidend  groter  is).  De  hoeveelheid  doorgaand  verkeer  die  via  de  Bovensteweg  rijdt,  is 
groter dan in de ochtendspits (omgerekend naar absolute aantallen: orde grootte 500 auto’s). 
Ook hier ligt de relatie met het knooppunt Hooipolder -waar de filedruk in de avondspits hoger 
is dan in de ochtendspits- voor de hand. 

Ochtendspits, ingaand 
via Weststadweg 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-4 

Ochtendspits, ingaand 
via Europaweg 

 

Ochtendspits, uitgaand 
via Europaweg 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-5 

 

 

Ochtendspits, uitgaand 
via Weststadweg 

 

Avondspits, ingaand 
via Weststadweg 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-6 

Avondspits, ingaand 
via Europaweg 

 

Avondspits, uitgaand 
via Weststadweg 

 

 

 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-7 

 

 

Avondspits, uitgaand 
via Europaweg 

 

 
 
De uitgevoerde analyses laten verder zien dat: 
• 

• 

• 

• 

• 

 
 

de aansluiting Made / Weststad op de A59 verder vooral gebruikt wordt door verkeer 
met  een  herkomst  /  bestemming  op  het  bedrijventerrein  Weststad  en  de  wijk 
Vrachelen.  
er  in  beperkte  mate  sprake  is  van  verkeer  van  /  naar  de  A59  met  een  herkomst  / 
bestemming in Oosterhout Zuid dat via de Lage Molenpolderweg rijdt; 
de Lage Molenpolderweg ook (meer) gebruikt wordt door verkeer uit Vrachelen om 
van / naar de A27 (aansluiting Oosterhout Zuid) te rijden; 
de  aansluiting  Oosterhout  Zuid  vooral  gebruikt  wordt  door  mensen  die  wonen  / 
werken  ten  zuiden  van  het  Wilhelminakanaal  (ruim  60%  van  de  herkomsten  / 
bestemmingen ligt in dat gebied); 
de aansluiting Oosterhout Zuid voorts gebruikt wordt door verkeer met een herkomst 
/ bestemming in de wijk Slotjes en het bedrijventerrein Everdenberg en in beperkte 
mate door verkeer van / naar het centrum. 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B2-8 

 

Bijlage 3 
 
Resultaten JONG 

 

Deelnemende 
scholen:  Pionier,  Achthoek,  Menorah,  Beiaard,  Kameleon, 
Torenschouw, Hanze college, Effent college, Oelbert gymnasium en Frencken college. 
Ook  deden  mee:  studenten  werkzaam  bij  de  Katjeskelder,  Merlijn,  leerlingenraad 
Frencken, Cliffhanger Dorst, Scouting Erasmus rowans.  
 
Respons 
Online enquête:  
Groepen 8:  
Voortgezet onderwijs:  
 
Totaal:  
 
Resultaten groepen 8 

  69 reacties 
187 reacties  
122 reacties  

378 reacties 

 
 
 

 

 
 

 

 

Pionier, 24 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

12%

12%

77%

Fiets
Auto
Lopen

Torenschouw, 25 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

 

16%

16%

68%

Fiets

Auto

Lopen

 

 

 

 
Beiaard, 35 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

9%

18%

73%

 
Achthoek, 31 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

34%

45%

21%

 
Marcoen, 14 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

8% 

8% 

83% 

 
 

 

Fiets

Auto

Lopen

Fiets

Auto

Lopen

Fiets

Auto

Lopen

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-10 

 

 
Kameleon, 23 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

24% 

24% 

52% 

Fiets

Auto

Lopen

 
Menorah, 20 leerlingen. Vraag: Hoe ga jij naar school? 

25% 

15% 

60% 

 
Totaalbeeld groep 8 (187 reacties) 

21%

17%

63%

Fiets

Auto

Lopen

fiets

auto

lopen

 

 

 
 
 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-11 

 

 
Ranking groep 8’ers 

veilig  

gratis 
snel 

fiets 
lopen 
auto 
bus 

veilig  
schoon 
plezier 
snel 

Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2.  milieuvriendelijk 
3. 
4. 
 
 
Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2. 
3. 
4. 
 
 
Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind. 
  
1. 
2. 
3. 
4. 
 
 
Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2. 
3. 
 
 
 
 
 
 

fietspad 
autoweg 
bus 

 

600

400

200

0

500

400

300

200

100

0

400

300

200

100

0

500

400

300

200

100

0

veilig

snel milieu gratis

snel

veilig schoon plezier

392

391

fiets

lopen

auto

bus

fietspad autoweg

bus

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-12 

 

 

 
Wat vind je van het autoverkeer als je zelf fietst? (VO en groep 8) 
Vaak gehoord: weet ik niet 
Vaak gehoord: goed 
En minder positief maar ook vaak gehoord: 
 
 
 
 
 
 
Vind je Oosterhout verkeersveilig? (groep 8)

Ze rijden hard 
Ze rijden door rood bij onze school (Pionier, Torenschouw) 
Auto’s houden geen rekening met fietsers 
Ze hebben altijd haast 
In het centrum is het altijd druk en gevaarlijk  

76% 

ja

nee

 
Welke plek vind jij gevaarlijk? (groep 8) 
Op de Achthoek vulde 50% de Vrachelsestraat in.  
Op de Marcoen vulde 30% de Bavelstraat in.  
Voor Oosterhoutse scholen (in volgorde meest genoemd) de top 6: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
 
Hoe gaat je naar de speeltuin? (groep 8) 

Kruispunt Trommelen / Jumbo 
Rondom bij de Pionier 
Oversteek bij sporthal Oosterheide 
Oversteek bij Woods / bocht richting Warande 
Kruispunt bij Emté 
Oversteek bij Torenschouw 

auto
2%

fiets
16%

lopen
82%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kortom, er is dus veel jeugd die zich te voet beweegt in hun vrije tijd door de buurt. Er waren 
ook een aantal reacties met ‘ik ga ook wel eens op de step of met mijn Hoover board of skates´.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-13 

 

 

 

 

B3-14 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

 

 

 
Voortgezet onderwijs 

Hoe ga jij naar school? 122 leerlingen, 4 scholen.  

98%

Fiets

Lopen

Auto

 
Vind jij Oosterhout verkeersveilig? 122 leerlingen, 4 scholen.  

29%

71%

ja

nee

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Brainstorm door leerlingenraad van Mgr. Frencken college over verkeer in Oosterhout: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-15 

 

 

Verlichting 
‘Doe je licht aan’  
‘Kijk uit voor auto’s’ 
‘Kijk uit bij het oversteken’ 
‘Goed opletten he?!’ 
‘Voor vreemde mensen’ (4 x genoemd) 

 
Wordt  je  wel  eens  gewaarschuwd  door  ouders,  vrienden  of  familie,  voor  je  het  verkeer  in 
gaat? (VO)  
60% zegt JA.   
Waarvoor worden ze gewaarschuwd? 
 
 
 
 
 
 
Opvallend: Vooral moeders worden genoemd als degene die waarschuwen. Zoals: 
 
 
 
 
Er  worden  geen  specifieke  locaties  genoemd  door  de  jeugd,  vooral  ‘thema’s’  worden 
benoemd. 
Ook een leuke:  “Nee, ik word alleen aan het begin van het schooljaar gewaarschuwd”.  
 
De meest gehoorde ONVEILIGE plekken in gemeente Oosterhout top 9:  
(122 reacties, Oosterhoutse scholieren) 
 

‘Mijn moeder denkt dat alles gevaarlijk is’ 
‘Van mijn moeder mag ik niet alleen fietsen’ 
‘Mijn moeder vind alles gevaarlijk (3x gehoord)’ 
‘Ik mag niet ver weg, dat vind mijn moeder niet goed.  

Nr. 

Locatie 

Kruispunt Trommelen / Jumbo 

Ridderstraat 

Oorzaak 

“onoverzichtelijk” 

“smal”, “veel verkeer” 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

4. 
5. 
 
 
 

Slotlaan kruispunt Ridderstraat 

“druk”, “verkeerslichten te kort afgesteld” 

Warandelaan 

Beneluxweg 

“te hard rijden”, “geen apart fietspad” 

“oversteken” 

Oosterhoutseweg / Bredaseweg 

 “auto’s vlak langs je”, “snelheid” 

Hoogstraat 

“viaduct heel stijl”, “stenen uit elkaar”, “smal” 

Toegangsweg Frencken college 

“auto’s houden geen rekening met fietsers” 

“donker” 

Vijf Eikenweg 

9 
 
De meest gehoorde VEILIGE plekken in gemeente Oosterhout top 5: 
(122 reacties, Oosterhoutse scholieren)  
1. 
2. 
3. 

Effentweg 
Fietspad Pasteurlaan 
Overal want; er zijn prima fietspaden, goed verlicht, woonwijken veilig en 30 km zones 
(38 keer genoemd) 
Binnenstad 
Vrachelen, want het is overzichtelijk en ruim 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-16 

 

 
Uitkomst ranking VO 

veilig  

gratis 
snel 

Fiets 
Auto 
Lopen 
Bus 

veilig  
snel 
schoon 
plezier 

Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2.  milieuvriendelijk 
3. 
4. 
 
 
 
Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk vind  en 4 punten aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2. 
3. 
4. 
 
 
 
Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2. 
3. 
4. 
 
 
 
Wat  vind  jij  belangrijk?  Geef  1 
punt  aan  wat 
je  het  minst 
belangrijk  vind  en  4  punten  aan 
wat je het belangrijkste vind.  
 
1. 
2. 
3. 
 
 
 

Fietspad 
Autoweg 
Bus 

 

400

300

200

100

0

400

300

200

100

0

400

300

200

100

0

400

300

200

100

0

veilig

snel milieu gratis

snel

veilig schoon plezier

fiets

lopen

auto

bus

fietspad autoweg

bus

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-17 

 

 
Heb je nog tips voor het verkeer in Oosterhout? 
75% zegt NEE.  
Tips die gegeven worden: 
  Minder mobiele telefoon gebruik in de auto 
  Minder mobiele telefoon gebruik op de fiets 
  Minder wachttijd voor de fietser bij stoplicht 
  Meer verlichting langs fietspaden  
  Minder haast hebben 
 
 

Fietspad in Warandelaan 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-18 

 

 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

B3-19 

 

 
Jongeren 17 – 25 jaar  

Na een verzoek tot invullen van onze online enquête heeft JONG 69 reacties.  
Gemiddelde leeftijd = 19 jaar 
Thuiswonende studenten/ werkende starters tot 25 jaar 
 
 

WAAR REIZEN DE 

RESPONDENTEN DAGELIJKS 

NAARTOE?

 

22

14

7

1

4

1

3

1

1

1

Breda

Oosterhout

Tilburg

Rotterdam

Amsterdam

Den Bosch / Eindhoven

Raamsdonksveer

Nieuwegein

Gilze

Hoe reis je dagelijks naar Breda? 

(22 reacties)

14%

9%

18%

59%

Elec. Fiets

Fiets

OV

Auto

 

 

25

20

15

10

5

0

 

 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-20 

 

 

Hoe reis je dagelijks naar Tilburg? 

(14 reacties)

 

Fiets
0%

Auto
14%

OV
86%

Fiets

OV

Auto

 
Uitkomst ranking studenten en startende werkenden tot 25 jaar 
(gemiddelde leeftijd 19 jaar, 69 reacties) 
 
Wat vind jij belangrijk? Geef 1 punt aan wat je het minst belangrijk vind en 4 punten aan wat 
je het belangrijkste vind.  

 

233

194

216

203

 

178

187

169

148

fiets

lopen

auto

bus

201

185

145

159

144

139

132

veilig

snel

plezier schoon

fietspad autoweg

bus

 
Op 1 staat SNEL, maar VEILIG komt ook in de buurt. Geen grote verschillen bij deze groep 
respondenten.  

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-21 

 

 
Vind je Oosterhout verkeersveilig? (student of werkende tot 25 jaar, 69 reacties) 
 

 

ja

nee

 

91%  

 
Maak je gebruik van de bus?  

80

60

40

20

0

Ja

Nee

 

Rijden genoeg bussen 
Duidelijk aangegeven tijden 
Goed, prima, voldoende 

 
Wat vind je van het openbaar vervoer in Oosterhout? 
Positief   24 reacties 
Negatief  28 reacties 
 
Veel gehoord positief: 
 
 
 
Veel gehoord negatief: 
 
 
  Weinig opstapmogelijkheden in Oosteind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nat, niet droog kunnen staan 
Veel te druk in de spits 

Geen uitbus 
Tijden sluiten niet aan op trein of school 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-22 

 

 
De meest ONVEILIGE plekken in gemeente Oosterhout top 10: 
(69 reacties, thuiswonende studenten/ werkende starters tot 25 jaar) 
 

Nr. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 
 
 

Locatie 

Kruispunt Trommelen / Jumbo 

Ridderstraat en kruising met Slotlaan 

Vijf Eikenweg 

Mathildastraat 

Vrachelsestraat 

Polder 

Hoogstraat 

Korte invoegstrook A27 

Veerseweg  

Bovensteweg invoegstroken 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-23 

 

 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

B3-24 

 

 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B3-25 

 

 

 

Bijlage 4 
 
Samenvatting dialoog 
samenleving 

 

Op  5  november  2018  heeft  het  college  de  concept  mobiliteitsvisie  “Oosterhout  Vooruit” 
vrijgegeven voor bespreking met de samenleving. Gedurende een periode van 4 weken zijn 
bewoners, bedrijven en andere geïnteresseerden in de gelegenheid gesteld om op de concept 
mobiliteitsvisie te reageren. Gedurende de periode dat gereageerd kon worden op de concept 
mobiliteitsvisie is ook een bijeenkomst voor de samenleving georganiseerd (op 22 november). 
Tijdens die bijeenkomst is eerst een toelichting gegeven op de totstandkoming van de concept 
visie en de voorgestelde koers / focus. Vervolgens is in kleinere groepen besproken wat de 
belangrijkste opgaven op het gebied van verkeer en vervoer zijn en konden de deelnemers via 
reactieformulieren hun prioriteiten aangeven.  
 
De  concept  visie  is  ook  toegestuurd  aan  onze  samenwerkingspartners  (zoals  de  provincie, 
onze  buurgemeenten,  de  hulpdiensten,  Rijkswaterstaat  en  het  openbaar  vervoerbedrijf 
Arriva).  
 
Reacties samenleving 

Van de mogelijkheid om op de concept mobiliteitsvisie te reageren, is goed gebruik gemaakt. 
Bij de bijeenkomst op 22 november waren circa 80 geïnteresseerden aanwezig. Een groot deel 
daarvan  heeft  ook  deel  genomen  aan  de  gesprekken  en  het  reactieformulier  ingevuld. 
Daarnaast heeft ook een aantal mensen via het formulier op de website gereageerd. In het 
totaal zijn er 70 reacties ontvangen. 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B4-26 

 

 
Prioritaire opgaven worden onderschreven 
Uit de ontvangen reacties blijkt dat de prioritaire opgaven, zoals benoemd in hoofdstuk 7 van 
de mobiliteitsvisie, breed onderschreven worden door de samenleving. Aanvullingen die zijn 
gedaan, betreffen over het algemeen zaken of locaties die gegeven een bepaalde prioritaire 
opgave nadere aandacht behoeven. Onder het kopje “reacties per opgave” worden die nader 
toegelicht. 
 
Stimuleren fiets en verkeersveiligheid langzaam verkeer belangrijkste opgaven 
De  samenleving  ziet  het  stimuleren  van  het  fietsgebruik  (B1)  en  het  verbeteren  van  de 
verkeersveiligheid voor het langzaam verkeer (V1) als de belangrijkste opgaven. Niet alleen 
worden deze opgaven het meest benoemd; ze krijgen ook het vaakst de hoogste prioriteit. De 
opgaven die het openbaar vervoer betreffen (B5, B6 en L2) scoren relatief laag. Dit is in zekere 
zin opvallend daar de opgaven B5 en L2 tijdens de gesprekken wel vaak benoemd werden. 
  

 

 
Reacties per opgave  

 

B1 Stimuleren fietsgebruik 
Dat de gemeente Oosterhout de komende jaren werk moet maken van het stimuleren van de 
fiets  wordt  breed  gedeeld.  De  basis  daarvoor  vormt  een  veilig,  comfortabel  en  goed 
onderhouden fiets-netwerk blijkt uit de reacties. Als ontbrekende schakel wordt een aantal 
maal de fietsbrug tussen Vrachelen 2 en de Zwaaikom benoemd. Daarnaast wordt aandacht 
gevraagd  voor  een  aantal  fietsroutes  in  het  buitengebied  en  de  afstelling  van  de 
verkeerslichten. In een aantal reacties wordt gesteld dat het stimuleren van de fiets ten koste 
mag gaan van (de doorstroming van) de auto.    
 
B2 / B3 Hooipolder en A27 Zuid 
Onderschreven  wordt  dat  deze  opgaven  niet  alleen  vanuit  het  oogpunt  van  regionale 
bereikbaarheid  aandacht  behoeven,  maar  ook  vanuit  het  oogpunt  van  leefbaarheid  en  de 
lokale bereikbaarheid (beperken sluipverkeer via gemeentelijk wegennet). 
In  relatie  tot  de  opgave  A27  Zuid  wordt  ook  enkele  malen  verwezen  naar  de  korte  in-  en 
uitvoegstrook bij de aansluiting Oosterhout Zuid. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B4-27 

 

 

 
B4 Kwetsbaarheid wegenstructuur zuidwestzijde 
Zowel  uit  de  gesprekken  als  de  reactieformulieren  blijkt  dat  de  beweegbare  bruggen 
nadrukkelijk aandacht behoeven. Niet alleen vanwege het openbaar vervoer, maar ook vanuit 
het  oogpunt  van  bereikbaarheid  voor  het  autoverkeer  en  de  hulpdiensten.  Er  is  breed 
draagvlak voor een beperking van de openingstijden van de bruggen.  
Over de Bredaseweg zijn de meningen meer verdeeld. In een aantal reactieformulieren wordt 
voor maatregelen gepleit om het kruispunt Trommelen te ontlasten. Dit in de vorm van een 
verbinding tussen de Bredaseweg en de LMP-weg en/of het beperken van het verkeer vanuit 
Teteringen. Andere reacties stellen dat de problematiek hier niet dusdanig is dat maatregelen 
nodig zijn (“accepteren”). 
 
B5 Bereikbaarheid Vrachelen en bedrijventerrein per openbaar vervoer 
Ten  aanzien  van  het  openbaar  vervoer  richting  de  bedrijventerreinen  wordt  ook  aandacht 
gevraagd voor voldoende stallingsvoorzieningen (zodat de fiets als voor- en natransport kan 
worden gebruikt). 
 
B6 Doorstroming openbaar vervoer Pasteurlaan / Abdis van Thornstraat 
In  enkele  reacties  wordt  gesteld  dat  hier  een  bredere  opgave  ligt  dan  uitsluitend  het 
verbeteren van de doorstroming van het openbaar vervoer daar ook de doorstroming van het 
autoverkeer te wensen over laat.  
 
L1 Versterken kwaliteit woonomgeving 
Met name bewoners van Vrachelen vragen hier aandacht voor in relatie tot de LMP-weg. In 
een aantal reacties wordt gepleit voor handhaving van de knip in het Wilhelminakanaal Zuid 
en aanvullende maatregelen (zoals 30 km/h) om verkeer via de LMP-weg te ontmoedigen. Om 
de LMP-weg te ontzien, wordt voorts gepleit voor een alternatieve verbinding in de vorm van 
een westelijke rondweg. 
Daar staat tegenover dat: 
• in een aantal reactieformulieren (m.n. vanuit het bedrijfsleven) wordt verzocht om de knip 
in het Wilhelminakanaal Zuid op te heffen omwille van de bereikbaarheid van Hoevestein en 
Vijf Eiken; 
• bewoners van het buitengebied en uit Oosterheide zich juist uitspreken tegen een westelijke 
rondweg en/of opwaardering van de Burg. Materlaan omwille van de leefbaarheid van de wijk 
Oosterheide en het buitengebied.  
 
L2 Alternatief voor regulier openbaar vervoer 
Hoewel deze opgave in eerste instantie gericht was op de kerkdorpen en het buitengebied, 
bleek tijdens de gesprekken dat deze opgave breder is. De afgelopen jaren is het openbaar 
vervoer in Oosterhout geconcentreerd op een beperkt aantal routes en is het aantal haltes 
gereduceerd. Dit in combinatie  met de concentratie van voorzieningen maakt dat er  bij de 
nodige mensen behoefte is aan een fijnmaziger vervoersysteem aanvullend op het reguliere 
openbaar vervoer.  
 
 
 
 
 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B4-28 

 

 

 
D1 Stimulering goederenvervoer via water en spoor 
Dat de potenties van het water en spoor moeten worden uitgenut wordt onderschreven. In 
enkele  reactieformulieren  wordt  gesuggereerd  om  ook  de  mogelijkheden  van  personen-
vervoer via water te bekijken en te bezien of  het  goederenspoor ook geschikt  kan worden 
gemaakt voor personenvervoer. 
Vanuit de brancheorganisatie voor de binnenvaart (Schuttevaer) is aandacht gevraagd voor 
voldoende openbare ligplaatsen op Weststad. 
 
D2 Stimuleren alternatieven voor de eigen auto 
Tijdens de gesprekken bleken de meningen hierover verdeeld te zijn. Enerzijds was een aantal 
mensen van mening dat Oosterhout zich (nog) niet leent voor initiatieven op het gebied van 
autodelen en Mobility as a Service (MaaS). Anderzijds werd het signaal afgegeven om op dit 
vlak toch vooral te gaan experimenteren.  
 
V1 Verkeersveiligheid langzaam verkeer 
Dat  verkeersveiligheid  weer  veel  nadrukkelijker  op  de  agenda  moet  komen,  wordt  breed 
onderschreven.  Specifieke  aandacht  is  daarbij  gevraagd  voor  kwetsbare  doelgroepen  zoals 
ouderen  en  scholieren  (schoolomgeving).  Daarnaast  zijn  via  de  reactieformulieren  diverse 
locaties  aangedragen  waar  volgens  de  indieners  vanuit  het  oogpunt  van  verkeersveiligheid 
maatregelen nodig zijn.  
 
Reacties partners 

De  concept  visie  is  ook  toegestuurd  aan  onze  samenwerkingspartners  (zoals  de  provincie, 
onze  buurgemeenten,  de  hulpdiensten,  Rijkswaterstaat  en  het  openbaar  vervoerbedrijf 
Arriva).  Hierop  zijn  reacties  ontvangen  van  de  provincie,  de  regio  (RWB)  en  de  gemeenten 
Geertruidenberg en Waalwijk en Arriva.  
 
De provincie stelt in haar reactie dat het prioriteit geven aan de fiets een goede keuze is. Voor 
een  gemeente  met  de  schaal  van  Oosterhout  is  de  fiets  een  uitstekend  alternatief.  De 
provincie  ziet  ook  kansen  voor  de  fiets  in  combinatie  met  openbaar  vervoer  (bijvoorbeeld 
deelfietsen bij OV haltes nabij bedrijventerreinen).  
Voor  wat  betreft  het  openbaar  vervoer  geeft  de  provincie  aan  dat  het  verbeteren  van  de 
doorstroming aan de noordoostzijde van het centrum prioriteit zou moeten hebben. Dit ook 
gezien  de  voorziene  wijziging  van  busroutes  als  gevolg  van  de  reconstructie  van  de  N629. 
Voorts geeft de provincie aan dat ook een verbetering van het openbaar vervoer tussen Breda 
en Utrecht haar aandacht heeft en dat er naar gestreefd wordt om in het najaar 2019 een pilot 
te starten.  
Tot slot wijst de provincie erop dat enkele passages in het concept visiedocument niet meer 
actueel  zijn  (naam  Volans  is  inmiddels  gewijzigd  in  Bravodirect  en  de  nieuwe  OV  visie 
‘Gedeelde mobiliteit is maatwerk’ is medio december 2018 vastgesteld door PS). 
 
De regio stelt dat een aantal opgaven, zoals knooppunt Hooipolder, de snelfietsroutes en het 
stimuleren  van  vervoer  via  water  en  spoor,  goed  aansluiten  bij  prioriteiten  van  de  regio 
(vastgelegd in het regionale actieprogramma dat onlangs door de RWB is opgesteld) en wil 
hier graag gezamenlijk in optrekken.  

 

Oosterhout Vooruit 
 

B4-29 

 

 

 
De  gemeente  Waalwijk  geeft  in  haar  reactie  aan  dat  de  opgaven  herkenbaar  zijn.  Ook 
Waalwijk richt zich op het stimuleren van de fiets en investeringen in de fietsinfrastructuur. 
De gemeente ziet daarbij kansen voor een snelfietsroute Oosterhout – Waalwijk – Den Bosch, 
waarbij ook gebruik wordt gemaakt van het Halve Zolenpad. Voorts geeft Waalwijk aan dat de 
A27 en knooppunt Hooipolder ook voor Waalwijk belangrijke opgaven zijn.   
 
De  gemeente  Geertruidenberg  ziet  net  als  de  gemeente  Waalwijk  kansen  voor  een 
snelfietsroute Oosterhout – Raamsdonk(sveer) – Waalwijk – Den Bosch. Daarnaast staat de 
gemeente  Geertruidenberg  positief  tegenover  een  eventuele  afwaardering  van  de  Oude 
Veerseweg tot verblijfsgebied, ook om daarmee de positie van de fietser te verbeteren. Voorts 
heeft de gemeente Geertruidenberg nog enkele opmerkingen bij de tekst en plaatjes inzake 
het Hooipolderplusplan. 
 
Arriva stelt in haar reactie zich te herkennen in de visie. Wel is het verzoek om enkele teksten 
en afbeeldingen te actualiseren (o.a. vanwege de ingang van de nieuwe dienstregeling per 10 
december 2018). Als het gaat om de doorstroming van het openbaar vervoer, vraagt Arriva 
ook aandacht voor de doorstroming op de St. Antoniusstraat – Tiburgseweg – Beneluxweg in 
de  spits,  waar  -afhankelijk  van  de  situatie  op  de  A27-  de  doorstroming  van  het  openbaar 
vervoer te wensen over laat.   
 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B4-30 

 

 

Bijlage 5 
 
Samenvatting 
opiniërende raads-
vergadering  

 

 

Op  19  februari  2019  is  de  concept  mobiliteitsvisie  opiniërend  door  de  gemeenteraad 
besproken.  Voorafgaand  aan  de  opiniërende  behandeling  door  de  raad  bestond  de 
mogelijkheid  tot  inspreken.  Onderstaand  een  puntsgewijze  samenvatting  van  zowel  de 
bijdragen van insprekers als de bijdragen vanuit de fracties in de gemeenteraad. 
 
Insprekers 

Dhr. Berkers 
 
 

Verkeersveiligheid zou de hoogste prioriteit moeten hebben; 
Vraagt specifiek aandacht voor twee locaties: 
o 

kruispunt  Abdis  van  Thornstraat  –  Veerseweg  –  Leijsenhoek  vanwege 
deelconflicten  in  de  verkeerslichtenregeling  waardoor  kruisende  richtingen 
gelijktijdig groen krijgen; 
de  met  verkeerslichten  geregelde  oversteekplaats  op  de  LMP-weg,  nabij  de 
Pionier, waarbij de kruising van fietsers en voetgangers onderling niet geregeld is. 

o 

Doet suggesties voor kleinschalige oplossingsrichtingen. 

 
 
Dhr. Van Gils (VBO): 
 

 

 

Aanpak Hooipolder is ook voor Oosteind van belang: ook de Provincialeweg wordt als 
sluiproute gebruikt door verkeer dat Hooipolder mijdt; 
Vraagt  aandacht  voor  Provincialeweg  Oosteind:  onderhoudstoestand  is  slecht  en 
voorzieningen voor langzaam verkeer zijn zeer beperkt; 
Pleit voor herinrichting van het meest oostelijke deel van de Hoogstraat: reconstructie 
N629  maakt  dat  meer  fiets-  en  landbouwverkeer  van  Hoogstraat  Oost  gebruik  gaat 
maken; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-31 

 

 
 

 

Pleit  voor  behoud  fietsverbinding  via  de  Heikantsestraat,  doet  suggestie  voor 
fietstunnel; 
Geeft  aan  dat  er  rondom  de  Provincialeweg  verschillende  belangen  spelen 
(aanwonenden, landbouwverkeer, fietsers) waardoor het moeilijk is om een keuze t.a.v. 
de functie van de weg (verkeers- of verblijfsgebied) te maken [in reactie op vraag VVD]. 

 

 
Dhr. Gerritzen (380kVOosterhoutNEE) 
 

Vereniging zet zich in voor behoud van de natuurgebieden en de leefbaarheid van de 
wijk Oosterheide; 
Kan  zich  vinden  in  brede  insteek  concept  visie  en  de  prioriteiten  voor  fiets  en 
leefbaarheid; 
Vereniging is wel ongerust over een eventuele westelijke rondweg vanwege negatieve 
effecten  op  de  natuur-  en  bosgebieden  die  ook  als  uitloopgebied  voor  Oosterheide 
fungeren; 
Stelt  dat  het  huidige  wegennet  robuust  genoeg  is  en  dat  ook  de  voorziene 
ontwikkelingen rond mobiliteit maken dat er geen noodzaak voor een rondweg is. 

 
Dhr. Van Schijndel (Schuttevaer): 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Onderschrijft de wenselijkheid om het vervoer over water te stimuleren. Het water heeft 
nog voldoende capaciteit; 
Vraagt aandacht voor voldoende ligplaatsen en afloopmogelijkheden. Wijst daarbij op 
het belang van de scheepvaart voor diverse bedrijven in Oosterhout;  
Stelt  dat  beperkingen  van  de  openingstijden  van  de  bruggen  voor  de  scheepvaart 
ongewenst zijn; is tegen iedere vorm van beperking [in reactie op vraag VVD]; 
Geeft aan dat het verhogen van de bruggen (grotere doorvaarthoogte) voor zowel de 
scheepvaart als het wegverkeer een oplossing zou kunnen zijn; weet echter niet of dat 
mogelijk is / hoeveel de bruggen dan verhoogd zouden moeten worden [in reactie op 
vraag GBV]; 
Ziet geen toegevoegde waarde van een eventuele watertaxi [in reactie op vraag CDA]. 
 

Dhr. Verschuren (Belangenvereniging LMP-weg) 
 

Onderschrijft  de  doelstellingen  van  de  concept  mobiliteitsvisie  als  het  gaat  om 
stimuleren fietsverkeer, verkeersveiligheid, leefbaarheid en duurzaamheid; 
  Mist een oplossing voor de problematiek aan de zuidwestzijde van de stad; 
 

Schetst  geschiedenis  dossier  LMP-weg  en  geeft  aan  dat  maatregelen  niet  tot  een 
toename van het verkeer via de LMP-weg mogen leiden; 
Spreekt zich uit tegen een eventuele aansluiting van de  Bredaseweg op de LMP-weg; 
vreest  dat  dat  extra  verkeer  aantrekt.  Als  alternatief  om  kruispunt  Trommelen  te 
ontlasten,  zou  ook  ten  noorden  van  het  kruispunt  gezocht  moeten  worden  naar 
oplossingen; doet als suggestie de route via de Kanaalstraat te stimuleren; 
Spreekt  zich  uit  voor  het  behoud  van  de  knip  in  het  Wilhelminakanaal  Zuid;  doet  de 
suggestie  om  verkeerslichten  op  het  kruispunt  van  de  Europaweg  en  Meerstoel  te 
plaatsen; 
Vraagt  in relatie tot de beweegbare bruggen vooral aandacht voor de bereikbaarheid 
voor de hulpdiensten. Pleit ook voor een fietsbrug via de Zwaaikom zodat fietsers een 
alternatief hebben; 
Vraagt aandacht voor de leefbaarheid en verkeersveiligheid (oversteekplaatsen) van de 
LMP-weg. Pleit voor verlaging maximumsnelheid naar 30 km/h. 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-32 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
Dhr. Van Rijzingen (Wijkteam Houthaven) 
 

Diverse ruimtelijke ontwikkelingen leiden tot een toename van de verkeersdruk aan met 
name de zuidwestzijde van de stad. Mist een oplossing daarvoor; 
Pleit ervoor dat met open vizier (geen heilige huisjes) naar oplossingen wordt gezocht. 

 
 
Dhr. Karelse 
 
  Maak in uitvoeringsagenda concreet hoe je fietsgebruik wil stimuleren;  
 

Onderschrijft wenselijkheid om meer prioriteit aan de fiets te geven; 

Via kleinschalige maatregelen kan al veel worden bereikt: een betere afstelling van de 
verkeerslichten (meer prioriteit voor de fiets t.o.v. de auto) zou al veel schelen; 
Kijk bij snelfietsroutes ook (met name) hoe fietsverkeer binnen Oosterhout zelf er baat 
bij heeft; 
Onderschrijft  toegevoegde  waarde  fietsbrug  via  de  Zwaaikom;  heroverweeg  plek 
nieuwe brug in de Koningsdijk. 

 
Naast  de  mondeling  bijdrages  hebben  stichting  buurtpreventie  Vrachelen  2  /  Markant,  de 
leefbaarheidswerkgroep  Den  Hout  en  natuurmonumenten  schriftelijk  richting  de  raad 
gereageerd. 
 
Bijdrage per fractie 

Gemeentebelangen (Hoosemans) 
 
 

ligt  bij  het  fietsverkeer  (in  combinatie  met 

Spreekt waardering uit t.a.v. doorlopen proces met de samenleving; 
Prioriteit  voor  gemeentebelangen 
verkeersveiligheid) en de leefbaarheid/kwaliteit van de woonomgeving; 
Stimuleren van de fiets mag ten koste gaan van het autoverkeer; 
Vraagt specifiek aandacht voor veilige fietsverbindingen richting de kerkdorpen; 
Fietsbrug  via  de  Zwaaikom  moet  mogelijk  blijven;  verwijst  daarbij  naar  de  motie  die 
eerder door de raad is aangenomen [in reactie op vraag GroenBrabant]; 
Vraagt  aandacht  voor  de  verkeersveiligheid  van  kwetsbare  groepen,  met  name  de 
schoolomgeving. Vraagt ook specifiek aandacht voor de fietsoversteek in de LMP-weg; 
In relatie tot de onderwerpen verkeersveiligheid en leefbaarheid dient er ook aandacht 
voor de kerkdorpen te zijn. Hier ligt nog een opgave als het gaat om de aanleg / inrichting 
van  30  km  zones.  Pleit  voor  een  passende  30  km  inrichting  van  (delen  van)  de 
Provincialeweg  Oosteind,  ook  om  doorgaand  verkeer  te  ontmoedigen.  Eventueel  in 
combinatie  met  verbod  op  doorgaand  vrachtverkeer.  Ook  Hoogstraat  en  Vrachelse-
straat verdienen aandacht; 
In het kader van ontmoedigen van doorgaand verkeer ook een eventuele afsluiting van 
de Ketenbaan overwegen; 
Leefbaarheid betekent ook een goed dekkend openbaar vervoer netwerk. Betreft een 
gemeentebrede  opgave  die  in  overleg  met  vervoerder  en  provincie  moet  worden 
opgepakt; 
Verkeersopgave aan de zuidwestzijde van de stad is complex. Moet op regionaal niveau 
worden bekeken / opgepakt (ook gezien relatie met Teteringen). De oplossing hiervoor 
mag niet ten koste van natuur en landschap gaan. 

 
GBV (Van Ginneken) 
 

Prioriteit voor GBV hebben de aanpak van Hooipolder (ook vanwege het sluipverkeer) 
en het verbeteren van de verkeersveiligheid; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-33 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

Doet als suggestie om ook de mogelijkheden van een parallelstructuur langs de A27 voor 
auto  en  openbaar  vervoer  te  onderzoeken.  Dit  eventueel  in  combinatie  met  een 
verplaatsing van het busstation naar het Amphiaterrein waardoor een transferium zou 
kunnen worden gemaakt, waar ook de bus naar Utrecht zou kunnen halteren. Vanaf dit 
busstation  /  transferium  zouden  dan  elektrische  busjes  naar  de  binnenstad  kunnen 
rijden; 
Door  het  busstation  te  verplaatsen  en  busroutes  aan  te  passen,  kunnen  noord-zuid 
routes binnen Oosterhout en het kruispunt met de Veerseweg  – Leijsenhoek worden 
ontlast; 
Vraagt  in  relatie  tot  verkeersveiligheid  specifiek  aandacht  voor  de  routes  richting  de 
kerkdorpen en de oversteek in de LMP-weg nabij de Pionier; 
Spreekt zich uit voor een fietsbrug via de Zwaaikom; 
Spreekt  zich  uit  tegen  de  reconstructie  van  rotonde  bromtol  en  alle  bijbehorende 
aanpassingen.  Pleit in plaats daarvan voor een brug richting de Statendamweg; 
Vindt dat ruimtelijke ontwikkelingen alleen doorgang moeten kunnen vinden als dat ook 
verkeerskundig verantwoord is. Wijst daarbij op de problematiek van de Bredaseweg; 
GBV is voor zuinig ruimtegebruik en behoud van het buitengebied; spreekt zich uit tegen 
een eventuele westelijke rondweg; 

 

 
In reactie op de bijdrage van GBV wordt vanuit de VVD geopperd dat ook Zuiderhout wellicht 
tot  busstation  kan  worden  doorontwikkeld.  De  VVD  ziet  hier  met  name  kansen  om  de  OV 
ontsluiting van Vrachelen te verbeteren.   
  
PvdA (Van Opzeeland) 
 
 

Spreekt waardering uit voor doorlopen proces; 
Ziet de vertaling naar de uitvoeringsagenda als een uitdaging. Keuzes maken is daarbij 
onvermijdelijk; 
Kerkdorpen  blijven  wat  onderbelicht  in  de  concept  visie.  Belangrijkste  aanknopings-
punten: het gebrek aan openbaar vervoer en de opgave die er nog ligt t.a.v. 30 km zones; 
Onderschrijft dat stimulering fiets en verkeersveiligheid prioriteit mogen hebben; laat 
dat ook doorwerken in andere plannen;  

 

 

 

 
 

  Maak in uitvoeringsagenda concreet hoe je fietsgebruik gaat stimuleren; een eerste stap 
zou aanpassing van de verkeerslichten kunnen zijn, daarna infrastructuur (vrijliggende 
fietspaden); 
Heb aandacht voor zowel verkeersveiligheid als sociale veiligheid; 
Vraagt aandacht voor de verkeerssituatie ter hoogte van de woonboulevard;  vindt de 
huidige situatie niet logisch; 
Vraagt in relatie tot de verkeersopgave aan de zuidwestzijde van de stad ook aandacht 
voor de diverse ontwikkelingen  die daar spelen (Bergvliet, Houtse Meer, verplaatsing 
handboog); opgave en ontwikkelingen dienen in ieder geval samen met Breda te worden 
bekeken. Doet daarbij de suggestie om een verbinding richting de Terheijdenseweg te 
onderzoeken; 
Een oplossing voor de verkeersopgave aan de zuidwestzijde van de stad mag niet ten 
koste  gaan  van  de  leefbaarheid  van  Oosterheide;  spreekt  zich  uit  tegen  eventuele 
snelheidsverhoging Burg. Materlaan; 
Openbaar vervoer behoeft gemeentebreed aandacht: bepleit een fijnmazig OV systeem 
(binnen 10 minuten lopen een opstappunt); 
Bekijk  mogelijkheden  van  innovaties  en  niet-infrastructurele  oplossingen;  er  staan 
grootschalige  werkzaamheden  (A27,  N629)  op  stapel  en  dat  biedt  ook  kansen  om  te 
experimenteren met oplossingen zoals spitsmijden; 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-34 

 

 
 

Doet de suggestie dat Oosterhout wellicht als proeftuin kan fungeren voor bijvoorbeeld 
zelfrijdende vervoer of een “goederenhub” (om bezorgend verkeer te beperken). 

 
VVD (Melsen) 
  Waardering wordt uitgesproken voor het bereikte resultaat en het doorlopen proces: er 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ligt een goede, onderbouwde basis; 
Prioriteit voor de VVD heeft de autobereikbaarheid. De stad groeit, zowel ruimtelijk als 
economisch en de wegenstructuur zou mee moeten groeien; blijf investeren; 
Spreekt  zich  uit  tegen  ontmoediging  van  autogebruik;  mensen  moeten  een  keuze 
kunnen maken; zowel auto, fiets als openbaar vervoer moeten op orde zijn; 
Voornaamste opgaven zijn Hooipolder, A27 Zuid en een oplossing voor de problematiek 
aan de zuidwestzijde van de stad; 
Een oplossing voor de problematiek aan de zuidwestzijde van de stad moet gezamenlijk 
worden gezocht. Gepleit wordt voor een mobiliteitstafel waarbij zowel buurgemeenten 
als bewoners uit de betreffende wijken aanschuiven; 
Zowel  aanleg  van  nieuwe  infrastructuur  als  beter  benutten  bestaande  infrastructuur 
moeten  bespreekbaar  zijn.  Bij  beter  benutten  bestaande  infrastructuur  dient  vooral 
naar  de  wegen  rond  de  Zwaaikom  (Kanaalstraat,  Wilhelminakanaal  Oost)  te  worden 
gekeken als mogelijkheid om kruispunt Trommelen te ontlasten; 
T.a.v. de grijze wegen wordt uitgesproken dat: 
o 

voor  de  Provincialeweg  Oosteind  naar  een  maatwerkoplossing  moet  worden 
gezocht, een deel (t.h.v. kerk en Oostquartier) zou kunnen worden ingericht tot 30 
km zone; 
voor  de  Dommelbergenweg,  de  Van  Oldeneellaan,  de  Vondellaan  en  de  Oude 
Veerseweg  handhaving  van  de  verkeersfunctie  de  voorkeur  geniet  (bestaande 
infrastructuur zo goed mogelijk benutten). In relatie tot de Oude Veerseweg wordt 
daarbij als alternatief een nieuwe fietspad langs de doorgetrokken Statendamweg 
geopperd;  
de  Hildebrandlaan  haar  verkeersfunctie  had  mogen  behouden;  de  aangebracht 
knip leidt er alleen toe dat verkeer moet omrijden; 

o 

o 

Voorts zou aan de Bergsebaan een verkeersfunctie mogen worden toegekend en zou 
gekeken  moet  worden  of  op  sommige  wegen  met  een  verkeersfunctie  (bv. 
Statendamweg) de maximumsnelheid verhoogd kan worden naar 70 km/h; 
Investeer niet alleen in nieuwe infrastructuur voor de auto, maar ook voor de fiets. De 
VVD  ziet  graag  uiterlijk  in  2022  een  voorstel  voor  een  fietsbrug  via  de  Zwaaikom 
tegemoet; 
Qua openbaar vervoer  dient prioriteit te worden gegeven aan  de verbinding Breda  – 
Oosterhout – Utrecht (met het verzoek om daar rekening mee te houden bij ruimtelijke 
ontwikkelingen) en de ontsluiting van Vrachelen. Pleit ervoor dat bij de brugopeningen 
rekening  wordt  gehouden  met  het  openbaar  vervoer.  Vrachelen  uitsluitend  via  de 
Bovensteweg  ontsluiten  met  het  openbaar  vervoer  is  geen  optie;  bussen  moeten 
sowieso een brug passeren om bepaalde delen van Vrachelen (zoals de Vlindervallei) te 
bereiken [in reactie op vraag GroenBrabant]; 
In openbaar vervoer via water ziet de VVD weinig potentie; hooguit als aanvulling of met 
een toeristisch / recreatieve insteek [in reactie op vraag CDA]; 
Ook de leefbaarheid en verkeersveiligheid van de woonomgeving is belangrijk. Een deel 
van  de  verblijfsgebieden  dient  nog  als  30  km  zone  te  worden  ingericht.  Heb  daarbij 
vooral aandacht voor de omgeving van de basisscholen de Pionier en de Achthoek. Voor 
de leefbaarheid van Den Hout ziet de VVD de suggestie van de PvdA voor een verbinding 
met de Terheijdenseweg ook als mogelijke oplossing om de leefbaarheid te verbeteren 
[in reactie op vraag PvdA]; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-35 

 

 

 
 

Een leefbare woonomgeving betekent ook dat het onderhoud op peil moet zijn en dat 
er voldoende parkeerplaatsen moeten zijn; 

 
GroenLinks (Van der Pluijm) 
 
 

 

 

 

 

 
 

Positief ten aanzien van doorlopen proces; 
Dat prioriteit wordt gegeven aan de fiets en het openbaar vervoer ten koste van de auto 
is prima; 
Hoogste  prioriteit  voor  GroenLinks  heeft  de  verkeersveiligheid.  Stimulering  fiets  is 
prioriteit twee; 
Vooral  fietsroutes  richting  de  kerkdorpen  Oosteind  (Hoogstraat)  en  Den  Hout 
(Vrachelsestraat en brug via de Zwaaikom) verdienen aandacht; 
Bekijk bij snelfietsroutes ook de meerwaarde voor fietsers binnen Oosterhout; 
Heb  naast  aandacht  voor  fietsroutes  ook  aandacht  voor  voldoende  stallings-
voorzieningen; 
Bepleit eenduidigheid, vooral voor de schoolomgeving; die moet door een eenduidige 
vormgeving  /  inrichting  goed  herkenbaar  zijn  zodat  mensen  automatisch  hun  gedrag 
aanpassen; 
In  relatie  tot  het  openbaar  vervoer  wordt  met  name  aandacht  gevraagd  voor  het 
openbaar  vervoer  richting  Utrecht  (ook  gedurende  de  werkzaamheden  aan  de  A27). 
Doet  voorts  de  suggestie  om  te  kijken  of  er  geen  buslijn  via  de  Bredaseweg  en 
Ridderstraat  kan  rijden  om  daarmee  Houthaven  beter  per  openbaar  vervoer  te 
ontsluiten; 
Autoverkeer mag best vertraging ondervinden tijdens de spits, zo lang dat niet ten koste 
gaat van de verkeersveiligheid;  
Spreekt  zich  uit  tegen  een  eventuele  westelijke  rondweg  en  voor  handhaving  van  de 
knip in het Wilhelminakanaal Zuid; 
Vraagt om inzichtelijk te maken wat een eventuele verbinding tussen de Bredaseweg en 
LMP-weg voor effect zou hebben op kruispunt Trommelen. Verzoekt om eveneens te 
bekijken  wat  het  effect  zou  zijn  van  éénrichtingsverkeer  op  het  centrumdeel  van  de 
Bredaseweg 
(oostelijke  poot  kruispunt  Trommelen)  waarbij  verkeer  via  het 
Bouwlingplein en de Bouwlingstraat weer terug zou kunnen rijden naar de Ridderstraat; 
  M.b.t.  de  grijze  wegen  wordt  aangegeven  dat  voor  de  Provincialeweg  vooral  moet 
worden gekeken naar maatregelen ten gunste van de fiets.  Geldt ook voor de Oude 
Veerseweg; een totale herinrichting tot verblijfsgebied is (te) kostbaar; 
Vertaling van opgaven naar oplossingen wordt nog een uitdaging. Geeft mee om daarbij 
ook  naar  kleinschalige  oplossingen  te  kijken.  Spreekt  verder  uit  dat  reconstructie 
rotonde  bromtol  zou  moeten  worden  heroverwegen;  met  de  daarvoor  benodigde 
middelen zouden een boel andere maatregelen bekostigd kunnen worden. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
GroenBrabant (Noltee) 
 

De gemeente roept de problemen (doorstroming en luchtkwaliteit) over zichzelf af door 
maar door te blijven bouwen; 
Richt je vooral op duurzaam verplaatsen; geef prioriteit aan de fiets en het openbaar 
vervoer; 
Bepleit twee openbaar vervoersystemen: een verbindend systeem en openbaar vervoer 
op maat (met als voorbeeld de “wandelbus”); 
Investeer  vooral  in  de  fietsinfrastructuur;  eerste  slag  kan  worden  gemaakt  in  de 
afstelling van de verkeerslichten; 
Spreekt zich uit tegen de reconstructie van de rotonde bromtol en tegen een eventuele 
westelijke rondweg; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-36 

 

 
 

 

 

Voor  handhaving  van  de  knip  in  het  Wilhelminakanaal  Zuid;  eventuele  snelheids-
verlaging op LMP-weg is bespreekbaar; 
Bekijk of het mogelijk is om de beweegbare bruggen op te hogen; zowel scheepvaart als 
wegverkeer kunnen daar baat bij hebben; 
Bekijk niet alleen traditionele en infrastructurele oplossingen; heb ook aandacht voor 
innovaties en mogelijkheden ICT. Innovatie betreft niet alleen oplossingsrichtingen maar 
ook  de  financiering  ervan  (bv.  waardestijging  grond  en  onroerend  goed  benutten  als 
financieringsbron); 

 

 
D’66 (Helsloot) 
 
 

 
CDA (Roovers) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Spreekt waardering uit voor doorlopen proces en het resultaat; 
Kan zich vinden in de voorgestelde koers zeker als het gaat om het prioriteit geven aan 
de  fiets.  Plaats  daarbij  wel  als  kanttekening  dat  met  verlaging  parkeertarieven  een 
tegenstrijdig signaal is afgegeven; 
Voornaamste  aandachtspunten  qua  fiets  zijn  de  Provincialeweg  Oosteind  en  de 
fietsoversteek in de LMP-weg; 
Er  kan  al  veel  winst  worden  geboekt  door  de  verkeerslichten  meer  of  de  fiets  af  te 
stellen; bekijk ook innovaties zoals die in Breda worden toegepast waarbij fietsers via 
een app de verkeerslichten kunnen beïnvloeden;  
Vindt dat reconstructie rotonde bromtol moet worden heroverwogen. Wat is stand van 
zaken? 

Prioriteit zou moeten worden gegeven aan knooppunt Hooipolder en de A27 Zuid. Zowel 
de bereikbaarheid als de leefbaarheid zijn daarmee gediend; 
Fietsen  moet  zowel  aantrekkelijker  als  veiliger  worden  gemaakt;  bij  voorkeur  zoveel 
mogelijk fietspaden geschikt maken voor fietsverkeer in twee richtingen; 
Qua openbaar vervoer is er naast het lijngebonden openbaar vervoer behoefte aan een 
meer flexibel, dekkend systeem als alternatief voor de deeltaxi. Vraagt voorts aandacht 
voor de bereikbaarheid van de bedrijventerreinen Weststad en Everdenberg (Oost); 
Voor  het  wegennet  heeft  verkeersveiligheid  prioriteit  boven  doorstroming.  Vraagt 
daarnaast  ook  aandacht  voor  de  onderhoudstoestand  van  het  bestaande  areaal;  ook 
daar ligt een opgave; 
Vraagt specifiek aandacht voor kruispunt Trommelen; welke optimalisaties zijn daar nog 
mogelijk; 
Onderschrijft wenselijkheid beter benutting spoor en water; bekijk ook mogelijkheden 
om water voor personenvervoer te benutten. 

 
Wethouder Witte 
 
 

 

 

Concludeert dat de raad zich kan vinden in de voorgestelde koers en opgaven; 
Constateert  dat  het  doorlopen  proces  goed  is  ontvangen  door  de  raad.  Ook  bij  het 
opstellen van de uitvoeringsagenda worden raad en samenleving actief betrokken; 
Concept  visie  zal  nog  op  enkele  onderdelen  worden  aangepast  en  geactualiseerd; 
voornaamste signaal vanuit de raad is dat er meer aandacht voor de kerkdorpen zou 
mogen zijn; 
Vanuit  de  raad  zijn  al  diverse  suggesties  voor  oplossingen  /  oplossingsrichtingen 
meegegeven die in het kader van de uitvoeringsagenda bekeken zullen worden; ook de 
reacties  die  vanuit  de  samenleving  zijn  ingediend,  zullen  nog  gescreend  worden  op 
oplossingsrichtingen; 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-37 

 

 
 

 

 

 
 
 
 

Ook Breda gaat aan de slag met een nieuwe mobiliteitsvisie. Eén van de onderwerpen 
die daarin een plaats gaat krijgen is de Bredaseweg / Oosterhoutseweg (Teteringen); dus 
er  zijn  zeker  aanknopingspunten  om  daarin  gezamenlijk  te  zoeken  naar  oplossingen. 
Waardeert het ook dat vanuit de wijken wordt meegedacht; 
Geeft aan al in overleg te zijn met provincie en Rijkswaterstaat over bepaalde opgaven. 
Voorziet ook dat bepaalde opgaven (zoals Hooipolder en A27) een kwestie van lange 
adem zijn; 
Geeft aan dat de raad op korte termijn wordt geïnformeerd over de stand van zaken van 
de reconstructie van de rotonde bromtol; 
Bedankt raad en insprekers voor hun bijdrage. 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B5-38 

 

 

 

 

Bijlage 6 
 
Aangenomen 
amendementen 
mobiliteitsvisie  

 
 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B6-39 

 

 

09A2 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

 

B6-40 

 

 

09A3 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B6-41 

 

 

 
 

09A4 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B6-42 

 

 

09A5 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B6-43 

 

 

 
 
 

09A6 

 

 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B6-44 

 

 
 
 

 

Vestiging Eindhoven 

Flight Forum 92-94 

5657 DC Eindhoven 

T (040) 235 25 00 

F (040) 235 25 55 

 

 

www.goudappel.nl 

goudappel@goudappel.nl 

 

 

Oosterhout Vooruit 
 

B6-45 

