Aantal aanvragen Aantal toekenningen Totaal toegekend Gemiddelde hoogte toekenningen Situatie 1 n.b.* . Situatie 2 n.b. 0 Situatie 3 n.b. . Situatie 4 n.b. 152 Totaal n.b. . * n.b. Aeres MBO registreert het aantal aanvragen niet, omdat ze voor zover bekend alle officile aanvragen toekent. Aeres MBO neemt de registratie van de aanvragen mee als aandachtspunt voor het verslagjaar 2023. Huisvesting Aeres MBO Barneveld neemt het geheel gerenoveerde G-gebouw in gebruik. De locatie Barneveld zet de ontwikkeling van het Dierenontdekpark (H 10) verder door. Aeres MBO Heerenveen niveau 1 en 2 verhuist naar het schoolgebouw van het vmbo. Studenten Tuin, landschap en recreatie van de locatie Velp leggen het nieuwe Beweegschoolplein aan voor het vmbo- onderwijsconcept Bewegend Leren. ICT & IM De algemene, Aeres-brede strategie op het gebied van ICT en de resultaten daarvan zijn beschreven in . Personeel In hoofdstuk 12 geeft Aeres weer hoe zij haar personeelsbeleid vormgeeft. Een groot deel van de maatregelen die het voormalige Nordwin College in de KA wil nemen, staat hier beschreven. Het strategisch personeelsbeleid is beschreven in . In .2 en in de KAs staan de concrete scholings- en professionaliseringsactiviteiten. In de KA Nordwin College staat een verwijzing naar dit hoofdstuk. Onderwijsontwikkeling: Nationaal Programma Onderwijs (NPO) .1 NPO binnen reguliere financiering Aeres MBO mag de NPO-middelen vanuit de corona- enveloppe besteden aan de volgende themas uit het bestuursakkoord: soepele in- en doorstroom (mbo, hbo en wo); welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (mbo, hbo en wo); ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages (mbo en hbo); studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken (hbo en wo). Naast de uitbreiding van de reguliere rijksbijdrage zijn er aanvullende middelen beschikbaar vanuit de Subsidieregeling extra begeleiding en nazorg mbo. Hier gelden aparte bestedingseisen voor. Deze paragraaf beschrijft eerst de procesmatige voortgang van de besteding van de middelen, met daarin het tijdpad, de medezeggenschap en de monitoring, en gaat vervolgens in op de inhoudelijke voortgang. Hij geeft ook financile informatie op onderdelen. Meer financile informatie staat in .3, alinea Verantwoording NPO-gelden, en in de toelichting per instelling en onderwijssoort bij de resultaten en uiteraard in de jaarrekening. Procesmatige voortgang In 2021 brengen alle mbo-locaties en hun opleidingsteams de uitgangssituatie in beeld. Studenten kregen te maken met scholensluitingen en de omschakeling naar afstandsonderwijs. Uit de voortgangsinformatie blijkt dat de achterstanden die ze daardoor opliepen op zowel cognitief en sociaal- emotioneel alsook op beroepsmatig vlak aanzienlijk zijn. De onderwijsteams gebruiken de gelden om die achterstanden te overbruggen n om tegelijkertijd de ontwikkeling van iedereen in de school weer te stimuleren. De onderwijsteams boeken in het schooljaar 2021-2022 goede voortgang op de NPO-plannen. Zij merken dat met alleen meer onderwijsuren (inhalen en extra lessen) de leermotivatie van studenten onder druk komt te staan. De extra aandacht dient in balans te zijn, zowel wat betreft het aantal extra activiteiten alsook de aard van de activiteiten (niet alleen lessen). Er moet sprake zijn van een divers geheel aan activiteiten, inspanningen en interventies wat recht doet aan de context waarbinnen de onderwijsteams werken. Niet de afzonderlijke interventies, maar juist het geheel van leren van en mt elkaar, met hoofd, hart n handen, is belangrijk. De beperkte beschikbaarheid van de benodigde (extra) docenten en ondersteuners vormt een extra uitdaging. Tijdpad totstandkoming Na de aankondiging van het NPO op 19 maart 2021 stelt Aeres MBO een eerste stappenplan op voor de totstandkoming van de NPO-plannen. Het vertrekpunt is de individuele mbo-locatie. Met deze keuze wil Aeres MBO recht doen aan de kansen en uitdagingen zoals die zich voordoen op de verschillende locaties en opleidingsrichtingen. Bij het eerder genoemde position paper zit ook een format voor locatieplannen, zodat de locaties hun plannen op vergelijkbare wijze opstellen met behoud van ruimte voor het maken van eigen inhoudelijke keuzes. De onderstaande tabel geeft de belangrijkste mijlpalen van de totstandkoming schematisch weer. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Tijdpad Februari-maart 2021 Op locatie April-mei april Locatieplannen op hoofdlijnen in format. Centraal Bespreken position paper NPO inclusief stappenplan en uitgangspunt Inrichten Taskforce NPO (afdeling Onderwijs & Kwaliteit (O&K) en Aeres-brede stafdienst Financin & Control (F&C)): Terugkoppelen hoofdlijn plannen hoe om te gaan met de themas. Verdelen en toewijzen NPO-budgetten in formatieoverzichten schooljaar 2021-2022. Beschrijven uitgangssituatie (nulmeting) en plannen maken op hoofdlijnen in format gereed + opsturen naar O&K. Aangeven welke aanvullende themas in beeld zijn. Juni 2021 Juni juni 2021 September 2021 Augustus-september 2021 Verfijnen inzet plannen Augustus-december 2021 Uitvoeren plannen Medezeggenschap De locaties stellen in 2021 een schoolprogramma op voor het totaal aan NPO-middelen. Dit programma komt tot stand in overleg met het NPO-kernteam per locatie (met daarin de afgevaardigde van de OR) en met de lokale studentenraad. Indien de locatie niet beschikt over een formele studentenraad zijn de voorstellen besproken met een vertegenwoordiging van de studentenpopulatie. Eind juni 2021 (zie tabel hierboven) ontvangen de medezeggenschapsraden van Aeres MBO en Nordwin College een instemmingsverzoek met daarin de hoofdlijnen van het bestedingsplan. Daarbij geeft de instelling aan dat op basis van de plannen vanuit de locaties n eigen thema is benoemd (welzijn docenten). Op 6 juli 2021 stemt de CSR in met de hoofdlijnen van de besteding van NPO- gelden vanuit het bestuursakkoord NPO mbo ho. De OR doet dit op 1 november 2021. Conform de monitoringsafspraken bespreekt Aeres MBO de locatieplannen lokaal met de medezeggenschap. De centrale medezeggenschapsorganen ontvangen de voortgangsrapportages in het voorjaar en najaar van 2022. Wanneer December-februari 2022 Maart-april 2022 Wat Voortgangsmonitoring Eerste voortgangsrapportage Mei-juni 2022 Juli-augustus 2022 Voortgangsmonitoring Tweede voortgangsrapportage Samenvatting uitgangssituatie en hoofdlijnen bestedingsplan NPO Brief hoofdlijnen programma locaties naar OR/CSR ter informatie Hoofdlijnen bestedingsplan NPO en motivatie themas en acties doorgeven aan Berenschot Toelichting bestedingsplan en instemming medezeggenschap Monitoring Aeres monitort de uitvoering van de NPO-plannen op vaste momenten. Het vertrekpunt is de onderwijslocatie of het onderwijsteam dat de plannen opstelt. Tweemaal per kalenderjaar (voorjaar en najaar) vraagt de stafdienst O&K de locatie om voortgangsinformatie aan te leveren. Deze momenten sluiten aan bij de landelijke ophaalmomenten die ook in het Bestuursakkoord NPO staan. Op basis van de door locaties aangeleverde rapportages stelt Aeres MBO de verantwoording in dit jaarverslag op en informeert ze de medezeggenschap op instellingsniveau. De programmas zijn niet statisch van opzet. Aeres MBO stelt die gedurende de looptijd van het NPO bij naar aanleiding van de voortgang. Met de locaties en medezeggenschapsraden is overeengekomen dat het eigenaarschap van de locatieplannen en hun bijstelling op lokaal niveau ligt. De locaties zullen met de teams en de lokale medezeggenschapsorganen de plannen uitvoeren, monitoren en bijstellen indien gewenst. Omschrijving Ophalen informatie over voortgang bij locaties. Rapportage aan medezeggenschapsraden en voor landelijke voortgangsmonitor (Berenschot) en jaarverslag. Ophalen informatie over voortgang bij locaties. Tweede rapportage aan medezeggenschap en voor landelijke monitor. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 December-februari 2023 Maart-april 2023 Voortgangsmonitoring Derde voortgangsrapportage Mei-juni 2023 Jul-augustus 2023 Voortgangsmonitoring Vierde voortgangsmonitoring December-februari 2024 Maart-april 2024 Voortgangsmonitoring Eindrapportage Ophalen informatie over voortgang bij locaties. Derde rapportage aan medezeggenschap en voor landelijke monitor en jaarverslag. Ophalen informatie over voortgang bij locaties. Vierde rapportage aan medezeggenschap en voor landelijke monitor. Ophalen informatie over voortgang en afronding bij locaties. Eindrapportage NPO voor jaarverslag, medezeggenschap en landelijke monitor en jaarverslag. Besteding De onderstaande tabel (o.b.v. brief OCW, d.d. 13-01-2023, referentie 35461754) geeft voor de periode 2021 tot en met 2023 zicht op de besteding van de middelen uit de corona- enveloppe. De beschrijving van de activiteiten binnen de besteding staat verderop onder het subkopje Inhoudelijke voortgang. De themas 4 en 5 zijn eigen themas, op verzoek vanuit de eigen organisatie. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding opleiding Thema 3: Ondersteuning en begeleiding stages Thema 4: Aanpak jeugdwerkeloosheid Thema 5: Welbevinden docenten en professionalisering Nog te bestemmen Totaal Gepland .970 Besteed .356 Gepland .969 Besteed .987 Gepland .298 Totaal Gepland .002 - .082 - .078 - .543 De locaties voeren hun plannen uit op de afgesproken werkwijze. Over het algemeen komt de besteding overeen met de geplande inzet in 2022. In totaal is er minder besteed dan begroot in dit kalenderjaar. Ondanks het inhalen van niet-uitgevoerde onderdelen uit de locatieplannen in 2021, is het door tekorten aan voldoende personeel niet gelukt om alle onderdelen uit te voeren. Verklaringen voor de lagere bestedingen op thema 1 en 2 zijn voornamelijk het tekort aan voldoende personeel, alsmede dat er geen aanscherping van de covid-19-maatregelen heeft plaatsgevonden in 2022 zoals looproutes en 1,5 meter afstand. Hierdoor zijn extra materile kosten in ruimtes en praktijkfaciliteiten niet nodig gebleken, zoals die wel waren voorzien in de plannen. Inhoudelijke voortgang De onderstaande kaders geven de voortgang op de speerpunten uit het bestedingsplan van Aeres MBO weer op het niveau van het mbo-beroepscollege. Deze is gebaseerd op basis van de voortgang van de locatie- en teamplannen die zijn afgestemd met lokale medezeggenschapsraden. In overleg met de locaties en de medezeggenschap komt er een vijfde (eigen) thema naar voren, genaamd Welbevinden docenten en professionalisering. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Nulmeting Door de overschakeling naar (deels) afstandsonderwijs organiseert Aeres MBO minder fysieke lessen. Hierdoor lopen veel studenten achterstanden op. Met name bij het leren leren en bij sommige generieke of beroepsgerichte vakken. Ambitie 2023 Eventuele achterstanden op de diverse vlakken (cognitie/kennis, vaardigheden en beroepshouding) zijn in beeld en voor zover mogelijk weggewerkt. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Thema 1: Soepele in- en doorstroom Voortgang tot 1-1-2023 Onder dit thema voert Aeres MBO diverse activiteiten uit in het kader van het wegwerken van achterstanden die studenten tijdens de covid-19-pandemie opliepen in het mbo, of in hun vooropleiding. Het gaat hierbij zowel om programmas die gericht zijn op achterstanden bij generieke vakken (Nederlands, Engels, rekenen, economie, etc.) als die bij beroepsgerichte onderdelen. Hierbij geldt ook het gegeven dat alleen het plannen van meer lesuren voor vakken met achterstanden niet genoeg is. In veel gevallen kiest de school dan ook voor een meer maatwerkgerichte aanpak. Bij het organiseren van extra (praktijk)lessen gaat Aeres MBO uit van een persoonsgerichte aanpak. In de meeste gevallen verzorgt het eigen personeel de extra les- en begeleidingsuren, die daarvoor een uitbreiding van hun aanstelling krijgen. Bij beroepsgerichte onderdelen is het gebruik van praktijkfaciliteiten doorgaans vereist, wat extra kosten met zich meebrengt. Zo krijgen studenten in de (biologisch-dynamische) agro-opleidingen extra trekkerrijlessen. Ook vraagt Aeres MBO mensen uit de praktijk (bv. leerbedrijven) of zij gastlessen willen verzorgen. De programmas starten op in het schooljaar 2021-2022 en lopen door in het schooljaar 2022-2023. Bij de uitvoering van de NPO-plannen is specifiek aandacht voor jongeren in een kwetsbare positie. Voorbeelden daarvan zijn studenten van niveau 1 (N1) en 2 (N2) of studenten met een extra ondersteuningsbehoefte op niveau 3 (N3) en 4 (N4). In kleinere setting werken zij hun achterstanden weg. Soms in de vorm van een huiswerkklas, soms in de vorm van extra lessen. De extra vak- en praktijklessen bieden meer ruimte om individuele leergesprekken met studenten te voeren. Dat geldt ook voor zittenblijvers van vorig schooljaar. Het resultaat is dat verreweg de meeste studenten in 2022 hun diploma krijgen. De doelgroep jongeren in een kwetsbare positie krijgt ook ondersteuning bij rekenen en Nederlands, wat ertoe leidt dat meer studenten bij de eerste poging voor een examen een voldoende halen. Het aantal negatieve studieadviezen kan een indicator zijn voor de effectiviteit van de ingezette acties bij nieuwe studenten. Veel studenten die in 2022 een voorlopig negatief advies krijgen, boeken uiteindelijk voldoende voortgang zodat zij geen definitief negatief advies krijgen. Als gevolg van de scholensluitingen eind 2021 en beperkende maatregelen gaan niet alle praktijkexamens door. Hierdoor loopt Aeres MBO een achterstand op in de uitvoering van examinering, zeker bij de opleidingen die met levende have werken. Voor deze opleidingen nemen locaties extra examenmomenten op in hun NPO-plannen. De NPO-middelen bekostigen extra inzet van eigen personeel (assessoren en examenbureau) en externe assessoren. Hierdoor kunnen studenten hun examens inhalen. Bijstellingen voor 2022-2023 Uit de voortgangsinformatie van locaties blijkt dat de meeste extra ondersteuning aan (kwetsbare) studenten doorgaat in het schooljaar 2022-2023. Voor de zittende studentenpopulatie geldt dat in de meeste gevallen geen extra vak- en praktijklessen meer nodig zijn, mede omdat alle studenten een bpv-plek hebben en achterstanden op deze onderdelen voldoende zijn ingelopen. De verschillen tussen het instroomniveau van nieuwe studenten nemen echter toe, waardoor meer maatwerk nodig is. Aeres MBO neemt daarbij de goede ervaringen mee die zijn opgedaan met de maatwerkprogrammas uit de NPO-programmas van het afgelopen jaar. Hierbij focust zij zowel op vakmatige programmas alsook op programmas op het vlak van leren-leren en begeleiding op het vlak van studieplanning/mentoraat. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Nulmeting Ambitie 2023 Minder fysieke lessen betekent ook minder contactmomenten met studenten in de periode 2020 tot en met zomer 2021. Ook het contact tussen studenten onderling is beperkt. Dit benvloedt het welbevinden van studenten negatief. In sommige gevallen verergert daardoor de problematiek van kwetsbare jongeren. Aeres MBO probeert deze jongeren vaker naar school te halen in combinatie met meer ondersteuning. Door de covid-19-maatregelen en de sociaal-emotionele gesteldheid van de jongeren lukt dit niet altijd. Door het aanbieden van een gevarieerd en aantrekkelijk programma op de diverse locaties werkt Aeres MBO aan groepsvorming en -dynamica. Met inzet van extra coach-, slb- en mentoruren verstevigt ze het contact met de studenten en de opleiding en borgt dat. Voor kwetsbare jongeren voert ze extra begeleidingsuren en -activiteiten uit. Het beoogde resultaat van deze activiteiten en inzet is dat studenten zich verbonden voelen met de opleiding en hun opleidingstraject met succes afronden. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Voortgang tot 1-1-2023 Veel studenten hebben na de scholensluitingen eind 2021 en de onzekere situatie rondom het al dan niet open zijn van scholen moeite met het weer naar school gaan en weer in het schoolritme komen. Dit werkt helaas door in alle leerjaren en alle onderwijssoorten. Nagenoeg alle locaties zetten in op het vergroten van het aantal uren voor slb en coach- of mentoruren om studenten, persoonsgericht, meer begeleiding te bieden. De meeste jongeren zijn veerkrachtig, maar hebben baat bij een zetje of een periode van relatief normale omstandigheden. Ook zetten de locaties in op scholingsactiviteiten gericht op zelfregulering en weerbaarheid. Helaas komt de geboden ondersteuning voor een kleine groep studenten wellicht te laat. Voor hen is extra ondersteuning vereist in de vorm van de inzet van schoolmaatschappelijk werk, een orthopedagoog of een jeugdverpleegkundige vanuit de GGD. Aeres MBO koopt deze extra ondersteuning in met de NPO-middelen. Bij de activiteiten onder dit thema is specifiek aandacht voor jongeren in een kwetsbare positie. Alle locaties brengen de studenten in een kwetsbare positie in beeld en neemt ze op in de zorgstructuur. Zo zetten ze aparte coaching in op studenten in de entreeopleidingen. Sociaal-emotioneel kunnen de locaties deze groep goed opvangen en is meer individuele ondersteuning mogelijk bij het maken van schoolopdrachten waardoor ze volgens planning kunnen werken. Naast het intensiveren van de begeleidings- en ondersteuningsstructuur voeren de locaties activiteiten uit voor het welbevinden van studenten in de vorm van begroetingsbijeenkomsten, muziek, sport en spel. Door de lockdowns komen veel klassen maar beperkt bijeen. De locaties besteden daarom nadrukkelijk aandacht aan groepsvorming en -dynamiek. Met inzet van de NPO- gelden brengen klassen bezoeken aan de Floriade en gaan ze samen op excursies en extra uitstapjes. De resultaten hiervan zijn positief, er wordt meer samenhang gezien op de locaties. Een belangrijke resultaatsindicator voor de ingezette acties zijn de uitvalcijfers. In tegenstelling tot berichten eerder in het schooljaar lijkt het aantal uitvallers mee te vallen. Het zijn nog voorlopige cijfers, maar de tekenen zijn positiever. Hierbij speelt mee dat de locaties intensiever monitoren op absentie. Daardoor zijn studenten in een mogelijk kwetsbare positie sneller in beeld. Er zijn meer signaleringen van ongeoorloofde absentie verstuurd naar studenten (en ouders). Bijstelling voor 2022-2023 Als locaties aan het einde van het schooljaar de balans opmaken, krijgen ze duidelijke signalen van enige vereenzaming bij studenten, terugtrekkend gedrag en sombere gevoelens. Veel locaties zetten daarom de extra ondersteuningsprogrammas voor (kwetsbare) studenten voort in het schooljaar 2022-2023. De N1- en N2-locaties nemen coaching voor de entreestudenten apart op in het lesrooster. Sommige locaties zetten de NPO-gelden ook komend schooljaar in voor het vergroten van de sociale ontmoetingsmomenten, vooral voor de nieuwe eerstejaarsstudenten. Andere locaties kiezen ervoor te focussen op de groepsdynamiek en zij plegen hiervoor gedurende het schooljaar extra inspanningen. Daarnaast continueren ze de extra ondersteuningsstructuren, onder andere door uitbreiding van het zorgcordinaat, een multidisciplinair ondersteuningsteam (MOT) of inhuur van ambulant begeleiders of een (wandel)coach. Over het algemeen zien locaties de ondersteuningsvraag toenemen. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Nulmeting Ambitie 2023 Hoewel in de meeste gevallen de stages gewoon doorgaan, is er toch bij veel studenten sprake van een achterstand in het ontwikkelen van de gewenste beroepshouding. Ook doordat het aanleren van praktijkvaardigheden op school door de covid-19-maatregelen in kleinere groepen of in beperkte mate doorgaat. Door inzet van opleidingsspecifieke programmas zijn studenten goed voorbereid op stages en zijn eventuele stageachterstanden of achterstanden in beroepshouding voor zover mogelijk weggewerkt. Voortgang tot 1-1-2023 Bij opleidingen waar uit de nulmeting blijkt dat studenten achterstanden oplopen op gebied van de bpv, zetten de locaties in op het vergroten van de begeleidingscapaciteit naar studenten en leerbedrijf toe. De NPO-gelden bekostigen extra uren en meer begeleiding door de leerbedrijven, als aanvulling op de bpv-begeleiding die erkende leerbedrijven normaal al bieden. Deze intensievere variant is vooral voor jongeren in een kwetsbare positie (niveau 1 en 2). Zij krijgen individuele coaching tijdens de bpv en intensievere begeleiding bij het vinden van een bpv-plaats. Ook zetten de locatie in op het betrekken van praktijkopleiders bij de opleiding. Voor het monitoren van de bpv voeren en intensiveren de locaties de driehoeksgesprekken. Het resultaat hiervan is dat alle studenten bpv kunnen volgen in het schooljaar 2021-2022. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Bijstelling 2022-2023 De locaties die extra ondersteuning en begeleiding op gebied van stages aanbieden, zetten dit door in het schooljaar 2022-2023. Hierbij is ook aandacht voor de voorbereiding op de bpv, bijvoorbeeld door een programma voor beroepshouding/soft skills voor nieuwe studenten gelijk aan de start van de opleiding. Thema 4: Aanpak jeugdwerkloosheid Nulmeting Ambitie 2023 De covid-19-maatregelen raken met name kwetsbare jongeren. In aanvulling op de programmas onder thema 2 zijn er kwetsbare studenten in beeld bij locaties die een verhoogde kans hebben op een slechte start op de arbeidsmarkt. Door inzet van opleidingsspecifieke programmas zijn studenten goed voorbereid op een overstap naar de arbeidsmarkt. Voortgang tot 1-1-2023 De scholensluiting en de onzekerheden over het doorgaan van onderwijs treffen een kleine groep studenten zwaar. Het gaat met name om jongeren in een kwetsbare positie. De motivatie van deze studenten keldert. De locaties waar deze jongeren zitten, zetten daarom maatwerkprogrammas op. Daarnaast intensiveren zij de ondersteuningsstructuur. Hierbij maken zij ook gebruik van de onderdelen die onder thema 2 zijn genoemd. De maatwerkprogrammas bieden studenten die om uiteenlopende redenen niet meer schoolbaar blijken in een normale klassituatie, alsnog de begeleiding naar een mbo-diploma. Lukt ook dat niet meer, dan begeleiden de locaties de student zo goed mogelijk naar uitstroom naar de arbeidsmarkt met een mbo-verklaring. Met inzet van de NPO-gelden zijn maatwerktrajecten ook voor kwetsbare jongeren (PrO/vso) van buiten de school opengesteld tegen gereduceerd tarief. Bijstelling 2022-2023 Voor het schooljaar 2022-2023 zet Aeres MBO de maatwerkprogrammas voor externe instroom niet langer onder NPO-gelden voort. De maatwerktrajecten blijven onderdeel van de ondersteuningsstructuur van zittende studenten. Hierbij zet ze wel, waar nodig, een ambulant jobcoach in vanuit de NPO-gelden. Thema 5: Welbevinden docenten en professionalisering Nulmeting Ambitie 2023 De covid-19-maatregelen zorgen voor een toename in werk voor docenten, bijvoorbeeld door het organiseren en monitoren van de blended lessen en het bieden van maatwerk, maar ook door het bijhouden van alle inhaal- en ondersteuningsprogrammas. Daarnaast maken docenten zich in korte tijd nieuwe vaardigheden eigen. Er is echter beperkt gelegenheid om hier binnen het team gezamenlijk over te reflecteren en de geleerde lessen te borgen in team- en locatieplannen. Door de inzet van NPO-budget kan Aeres MBO extra formatie inzetten om ondersteuningstaken uit te voeren om zo de lesgevende taken van docenten voorrang te geven. Ze voorkomt zo administratieve achterstanden en de geleerde lessen zijn geborgd. Voortgang tot 1-1-2023 In de NPO-plannen staan diverse activiteiten voor het welbevinden van docenten. Het gaat daarbij om inzet van extra medewerkers voor bijvoorbeeld toezicht tijdens pauzes, het bijhouden van de toegenomen administratie bij afstandsonderwijs, alsook het organiseren van activiteiten voor het hoog houden van het werkplezier binnen het team. De meeste locaties nemen ook scholingsactiviteiten op in hun plannen, die niet goed onder de vier landelijke themas pasten. Deze zijn onder thema 5 geschaard. Aeres MBO voert extra (team)scholingen uit voor docenten, mentoren, aanpak depressieproblematiek bij jongeren en professionalisering van LOB-gesprekken. In een aantal gevallen is de scholing door covid-19 uitgesteld (uitval medewerkers of trainer). Uitgestelde trainingen in het schooljaar 2021-2022 schuiven in overleg met het team door naar het schooljaar 2022-2023. Ook voor docenten organiseren de locaties extra gelegenheden voor ontmoeting. Deze dragen bij aan een hogere tevredenheid op de locaties. Bijstelling 2022-2023 Aeres MBO plant voor het schooljaar 2022-2023 opnieuw scholingsactiviteiten voor onderwijsteams in. Deels zijn dit in het schooljaar 2021-2022 uitgestelde scholingen (door covid-19), maar het gaat ook om het continueren van ingezette professionaliseringsacties bijvoorbeeld in het geval van het versterken van de LOB. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 Plannen De invulling van de resterende NPO-periode is in de bestedingsplannen van de locaties verder uitgewerkt, passend bij het hoofdlijnenoverzicht zoals dat met de medezeggenschap overeen is gekomen. Reflectie op de voortgang Uit de hierboven beschreven voortgang is op te maken dat de locaties al hun NPO-plannen grotendeels afronden. Op alle vijf de themas zijn acties uitgezet, waarbij de focus in het eerste schooljaar van de NPO-locatieplannen ligt op het wegwerken van achterstanden op cognitief en sociaal-emotioneel vlak en op het gebied van beroepshouding/soft skills. De impact van de covid-19-maatregelen, alsmede de impact van het virus zelf, op de mentale en fysieke gezondheid van studenten en medewerkers is fors in de jaren 2020 tot en met 2022. De impact is merkbaar bij studenten in een achteruitgang in het sociaal-emotioneel welbevinden en achterstanden op zowel generieke als beroepsgerichte onderdelen (cognitief en op niveau van vaardigheden). De onderwijsteams van de locaties melden het wegwerken van de grootste achterstanden op inhoud. Wat blijft, zijn de achterstanden op het vlak van metacognitie of leren leren. Juist deze vaardigheden hebben een langdurig effect op de leerprestaties. De sociaal- emotionele problematiek en de achterstanden vertalen zich onder meer in een afgenomen motivatie voor de opleiding en een toename van de ondersteuningsbehoefte van studenten. Daar waar locaties activiteiten niet of laat uitvoeren, komt dit in de meeste gevallen door het niet kunnen beschikken over voldoende personele capaciteit, deels door covid-19- gerelateerde (tijdelijke) uitval van personeel. Ook zorgen de beperkende covid-19-maatregelen voor uitstel, bijvoorbeeld het handhaven van de 1,5 meter-regel. Dit heeft tot gevolg dat locaties programmaonderdelen die niet opstarten, deels doorschuiven naar de tweede helft van het schooljaar 2021- 2022 of over de zomervakantie heen tillen. In het schooljaar 2022-2023 is nog steeds een effect van de achterstanden te merken zoals de volle bezetting van de praktijkfaciliteiten. De onderliggende sociaal-emotionele problematiek en de geconstateerde achterstanden op het vlak van metacognitie (leren leren) bij jongeren zullen de komende jaren nog doorwerken. De resultaten van het eerste schooljaar werken met de NPO- locatieplannen laten gunstige tekenen zien. De voorlopige uitvalcijfers lijken mee te vallen, zo rapporteren de locaties, net als het aandeel definitief negatieve studieadviezen. Wel is sprake van een groot aantal studenten dat door de opgelopen achterstanden niet binnen de reguliere termijn hun diploma haalt. Er zijn dit jaar meer studenten die nog examen(onderdelen) moeten herkansen direct na de zomervakantie middels een zogenaamde verlengde OOK (zie bijlage 7, tabel 6c). Ook zien locaties in het schooljaar 2022- 2023 de ondersteuningsbehoefte bij studenten toenemen. De focus van de locatieplannen verschuift van het wegwerken van cognitieve achterstanden, naar meer metacognitieve vaardigheden (leren leren) en ondersteuning op sociaal- emotioneel vlak. Aeres MBO pakt de inhoudelijke voortgang conform het monitoringsproces op. De stafdienst F&C van Aeres monitort de besteding van de NPO-middelen, zodat er al doende zicht is op de inzet en besteding van de gelden. Aeres vertrouwt erop dat de locaties de resterende tijd benutten om de gestelde doelen te behalen. .2 Aanvullende subsidies Aeres MBO heeft de onderstaande NPO-subsidie aangevraagd en gekregen: Extra begeleiding en nazorg mbo (1e tijdvak). De volgende paragrafen beschrijven hoe Aeres MBO deze middelen in 2021, in 2022 en daarna besteedt. Extra begeleiding en nazorg mbo Aeres MBO dient een aanvraag in voor de subsidieregeling Extra begeleiding en nazorg mbo 2021-2022. In totaal ontvangt zij voor dat schooljaar een bedrag van . Aeres MBO (zonder het voormalige Nordwin College) Aeres MBO ontving in 2021 een subsidiebedrag van . Dit bedrag was bedoeld voor extra begeleiding van laatstejaarsstudenten en nazorg aan gediplomeerde schoolverlaters tot 27 jaar. In 2022 is nog beschikbaar en besteed. De locaties Almere, Barneveld, Dronten, Emmeloord, Nijkerk en Velp nemen deel aan de regeling. De aanvraag betreft extra begeleiding voor 52 studenten en nazorg voor 21 gediplomeerde mbo-studenten. Op basis van de gestarte programmas wijzigt de verdeling licht. De onderstaande tabel geeft de aantallen studenten per programmaonderdeel per locatie weer. Locatie Almere Barneveld Dronten Emmeloord Nijkerk Velp Totaal Aantal studenten extra begeleiding Aantal studenten nazorg mbo De extra begeleiding is gericht op begeleiding naar werk of naar een andere (meer kansrijke) opleiding. Dit met activiteiten zoals extra begeleiding, verbeteren van persoonlijke omstandigheden die in de weg staan bij het maken van de overstap naar werk of hulp bij de organisatie van studeren en LOB. De activiteiten gericht op nazorg bestaan uit: (extra) inzet op matching student met werk of stage, (extra) inzet op toeleiding naar stage of (leer)bedrijf in kansrijke sectoren, het voeren van een exitgesprek na diplomering, het maken van afspraken met de gemeente(n) over een sluitend vangnet, het met de gemeente in gesprek gaan over de ondersteuningsbehoefte van gediplomeerde studenten en het beschikbaar blijven De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414 voor vragen, zowel van de gediplomeerde student als van de gemeente en werkgever. Friese locaties (het voormalige Nordwin College) De Friese locaties dienen een aanvraag in voor de Subsidieregeling extra begeleiding en nazorg mbo 2021-2022. In totaal ontvangen zij een bedrag van voor het bieden van extra begeleiding aan 65 studenten en nazorg voor 35 studenten. Op basis van de gestarte programmas bieden zij extra begeleiding aan 55 studenten en nazorg aan 30 studenten van de locatie Leeuwarden. De extra begeleiding bestaat uit een aanvulling op bestaande LOB-lessen, het aansluiten bij bestaande vormen van coaching op school, inzet op omzetten van een stage of leerbaan naar een baan, inzet op toeleiding naar een stage of leerbedrijf in kansrijke sectoren, inzet op verbeteren vaardigheden voor het zoeken en vinden van werk en (extra) inzet op een warme overdracht naar werk. De activiteiten gericht op nazorg bestaan uit: (extra) inzet op matching van student met werk of stage, het voeren van een exitgesprek na diplomering, het maken van afspraken met (de) gemeente(n) over een sluitend vangnet, het met de gemeente in gesprek gaan over de ondersteuningsbehoefte van gediplomeerde studenten en het beschikbaar blijven voor vragen, zowel van de gediplomeerde student als van de gemeente en werkgever. Vervolg Voor het schooljaar 2022-2023 dient Aeres MBO (incl. het voormalige Nordwin College) een nieuwe aanvraag in gericht op nazorg. Eindrapportages kwaliteitsagendas Aeres MBO en Nordwin College De paragrafen t/m vormen samen de verslagen rond de KAs van Aeres MBO en het voormalige Nordwin College mbo. Ze rapporteren over de voortgang van de twee kwaliteitsagendas, de Kwaliteitsagenda Aeres MBO 2019- 2022 en de Kwaliteitsagenda Nordwin College 2019-2022, en daarmee over de onderwijsontwikkeling. Het is de bedoeling dat Aeres beide KAs uitdient. De impact van de fusie op de organisatie is groot, vooral op het gebied van het harmoniseren van beleid, maar ook met betrekking tot het leren kennen van nieuwe werkwijzen binnen de gefuseerde organisatie. Daar waar het geen gevolgen heeft voor de verantwoording van de KAs omdat beide scholen dezelfde (reguliere) maatregelen hebben, zijn de activiteiten van Aeres MBO en het voormalige Nordwin College gematcht en in de KA van Aeres MBO samengevoegd. De uitvoering en de monitoring verzorgen ze inmiddels samen. Hierdoor is er geen aparte methodiek meer. De scholen kiezen ervoor om op een aantal specifieke speerpunten binnen hun KAs niet te matchen. Aan die speerpunten liggen vaak regionale ambities ten grondslag, zoals het speerpunt Innovatie uit de KA van Nordwin College en de aanpak voor studentgerichte begeleiding volgens de Stap-/ Stipe-methodiek en de practoraten, RIFs en internationale projecten van Aeres MBO. De Nordwin-specifieke zaken staan in tot en met . Momenteel werken alle locaties van Aeres MBO (incl. het voormalige Nordwin College) gezamenlijk aan een nieuwe KA. In het Bestuursakkoord mbo 2018-2022 van het ministerie van OCW en de MBO Raad ligt vast dat mbo-instellingen een kwaliteitsagenda opstellen. Deze agenda valt binnen de Regeling kwaliteitsafspraken mbo 2019- 2022. De opdracht luidt dat mbo-instellingen in hun kwaliteitsagendas uiteenzetten hoe zij in de genoemde jaren werken aan het continu verbeteren van het mbo. De Commissie Kwaliteitsafspraken MBO (CKMBO) keurt de kwaliteitsagendas van Aeres MBO en Nordwin College in het voorjaar van 2019 goed en daarmee vormen de agendas voor beide het meerjarenbeleidsplan voor de periode 2019-2022. Aeres MBO en voormalig Nordwin College benoemen hun speerpunten in hun kwaliteitsagenda in samenspraak met de actoren in hun werkgebied. Ze zijn gericht op specifieke vraagstukken in dat werkgebied (.4). In de kwaliteitsagendas staan maatregelen op het gebied van de onderwijskundige, personele en bedrijfskundige aspecten van de mbo-instelling die verbetering, vernieuwing of innovatie behoeven. Leeswijzer Om dubbelingen van teksten te voorkomen, is deze rapportage een combinatie van het reguliere onderwijsjaarverslag en de resultaten van de KA. Waar nodig staan er verwijzingen in deze rapportage naar teksten elders in dit jaarverslag. De relatie tussen beide is gegeven in . Sommige tabellen in beide KAs bevatten cijfers voor heel Aeres MBO (incl. het voormalige Nordwin College). Reden is dat DUO de cijfers niet meer gescheiden aan kan leveren en ze zijn in een aantal gevallen ook niet meer te filteren voor de voormalige Nordwin-locaties. Beide rapportages beginnen met de speerpunten en een bestuursreflectie per agenda. .1 Opmerkingen bij de resultaten Aeres MBO en Nordwin College In de brief van de Commissie Kwaliteitsafspraken MBO van 24januari 2023 vraagt de commissie het bestuur te reflecteren op drie vragen in de rapportage over 2022. Deze vragen worden in de reflectie op de behaalde resultaten meegenomen. De Groene Veranderaar Aeres bestuursverslag 2022 juni 414