180We zijn blij met en waarderen de positief kritische samenwerking met de OR de afgelopen jaren. Deaandachtspunten die benoemd worden, nemen we mee in de periode die voor ons ligt.Raad van ToezichtBij de monitoring van de Kwaliteitsagenda betrekken we tevens onze Raad van Toezicht (RvT) als stakeholder. DeRvT is bij aanvang van de Kwaliteitsagenda betrokken als stakeholder in het proces van het ontwikkelen en tot standkomen van de strategische koers, waar de Kwaliteitsagenda direct op aan sluit. De RvT volgt met belangstelling enis tevreden over de voortgang van de realisatie van de Kwaliteitsagenda. De RvT ontvangt daarvoor het documentwaarmee ook het CvB genformeerd wordt, vergelijkbaar met bijlage 1a, waarin per belofte de stand van zakenwordt weergegeven en er middels een kleurcodering aan wordt gegeven wat de stand van zaken is. We informerende RvT op deze wijze jaarlijks over de voortgang van de Kwaliteitsagenda. De portefeuillehouder Kwaliteitsagendanamens de directeuren gaat over deze voortgang in gesprek met de onderwijscommissie van de RvT.Met de RvT is in 2022 gesproken over de beloften die nog niet volledig zijn gerealiseerd op december 2022 en hoedit vervolgd wordt in 2023. De RvT is tevreden over de wijze waarop hij is meegenomen in de voortgang van deKwaliteitsagenda en ziet meerwaarde in het verdiepende gesprek hierover in de onderwijscommissie. De RvT ispositief over de manier waarop de Kwaliteitsagenda in samenhang met maatschappelijke ontwikkelingen (m.n. decoronapandemie) een versnelling heeft kunnen laten zien, zoals op digitalisering en in de volle breedte over demate waarin de afspraken zijn gerealiseerd. Aan de beloften die nog niet volledig zijn gerealiseerd wordt gewerkt in2023 en waar het kan worden ze verder meegenomen in de Werkagenda mbo. Een wenselijke stap aldus de RvT. DeRvT is ook positief over de samenhang tussen de Werkagenda mbo, de geactualiseerde strategische koers en Alfa-Kompas. Een aandachtspunt wat de RvT het Alfa-college meegeeft is de kwantificeerbaarheid van de afspraken inde Werkagenda mbo.De positief kritische blik van de RvT en het meedenken over de Kwaliteitsagenda in de afgelopen jaren vinden webelangrijk en waarderen we. De input van de RvT nemen we mee in de periode die voor ons ligt.Verantwoording middelenUit deze bijlage blijkt dat de meeste beloften zijn gerealiseerd. De bijbehorende maatregelen zijn uitgevoerd zoalsze zijn beschreven in onze Kwaliteitsagenda of zijn in aangepaste vorm uitgevoerd waar dat nodig was. Demiddelen zijn ingezet in overeenstemming met onze begroting. In deel B van dit jaarverslag zijn de financilemiddelen verantwoord.Bijlage 11: NPO-geldenIn 2022 zijn ten behoeve van onze studenten, onze docenten en ons onderwijs wederom extra middelen ingezetvanuit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). Dit betrof een voorzetting en uitbreiding van de in 2021ingeslagen weg om verdere studievertraging en -achterstanden bij onze studenten te voorkomen en om opgelopenvertraging en achterstanden waar mogelijk zo snel mogelijk in te halen. Het gaat om de volgendefinancieringsstromen: 181BekostigingOntvangen 2021Besteed 2021Ontvangen 2022Besteed 2022Te besteden 2023Corona-enveloppe.Extra instroom studenten studiejaar 2020-.Compensatie verlagen cursusgeld.000SubsidiesRegeling IOP.000Regeling EHK.000Regeling EBEN.Corona-enveloppeGepland in 2021 (plan)Besteed in 2021Gepland in 2022 (plan)Besteed in 2022Gepland in 2023 (plan)Soepele in- en doorstroom.Welzijn Studenten.Ondersteuning/begeleiding stages.Jeugdwerkloosheid.Overig (overhead)Nog te bestemmen00000Totaal.De bekostigde NPO-middelen uit 2021 en 2022 zijn niet in subsidieregelingen gegoten en aan het NPO toegevoegdvoor een totaalbedrag van .000,-. Een deel van deze middelen wordt nog ingezet in 2023. Het NPO omvatook de zgn. corona-enveloppe, bestaande uit de opslag Lumpsum voor extra maatregelenbegeleiding/ondersteuning, Devices in het mbo, Begeleiding studenten en de opslag Lumpsum referentie raming.De geplande en gerealiseerde inzet van de corona-enveloppe, tot dusver, is als volgt:De opstart van het NPO kwam in 2021 langzaam op gang. Dit kwam doordat de voorgenomen activiteiten, alsgevolg van de stijgende Corona-infecties en nieuwe lockdown niet plaats konden vinden of omdat vacatures nietingevuld konden worden. In 2022 is de inzet op het NPO wel volgens plan verlopen en is tevens de vertraagde inzetvan 2021 grotendeels ingelopen. Dit is tussentijds gemonitord en in de reguliere P&C-cyclus gerapporteerd aan hetmanagement van de locaties en het CvB. De voortgang van de acties verloopt binnen alle thema's goed en min ofmeer volgens verwachting. Dit geldt ook voor het bereik van de beoogde doelgroep over alle themas. Demedezeggenschap heeft in 2021 ingestemd met het NPO-plan. Er zijn in de uitvoering geen grote aanpassingengeweest binnen acties of afwijkingen ten opzichte van de vier themas. Er is geen sprake geweest van nieuwe actiesten opzichte van het initile plan en tussentijds nieuwe instemming van de medezeggenschap was dan ook nietnodig. Door de onderwijsteams van het Alfa-college zijn door de locaties en bedrijfsvoering zon 115 plannengestart of gecontinueerd vanuit 2021. Gemiddeld heeft dit over 2022 geleid tot de inzet van zon 75 extra FTE,voornamelijk binnen het onderwijs en in de begeleiding en ondersteuning van studenten. Bij docenten dragenkleinere klassen en extra ondersteuning in de klas bij aan het verlagen van de werkdruk. Ondanks deze extra inzetervaren we bij een deel van onze studenten nog wel aandachtspunten. Het gaat dan bijvoorbeeld om het sociaalgedrag van studenten of leerachterstanden bij sommige generieke vakken die kunnen leiden tot studieverlenging.Voor de NPO-gelden die in 2021 en 2022 niet zijn ingezet is voor 2023 een bestemmingsreserve aangemaakt .251. Een deel van de NPO-activiteiten zullen van daaruit doorlopen tot medio 2023. Dit betreft circa 90plannen en een extra inzet van circa 75 medewerkers in het eerste half jaar.Subsidiebudget NPO 1821. Extra begeleiding en nazorg MBO (EBEN)De interventies die in het kader van deze regeling zijn ingezet om laatstejaars studenten tot 27 jaar al dan niet meteen grote kans op jeugdwerkloosheid extra te begeleidenbij de overstap naar een vervolgopleiding of bij het vindenvan werk. Er zijn in Groningen meerdere activiteiten uitgevoerd gericht op het bij elkaar brengen van vraag enaanbod van stages, waaronder een stagemarkt waar ruim studenten aanwezig waren. Ook zijn voorlichtingengeorganiseerd door uitzendbureaus aan zon 400 studenten, door verschillende werkgevers en door hetTalentperron. Binnen de locatie Hardenberg zijn 42 klassen in het laatste schooljaar bezocht door een docent omde mogelijkheden voor nazorg kenbaar te maken. Ditzelfde geldt voor locatie Boumaboulevard, waar ca. tiengroepen laatstejaars Entree en niveau 2 zijn bezocht en voorlichting hebben gekregen over nazorg.Ook is ingezet op nazorg voor gediplomeerde schoolverlaters met mogelijk een grote kans op jeugdwerkloosheid. Indit kader zijn uiteenlopende activiteiten ondernomen gericht op 432 oud-studenten. Zo is ingezet op het nabellenvan afgestudeerde oud-studenten om na te gaan of zij werk hadden of een vervolgopleiding volgden en of zebehoefte hadden aan nazorg. Mede als gevolg van de toegenomen economische groei en krapte op dearbeidsmarkt blijkt dat de meeste oud-studenten werk hebben gevonden. Een deel van hen was gestart met eenvervolgopleiding. Behoefte aan intensievere nazorg was er in mindere mate. In die gevallen heeft eenvervolggesprek plaatsgevonden of is contact gezocht met een loopbaanadviseur of is er contact gezocht met eensamenwerkingspartner. De regeling stimuleert ook de samenwerking in en met de arbeidsmarktregio daar waarhet nazorg betreft. Samen met partners als werkgevers, centrumgemeenten, RMCs en andere ROCs zijn plannenopgesteld gericht op een warme overdracht van gediplomeerde studenten van school naar werk, naar degemeentelijke dienstverlening of naar een vervolgopleiding.2. Nazorg mboVoor de jaren 2022/2023 en 2023/2024 is er door het Ministerie van OCW wederom een subsidieregeling ingesteldaan de mbo-instellingen voor nazorg aan gediplomeerde oud-studenten met een moeilijke start op dearbeidsmarkt. Deze regelingen loopt tot 31 december 2023 resp. 31 december 2024. Voor de eerste periode issubsidie aangevraagd en toegekend. De uitvoering en verantwoording van activiteiten zal plaatsvinden in en over2023.Door de Ministeries van OCW en SZW wordt gewerkt aan een wetsvoorstel om de voorstellen uit het 'IBO Jongerenmet Afstand tot de Arbeidsmarkt' en de maatregelen uit de 'Aanpak Jeugdwerkloosheid vanaf 2025' om te zetten inwet- en regelgeving met bijbehorende structurele financiering. Het doel van het wetsvoorstel is de kansengelijkheidonder de jongeren te bevorderen. Zodat meer (kwetsbare) jongeren doorleren of duurzaam aan het werk komen.Uitgangpunt is een integrale aanpak van school naar werk, waarbij de scholen en gemeenten intensiefsamenwerken. Binnen het Alfa-college gaan we onze organisatie en aanpak van nazorg daarop voorsorteren, insamenspraak met onze samenwerkingspartners.Bijlage 12: MBO-StudentenfondsSinds 1 augustus 2021 is het mbo-studentenfonds ingesteld. Na een pilot, is dit fonds - als onderdeel van hetverbeteren van de rechtspositie van de mbo-student - in de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) verankerdsinds 1 augustus 2021. Jaarlijks ontvangt onze instelling daar een bedrag voor ter grote van via delumpsum. Uiteindelijk is slechts benut om aanvragen vanuit het fonds te ondersteunen, bestaande uit aan leermiddelen en aan personeelskosten. Het resisterende deel, groot , is helaasonbenut teruggevloeid in de algemene middelen. Tijdens dit schooljaar wordt onderzocht of dit onbenutte geld kanworden ingezet ten behoeve van alle studenten van het Alfa-college, door b.v. aanschaf van leermiddelen die inbruikleen worden gegeven of gratis keuzedelen.