Bijlage 2. Overzicht en voortgang verbetermaatregelen NPO Gepland Besteed Gepland Thema/maatregel Totaal Totaal Totaal besteed en gepland . 0 Soepele in- en doorstroom Extra mentor/tutor begeleiding (begeleiding regierol SLB) Facilitering 2e lijns zorg (incl.beg.OLC) Organiseren (vak)inhoudelijke introductieweken (introductie + sociale cohesie) Studenten (beter) begeleiden bij afstuderen (toekomstgesprekken) Taalcursussen (aandacht voor taalachterstanden) Onderwijsontwikkeling (niveau 1+2+3+4) Totaal Thema Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Facilitering 2e lijns zorg Introductie & sociale cohesie Totaal Thema Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Inzetten docenturen voor matching student en werkveld (BPV versterken) Jobcoaches Totaal Thema Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages . . AventusJaarverslag 2022 Gepland Besteed Gepland Thema/maatregel Totaal Totaal Totaal besteed en gepland Aanpak Jeugdwerkeloosheid Intensivering/aanvulling loopbaanorintatie en begeleiding (toekomstgesprekken) Matching op werk (jobcoaches) Onderwijsontwikkeling (niveau 1+2+3+4) Totaal Thema Aanpak Jeugdwerkeloosheid Totaal Thema's .137 Ontvangen NPO middelen via lumpsum in 2021 en . Inzet eigen middelen 284 -252 -807 - . Bijlage 3. Mbo-studentenfonds Het mbo-studentenfonds is door het ministerie van OCW ingesteld om studenten en hun ouders die leermiddelen of andere schoolkosten niet kunnen betalen, tegemoet te komen. Voor wie? Het mbo-studentenfonds fonds is primair bedoeld voor minderjarigen, maar in uitzonderlijke situaties kunnen ook studenten van 18 tot 23 jaar er een beroep op doen, als zij door een bijzondere omstandigheid studievertraging hebben opgelopen. Ook studenten van het uitstroomprofiel Outdoormanagement (Sport en Bewegen) kunnen er een beroep op doen. Voor wat? Het mbo-studentenfonds kan vergoeden: boeken of licenties die nodig zijn voor de opleiding een laptop als de opleiding die voorschrijft voorgeschreven (sport)kleding of werkschoenen voorgeschreven materialen, zoals een messenset, gereedschap of kappersspullen financile ondersteuning als studenten geen recht meer hebben op studiefinanciering omdat zij door een bijzondere omstandigheid studievertraging hebben Excursies of reizen worden niet vergoed, tenzij die volgens het kwalificatiedossier verplicht zijn. Leermiddelen blijven eigendom van Aventus en moeten na gebruik weer worden ingeleverd. Hiervoor wordt een bruikleenovereenkomst getekend. 160 AventusJaarverslag 2022