Jaarverslag Curio Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Algemeen De medezeggenschap (Ondernemingsraad, Studentenraad en Ouderraad) heeft in juli 2021 ingestemd met een instellingsplan ten behoeve van het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). Dit instellingsplan dient als kapstok waaraan de verschillende sectoren acties gefinancierd uit dit inhaal- en ondersteuningsprogramma en de werkdrukgelden (extra hulp voor de klas) hebben opgehangen en samengevoegd. Deze extra beschikbaar gestelde middelen hebben een incidenteel karakter en worden ingezet om pandemiegerelateerde achterstanden bij studenten en leerlingen te bestrijden. De IOP- en EHK-regelingen (resp. regeling Inhaal en Ondersteuningsprogrammas en regeling Extra Hulp voor de Klas) die ook deel uitmaakte van het oorspronkelijke plan, zijn afgesloten en afgerond. Hier is in het jaarverslag 2021 de finale rapportage over opgemaakt. De achterstanden zijn per sector in kaart gebracht in een schoolscan. Interventies zijn vervolgens per sector of per onderwijseenheid gekozen, passend bij de gemaakte analyse en op basis van de door de rijksoverheid beschikbaar gestelde adviezen en suggesties. Dit betreft niet alleen achterstanden op cognitief vlak, maar zeker ook op het gebied van sociaal-emotioneel welbevinden. In dit hoofdstuk leggen we in lijn met de eisen verantwoording af over de besteding van deze middelen en over de voortgang van de gemaakte plannen. Aanvullend legt het bestuur regelmatig verantwoording af aan de medezeggenschap. Ten aanzien van de praktische vaardigheden constateren we dat afstandsonderwijs nooit een adequate vervanging kan zijn voor praktijkgericht onderwijs: het bestrijden van achterstanden op dit vlak vereist onverminderde inzet. Binnen sommige sectoren konden stages ondanks de pandemie gewoon doorgaan (techniek, economie); binnen andere sectoren liep het stagetekort flink op (horeca, cultuur). Ook waren de lockdown in december 2021 en die hiermee gepaard gaande regelmatige lesuitval in de eerste maanden van 2022 niet voorzien. Dit vertraagde niet alleen de uitvoering van diverse plannen maar had ook zijn weerslag op de sociaal-emotionele gesteldheid van veel leerlingen en studenten. Tot slot stelde de aanhoudende pandemie ook de flexibiliteit van onderwijzend personeel n ondersteunend personeel (roosters, facilitaire zaken) flink op de proef. Onze collegas, leerlingen en studenten verdienen een groot compliment voor hun flexibiliteit en creativiteit. Sinds het jaarverslag 2021 zijn er weinig significante wijzigingen in het algemene beeld. De eventuele cognitieve achterstanden vallen relatief mee. De afgelopen periode is gebleken dat problemen op sociaal-emotioneel vlak hardnekkig zijn. Op het gebied van praktijkvaardigheden is het beeld positief bijgesteld: bij sommige opleidingen was of is er geen sprake (meer) van een achterstand qua praktijkvaardigheden. Tot slot zijn er uitdagingen gerelateerd aan de uitvoering. In het instellingsplan NPO werd de krapte op de arbeidsmarkt aangestipt als een risico. Een flink deel van deze uitdaging is overwonnen met het uitbreiden van dienstverbanden van bestaand personeel. Toch blijft het onverminderd lastig om bepaalde vacatures in te vullen. Voor sommige onderwijseenheden was het daarom lastig om de plannen uit te voeren. We hebben ook veel geleerd. Zo hebben we de kansen op het gebied van blended leren en de digitale vaardigheden van onze medewerkers scherper dan ooit in beeld. Ook dragen diverse interventies uit het NPO bij aan een structurele doorontwikkeling van het blended leren binnen Curio. Voortgang per Curio-sector Economie en ondernemen Alle actielijnen lopen door t/m dec 23. Actielijn 1 (Extra onderwijs capaciteit) en 2 (Extra begeleidingscapaciteit): een groot aantal onderwijseenheden heeft de huidige plannen verlengd en/of aangepast. Deze plannen zijn gericht op terugdringen en voorkomen van cognitieve achterstand (maatwerkklas, examenklas, toepassingsuren en projectweken) n sociaal-emotionele problematiek (intensivering slb, extra ondersteuningsuren). 7 juni 2023 Pagina 43 van 168 Jaarverslag Curio 2022 Sectorbreed wordt de overige capaciteit ingezet om te kunnen werken met kleinere groepen. Daarnaast wordt er sectorbreed ingezet op de begeleiding van examendeelnemers n extra aandacht voor de voorlichting en begeleiding van potentile studenten middels een instroomdecanaat. Actielijn 4 (Professionalisering niveaudifferentiatie generieke vakken): de professionalisering niveaudifferentiatie generieke vakken wordt in januari door de portefeuillemanager onderwijs opgepakt. Actielijn 5 (Groepsvormende activiteiten): een groot aantal onderwijseenheden heeft de huidige plannen verlengd en/of aangepast. Deze zijn in de teamplannen vastgelegd. Deze plannen zijn gericht op het verbeteren van het sociaal-emotionele welbevinden van de student. Er worden extra of verrijkte activiteiten georganiseerd met als doel de sociale cohesie in de groep en het welbevinden van de individuele student te versterken. Nieuw (januari 2023) zijn de professionaliseringsprogrammas die bij een aantal onderwijseenheden worden opgestart. In deze programmas worden docenten geschoold in het versterken van het pedagogisch handelen, versterken executieve functies en het stimuleren van de groeimindset. Actielijn 6 (Inzet instructeurs): zij worden ingezet ter ondersteuning van het primair proces zodat er meer spreiding van studenten kan plaatsvinden waardoor instructie in kleinere groepen mogelijk is. Sectorale inzet op project Curio Sales & Support, waar er sectorbreed vaardigheidstrainingen (o.a. beltrainingen) in een praktijklokaal worden aangeboden. Vaardigheden die gedurende de lockdowns nauwelijks tot niet geoefend konden worden en nu meer aandacht behoeven. Actielijn 7 (Scholing Its learning) en 8 (Digitalisering onderwijs): in 2023 worden verschillende onderwijseenheden activiteiten ingezet ten behoeve van digitale leeromgevingen en digitalisering. Actielijn 9a (Blended herontwerp ontwikkelruimte): in 2023 zijn twee projectgroepen en n opleidingsdomein bezig met de afronding van het blended herontwerp van de opleidingen. Cognitieve achterstanden worden doelgericht aangepakt en achterblijvende studieresultaten zijn geen op zichzelf staande problematiek. Sociaal-emotionele problematiek wordt gesignaleerd en doorverwezen naar de 2de lijn. Door extra investering in studieloopbaanbegeleiding, inzet van het instroomdecanaat, inzet van instructeurs en het werken met kleinere groepen hebben we sociaal- emotionele problematiek (sneller) in beeld. In 2023 blijft de focus binnen actielijn 5 liggen op de versterking van de sociale cohesie, maar ook op de ondersteuning van de mentor (belastbaarheid) en de ondersteuning van de student bij het plannen, organiseren en doorzetten (executieve functies). Interventies gericht op preventie en toekomstbestendigheid (actielijn 7, 8 en 4) worden nog niet integraal sectorbreed opgepakt. Hierover is het gesprek binnen de sector gestart (januari 2023). Wat zien we? Meer studenten komen bij de tweede lijn terecht. Hoge belastbaarheid mentoren; zij melden studenten sneller aan. Studenten hebben moeite met organiseren, plannen, maken van keuzes (zelfstandigheid). Maar ook: doorzetten, motivatie, moeite met tegenslagen (vooral als er sprake is van studieachterstand). Studenten switchen snel van opleiding, dit komt mede voort uit een slechte orintatie bij aanmelding. Er is bovenmatig hoge uitval bij Cohort 21 (van leerjaar 1 in 21-22 naar leerjaar 2 in 22-23). Het gebrek aan binding met de groep benoemd (vooral bij hogerejaars). Onze locaties in Breda geven aan dat er veel studenten zijn met persoonlijkheidsstoornissen, concentratieproblemen, depressie, burn-out. Toename van 7 juni 2023 Pagina 44 van 168 Jaarverslag Curio 2022 stress door schooldruk (maakbare prestatiesamenleving). Het is onduidelijk of hier sprake is van een significante toename door de Covid-19-periode. Verzuimgesprekken, contact Leerplicht lijkt minder effectief. Signaal belastbaarheid Regionaal Bureau Leerrecht. Betrokkenheid ouders bij de afwezige student lijkt minder. Wat wordt ingezet als oplossing? Kleinere klassen en inzet instructeurs, intensivering studieloopbaanbegeleiding. Training docenten pedagogisch handelen en versterken groeimindset en executieve functies van de student. Verlenging inzet van groepsvormende activiteiten op niveau van de klas. Dit ter versterking van de groepscohesie. Verlenging inzet instroomdecanaat met focus op orintatie beroeps- en opleidingsbeeld van aspirant-studenten. Ideen (onderwerp van gesprek in januari 2023): Opnieuw starten met studieklas. Combinatie van begeleiding plannen en organiseren en studenten zien. Dit wordt door Breda en Roosendaal benoemd. Ook als ontlasting van de mentoren. Training sociale vaardigheden voor studenten. Meer ondersteuning van onze studenten op de basisvaardigheden (taal en rekenen). Techniek en technologie Op basis van de drie actielijnen gedefinieerd in het sectorplan van TT zijn de NPO-interventies weer gevalueerd. Deze drie actielijnen bestonden uit praktijkervaring / BPV, welbevinden en soepele in- en doorstroom. 1. Praktijkervaring (BPV): er blijft inzet voor n-op-n begeleiding, maar in tijd komen docenten te kort om dit volledig goed uit te kunnen voeren. Daarnaast is er ingezet op extra praktijklessen. Dat is voor nu afgerond, wellicht dat er in de toekomst opnieuw naar gekeken moet worden. 2. Welbevinden: Vooral bij meisjes wordt gemerkt dat zij slecht in hun vel zitten. Daarbij wordt ook de vraag gesteld of de opleidingen wel genoeg gericht zijn op meisjes. Deze problemen worden vooral gezien in het eerste en tweede jaar. Docenten hebben bij team Engineering een workshop Ben je gek? gevolgd, waarbij zij hebben geleerd op een ander niveau met studenten in gesprek te gaan. Dit is erg positief ontvangen. Daarnaast wordt gezien dat er gebrek is aan groepscohesie door de Covid-19-pandemie. Daar wordt door docenten extra op ingezet. 3. Soepele in- en doorstroom: Over het algemeen wordt gemerkt dat de huidige eerstejaars beter instromen dan de voorgaande jaren. Waarschijnlijk heeft dit ermee te maken dat de Covid- 19-pandemie minder effect heeft op de huidige eerstejaars dan in voorgaande jaren. De tweede- en derdejaars hebben nog veel last van de gevolgen van de Covid-19-pandemie en liggen daardoor achter op schema. Bij sommige opleidingen is er te weinig tijd is om deze achterstanden weg te werken: dit vergt extra inzet. Het is lastig om vacatures op te vullen en het is niet mogelijk om medewerkers extra uren te geven: in deze sector is het maximum al bereikt. Vooral de begeleiding van de huidige tweede- en derdejaars is belangrijk om door te zetten tot het eind van de opleiding. Zij hebben grote achterstanden waarvoor de NPO-gelden zijn ingezet maar waar helaas nog meer werk te verrichten is om dit weg te werken. 7 juni 2023 Pagina 45 van 168 Jaarverslag Curio 2022 Voedsel, groen en gastvrijheid (VGG) De NPO-middelen zijn beschikbaar gesteld voor het inhalen van achterstanden en deze werden in eerste instantie veelal cognitief gelabeld. Inmiddels weten we datde achterstanden op sociaal- emotioneel vlak misschien nog wel nijpender zijn. Aan het einde van schooljaar 21-22 hebben we dit gemerkt in enerzijds sterk gestegen aantallen incidenten en klachten (die hiertoe herleidbaar waren); anderzijds zien we een terugval in het besef dat je eigen prestaties, houding en gedrag bepalend zijn voor studiesucces. VGG heeft daarom besloten resterende NPO-middelen ook beschikbaar te stellen voor groepsactiviteiten gericht op groepsvorming en sociale binding met elkaar, de klas, de opleiding en de school. Wij gaan ervan uit dat een positieve groepsdynamiek bijdraagt aan welbevinden n schoolprestatie. In de eerste periode van het schooljaar moeten we constateren, dat meer studenten een extra zorgvraag hebben en dat studenten vaker kampen met eenzaamheid, depressie en stress. Dit leidt in sommige gevallen ook tot onzekerheid over de keuze van de opleiding. Dit alles vraagt significant meer begeleiding en ondersteuning in nagenoeg alle teams van VGG. Inzet NPO-middelen voor 2022-2023: Warm welkom Een groot deel van de NPO-gelden werd gereserveerd voor het bij start van het schooljaar organiseren van een warm welkom gericht op groepsdynamiek en het welbevinden van onze studenten. De teams hebben op verschillende wijze invulling gegeven aan de activiteiten (passend bij team/ cultuur en type student). Evaluatie heeft geleerd dat de activiteiten daadwerkelijk hebben bijgedragen en dat de middelen doelmatig zijn besteed. Het positieve effect van de warme start is nog steeds merkbaar in de klassen en lessen. Er zijn merkbaar minder klachten en we zien een betere sociale binding in de groepen en een betere sfeer van samenwerking (vergeleken met vorig schooljaar, tweede helft en einde jaar). Ook de docenten geven aan dat dit rust geeft. Bij sommige opleidingen heeft het warme welkom geleidt tot opvolgende studenteninitiatieven, zoals een brandweeroefening en een schoolfeest. Warme winter Omdat het beschikbare budget voor het warm welkom niet geheel is uitgeput (en er op andere NPO- posten middelen resteren), is besloten bij de start van het kalenderjaar opnieuw ruimte te bieden voor (herhaal)activiteiten, gericht op positieve groepsdynamiek en sociale interactie. Er is aan alle teams een budget per student toegekend (BOL n BBL). Didactisch coachen De keuze om met groepstraining te werken aan training op pedagogisch/didactisch vlak, wordt doorgezet. In schooljaar 2021-2022 zijn twee groepen gestart / actief met didactisch coachen en in februari 2023 is een derde groep docenten gestart. Deelnemers uit de eerste groep delen actief met collegas wat ze geleerd hebben en wat zij als toegevoegde waarde van het traject ervaren. Zo ontstaat er waardevolle kennisdeling. In de teams moet dit leiden tot een pedagogisch-didactisch klimaat waarin studenten met hogere verwachtingen tegemoet worden getreden. BPV (Beroepspraktijkvorming) Alle BPV-docenten hebben ook dit jaar weer extra facilitering voor de BPV-bezoeken. Inmiddels is gestart met onze visie beoordelen in de BPV, waarin er gedurende de opleiding meer formatief wordt gekeken en het summatieve oordeel aan het einde komt: meer ruimte om ook fouten te mogen maken en daarvan te leren. De tijd voor extra begeleiding wordt als heel positief ervaren. Ook het eenduidig 7 juni 2023 Pagina 46 van 168 Jaarverslag Curio 2022 werken binnen de sector kan rekenen op draagvlak. Door meer aandacht en tijd laten we zien dat we BPV belangrijk vinden. Extra begeleiding Er is extra inzet beschikbaar gesteld voor de teams Horeca, Food & Hospitality. Dit is besloten in verband met kwalitatieve frictie en ziekte / uitval. De werkdruk kan zo bij andere collegas verlaagd worden. Ook is een kwalitatieve impuls noodzakelijk voor de onderwijskwaliteit en studenttevredenheid. Tot slot is een docentencoach geworven om nieuwe docenten te kunnen begeleiden. Deze gaat in januari van start voor de gehele sector. Zo kunnen we deze collegas helpen een goede start te maken en kunnen we pedagogisch/ didactische ondersteuning bieden naar behoefte. Zorg en welzijn Het grootste risico is het welbevinden van de student. Er gaan veel docenturen naar de begeleiding van de individuele student en haar of zijn systeem. Dit gaat momenteel ten koste van ontwikkeling in het onderwijs. De groep is te groot om dit probleem goed te beheersen. 25% van de docenten geeft aan dat het merendeel van de studenten niet lekker in hun vel zit. Van deze studenten wordt aangegeven dat 50% neerslachtig is. 83% heeft minder sociale vaardigheden dan voor de Covid-19-pandemie (in de klas en op de BPV). Deze groep verzuimt ook te veel. 62,5% van de docenten geeft aan dat het welbevinden van de studenten over het algemeen gelijk is aan voor de Covid-19-pandemie. De medewerkers hebben onvoldoende tijd om met deze problematiek om te gaan. De begeleiding van studenten kost veel tijd, enerzijds omdat er meer studenten zijn die begeleiding nodig hebben, anderzijds omdat de problematiek meervoudig en complex is. Herontwerp en digitale middelen: in december 2022 is bij alle opleidingen een blended, didactisch herontwerp van het onderwijs gemplementeerd. Alle onderwijseenheden doen mee met een begeleidende 6-daagse leerreis met twee of meer docenten. Onder leiding van het leerlab wordt hen het gedachtengoed eigen gemaakt en wordt ondersteuning geboden bij de toepassing ervan. Doorontwikkeling is gestart bij driekwart van de teams. 5 teams krijgen ondersteuning in het herontwerp middels het voucher traject. 3 Teams gaan naar de Edex. 1 team volgt een 2-daagse mbt modulariseren. Kennis en resultaat wordt gedeeld in de portefeuille onderwijs. Ontwikkeling loopt volgens plan. Plan loopt tot . Welbevinden van de student: extra personeel wordt ingezet om kleinere klassen te realiseren, ten behoeve van studiebegeleiding en voor extra trajectbegeleiding. Studenten worden bij verzuim actief opgebeld. Alle acties zijn volledig of gedeeltelijk opgestart. Resultaten zijn voor 18,2% conform verwachting en voor 54,5% gedeeltelijk volgens verwachting. Uitdagingen zitten in wachtlijsten, het matchen van vraag en aanbod en een gebrek aan persoonlijk contact door noodgedwongen afstandsleren. 3. Vervangende stage: veel stageplekken zijn (of waren) dicht en werkbegeleiders hebben minder tijd om te begeleiden (hoge druk in de zorg). Hierdoor kunnen studenten minder BPV-uren maken en blijft de persoonlijke ontwikkeling achter. De Uitvindfabriek is een plek waar studenten vervangend werken aan BPV-opdrachten maar dit is slechts ten dele effectief. Er is in de sector nu voor gekozen om op twee locaties erkende leerbedrijven uit te bouwen. Deze leerbedrijven bieden voor alle opleidingen uit de sector stagemogelijkheden aan. Het gaat hier om studenten die nog onvoldoende vaardigheden hebben om extern op stage te gaan. 7 juni 2023 Pagina 47 van 168 Jaarverslag Curio . Generieke vakken: tot december 2022 is het mogelijk voor studenten met een extra ondersteuningsvraag om bij generieke vakken remedirend of preventief een extra ondersteuningsprogramma te volgen. 5. Docent van dienst in de vakantie: vanaf augustus 2021 is het voor studenten die door de Covid-19- pandemie of andere omstandigheden te weinig BPV-uren hebben gemaakt, mogelijk om een POK in de vakantie te laten doorlopen Start Binnen Start is het totale pakket aan interventies heroverwogen en geactualiseerd. Een aantal interventies die nog niet waren gestart of waarover onderwijseenheden twijfels hadden, is geschrapt en er is een aantal Start-brede interventies aan toegevoegd. Het grootste gedeelte van de geplande interventies is gestart (loopt conform planning). Veel focus ligt op de sociaal-emotionele ontwikkeling en het welbevinden van onze leerlingen en studenten. Dit doen we door diverse uitjes (schoolreizen), lunches, sportdagen en sportfaciliteiten en thema-/ theaterdagen. Ook werken we met een aanvullende een-op-een begeleiding en wordt in iets kleinere groepen met meer persoonlijke aandacht gewerkt. Er is genvesteerd in de ontwikkeling van de scholen om met name betere en realistischere beroepspraktijklessen te kunnen geven. Dit leidt tot een betere toeleiding naar werk. Aanvullend wordt een intern stagebureau gecordineerd met hetzelfde doel. Daarnaast zijn er ook nieuwe Start-brede interventies opgesteld die de teams binnen ISK, Entree en de Praktijkschool gezamenlijk opstarten rondom duurzaamheid en arbeidstoeleiding. Sectorbreed wordt voor meer dan anderhalf miljoen euro ingezet aan NPO. Hierbij lopen diverse aan het VO-gekoppelde interventies door tot en met schooljaar 2024-2025. Nieuwkomers Binnen Curio isk is het totale pakket aan interventies heroverwogen en geactualiseerd. Dit heeft ertoe geleid dat interventies die nog niet waren gestart of waarover onderwijseenheden twijfels hadden, zijn verschoven in tijd. Een aantal interventies is toegevoegd. Zo is er aandacht voor de themas Duurzame inrichting van het gebouw en de omgeving, Duurzame Inzetbaarheid van de medewerkers en arbeidstoeleiding / inburgering / maatwerktrajecten gentensiveerd. Beide locaties Curio isk zetten in op het creren van een vangnet voor de doelgroep. De inzet van transfercoaches en RT-ondersteuning maakt het mogelijk nazorg te leveren aan leerlingen die zijn uitgestroomd. Het creren van een loketfunctie op locatie en het ontvangen van (oud-)leerlingen op locatie wordt meer mogelijk gemaakt zodat ook op de voor (oud-)leerlingen vertrouwde locatie de deur geopend is. Hierin is de ondersteuning door het bedrijf OpenDoor essentieel gebleken. Voor de meest kwetsbare doelgroep is het mogelijk geworden begeleidings- en maatwerktrajecten te bieden. Het betreft de route Via Start (Via Start Bergen op Zoom en Na-isk Breda). De werkwijze en inzet wordt door externe stakeholders omarmd. De meest kwetsbare jongeren worden binnen deze maatwerktrajecten (Via Start) voorbereid op volwaardige deelname aan de maatschappij. Begeleiding naar werk, inburgering en doorontwikkelen wordt zo mogelijk gemaakt. Ten aanzien van de locaties Curio isk worden aanpassingen gedaan aan de inrichting zowel binnen als buiten het gebouw zodat aandacht voor sociaal-emotionele problematiek vereenvoudigd kan worden. De school is een prettige omgeving waar naast onderwijs ook een ontmoetingsplaats geboden kan worden. Er is gesproken over crisismanagement. Zowel ten tijde van de Covid-19- pandemie maar ook nu (Oekrane, wachtlijsten, enorme groei). Dit vraagt veel van het personeel. Duurzame inzetbaarheid van medewerkers is van belang. Naast scholing, bijscholing wordt ook ingezet in ondersteuning in de klas en het verkleinen van de klassen. 7 juni 2023 Pagina 48 van 168 Jaarverslag Curio 2022 De spanning tussen werken in een crisissituatie (Covid-19 en forse instroom) en het werken aan structurele activiteiten alshet opstellen van een teamplan, kwaliteitsplan, visie, is voor veel collegas lastig. De NPO-plannen kunnen hierop inhoudelijk nog worden aangescherpt om meer aandacht te hebben voor het welzijn en welbevinden van de medewerkers. Dit gebeurt al door middel van extra teamactiviteiten, opleidingen en meer FTE aan ondersteuning. Vmbo In de eerste maanden van schooljaar 2022-2023 hebben alle Curio vmbo-scholen interventies ingezet die waren gericht op het laten landen van nieuwe leerlingen, het versterken van de groepsdynamiek en het op individueel vlak vergroten van zelfvertrouwen en mentale weerbaarheid. Volgens leerlingen, docenten en onderwijsmanagers zijn deze interventies succesvol gebleken. De nog af te nemen tevredenheidsonderzoeken onder leerlingen en ouders (voorjaar 2023) zullen worden vergeleken met de resultaten van de tevredenheidsonderzoeken van voorgaande jaren om te kijken of deze positieve ervaringen ook terug te zien zijn in de data. Op alle scholen is er meer aandacht ter voorkoming van ongeoorloofd verzuim. De meeste scholen hebben specifieke interventies verricht op verzuimpreventie ingezet vanuit NPO-middelen (verzuimcordinator, extra mentoruur, opstartkwartier). In de schoolscans van de verschillende scholen is (najaar 2022) bij bijna alle scholen een daling te zien in ongeoorloofd verzuim ten opzichte van eerdere metingen (voorjaar 2022). De meest succesvolle interventies blijken die waar extra hulp in de klas wordt ingezet in de vorm van onderwijsassistenten en/of instructeurs. Alle vmbo-scholen hebben met de NPO-middelen onderwijs- assistenten / instructeurs ingezet ter ondersteuning van de docenten. Door deze extra inzet is er ruimte om individueel en/of in kleine groepen verlengde instructie te bieden tijdens of na de reguliere les. De effectiviteit van lessen wordt hiermee vergroot: er is meer tijd en aandacht voor zowel leerlingen met meer ondersteuningsbehoefte als leerlingen die verrijking of uitdaging nodig hebben. Ook is het mogelijk extra in te zetten op basisvaardigheden en studievaardigheden. Op drie vmbo- scholen kan er hierdoor ook NT2-ondersteuning aangeboden worden. Naast ondersteuning op cognitief vlak is er door de extra handen in de klas ook meer aandacht voor het welzijn van de leerling en zijn / haar sociaal-emotionele ontwikkeling. Alle scholen zouden de inzet van deze ondersteuning in en buiten de klas graag bestendigen en verduurzamen. Op sectorniveau wordt bekeken waar deze extra inzet in de toekomst mogelijk gentegreerd kan worden in de reguliere formatie. Op alle acht vmbo-scholen zijn er zorgen over het personeelstekort, het ziekteverzuim onder medewerkers en de hiermee gepaarde hogere werkdruk op de scholen. Daardoor zijn enkele NPO- interventies vertraagd of ze kunnen niet (volledig) worden uitgevoerd. Op twee scholen worden interventies op het gebied van sportieve activiteiten niet of nauwelijks gerealiseerd wegens een moeizame samenwerking met de gemeente. Bij drie vmbo-scholen vereist herinrichting van de ondersteunende diensten dat er opnieuw moet worden gekeken hoe de geplande interventies daadwerkelijk kunnen worden gerealiseerd. Gebrek aan geschikte ruimte is bij twee vmbo-scholen een knelpunt. Voor elke vmbo-school is een schoolscan aanwezig die driemaal per jaar gevalueerd en vervolgens bijgesteld wordt. In deze schoolscan worden actuele data vergeleken met eerdere data. De verschillende interventies en de evaluatie en monitoring van de mogelijke effecten zijn per school genventariseerd en worden jaarlijks ter instemming voorgelegd aan de ouderraden van alle scholen. 7 juni 2023 Pagina 49 van 168 Jaarverslag Curio 2022 Ondersteunende diensten Met de reorganisatie van de ondersteunende diensten zijn diverse medewerkers overgegaan vanuit de sectoren naar voornamelijk de dienst Curio student en onderwijs (medewerkers front office en gedragswetenschappers of extra begeleiding). Diverse sectoren hadden extra ondersteuning aangetrokken om te helpen met het nabellen van absente studenten of leerlingen. Hierdoor is ook de NPO-gerelateerde formatie van de dienst student en onderwijs groter geworden In december werd er binnen de overige diensten in totaal 2,0 FTE ingezet (0,5 FTE examenbureau, 1,1 FTE dienst student en onderwijs, 0,4 FTE dienst facilitair en huisvestiging). Inzet medewerkers Op peildatum 31 december 2022 werd 49,1 FTE ingezet binnen Curio, bekostigd vanuit NPO. Sector/dienst Economie en ondernemen Techniek en technologie Voedsel, groen en gastvrijheid Zorg en welzijn Start Vmbo Ondersteunende diensten Totaal Contracten NPO inzet bepaalde tijd inzet onbepaalde tijd tijdelijke uitbreiding Totaal Totaal fte op 13-5-,,,,, 13,,12 Totaal fte op 31-8-,,,,,,,,3 Totaal fte op 31-12-,,,,,,,,1 Inzet 28,,,, juni 2023 Pagina 50 van 168