NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS PROCESMATIG Het DaVinci College heeft ervoor gekozen de middelen voor het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) door te schuiven naar 2022, 2023 en 2024. Ten behoeve van de inhoudelijke organisatie en de projectverantwoording hebben we de werkzaamheden zoveel mogelijk ingebed in de reguliere werkzaamheden van de projectorganisatie, de dienst onderwijs en kwaliteit en de sectoren. De stuurgroep is aangepast aan die inbedding. Hiertoe is een projectgroep met een sectordirecteur, een projectadministrateur en subsidie adviseur ingericht. Deze overlegt maandelijks en rapporteert aan het CvB en de Studentenraad/Ondernemingsraad. SOORTEN ACTIVITEITEN De sectoren hebben de activiteiten in 2022 vooral gericht op kleine klassen, extra begeleiding rekenen en taal, huiswerkbegeleiding en welzijn van studenten. De sectoren hebben er ook voor gekozen om meer te investeren in de categorie soepele instroom en doorstroom, in plaats van in Beroepspraktijkvorming (BPV). De aanwezigheid op school en het vinden van ritme bleken ingewikkeld; de sociale problematiek nam erg toe. Dit betekende dat er meer aandacht nodig was voor begeleiding van studenten. Bovendien bleek dat het vinden van stages door de economische ontwikkelingen minder problematisch was dan verwacht. De sectoren hebben gezamenlijk besloten de middelen in 2023 anders te verdelen dan oorspronkelijk gepland wegens de grotere doorstroomknelpunten bij de sector participatie en economie en onderne- merschap. Centrale projecten EXTRA INTERNE BEGELEIDERS De begeleidingsstructuur is binnen DVC aangepast waarbij de interne begeleiders gekoppeld zijn aan sectoren. Hierdoor kunnen de zorgcordinatoren en verzuimmedewerkers makkelijker cases uitwisselen en aan elkaar overdragen. We zien nog steeds dat de sociale problematiek bij studenten toeneemt, op verschillende terreinen. De wachtlijsten zijn inmiddels kleiner geworden en studenten kunnen snel terecht bij de Intern Begeleiders. 36 | GENTEGREERD JAARDOCUMENT 2022 STUDENTENPARTICIPATIE HUISKAMER & LUISTERLIJN & CONNESSIONE VOOR STUDENTEN In navolging van de Luisterlijn, die tijdens de coronatijd ontstond, is er nu ook een fysieke Huiskamer voor studenten gerealiseerd, die volledig is ingericht met en door studenten. Op 14maart 2022 opende de Huiskamer officieel haar deuren. Er zijn nu twee vaste inloopmo- menten per week. De bezetting van zowel de Luisterlijn als de Huiskamer wordt uitgevoerd door studenten Toegepaste Psychologie van hbo Drechtsteden. De rest van de week is de Huiskamer ook zoveel mogelijk open voor inloop en voor student gerelateerde activiteiten of extra geopend voor inloop door de begeleiders van de Huiskamer. Er zijn in 2022 vele activiteiten georganiseerd zoals spelletjesmiddagen, een vintage kleding markt, kaartjes maken voor eenzame ouderen, etc. Daarnaast worden er ook themasessies georganiseerd, zoals gender en identiteit, of help, ik word 18!. Bij de voorbereidingen worden studenten ingezet van verschillende opleidingen (organiseren van events, pr, vormgeving). Studenten van hbo Drechtsteden kunnen snuffelstages doen in de Huiskamer en meewerken bij projectactiviteiten. Daarnaast wordt de Huiskamer intensief gebruik door de leden van de studen- ten raad. LESSEN BURGERSCHAP Alle docenten Burgerschap zijn uitgenodigd om een les te geven in de Huiskamer. Voor ongeveer 15 klassen is dit uitgevoerd. De docenten hebben aangegeven dat de ruimte zich erg goed leent om maatschappelijke of beladen onderwerpen te bespreken en om eens lekker in een andere omgeving te zijn. ONDERDEEL VAN DE HUISKAMER: HET PROJECT LUISTERLIJN De Luisterlijn is gestart op 1 maart 2021. Er is een 088-telefoonnummer dat staat doorgeschakeld naar twee mobiele telefoons. Er is een protocol opgesteld, vastgelegd in een handboek dat wordt als leidraad. De lijn werd ook in 2022 elke schooldag van u tot 14:00u bemand door studenten Toegepaste Psychologie van hbo Drechtsteden. Er is veel promotie gemaakt en media-aandacht geweest; o.a. een artikel in het AD, filmpjes op Instagram en er zijn flyers uitgedeeld. In de eerste vier maanden werd de Luisterlijn gemiddeld n keer per week gebeld of geappt. Bijna de helft van de studenten die belden kampten met angst- of depressieklachten en praatten hier voor het eerst over met een student van de Luisterlijn. In de andere helft van de gevallen was er sprake van lichte, kortdurende problemen waarbij een luisterend oor voldoende was of wat praktische tips werden uitgewisseld. We kunnen niet goed duiden waarom er weinig gebruik gemaakt wordt van de luisterlijn. In coronatijd leek het een goede vorm om aandacht te geven aan de problematiek van studenten. De lijn is ook opgestart na het uitspreken van deze wens door de studentenraad. We zullen in 2023 verder in overleg gaan met studenten of er vervolg moet komen en hoe dat er dan uit moet zien. GENTEGREERD JAARDOCUMENT 2022 | 37 Andere geplande projecten (Ontwikkelen online programmas, profilering studenten en Connessione voor studenten) hebben we niet uitgevoerd. Prioriteit is gegaan naar de realisering van de Huiskamer. PROJECT VOORSTEL EXTRA BEGELEIDING TAAL EN REKENEN IN DE KLAS We hebben een aantal extra docenten ingezet die studenten individueel begeleiden bij Rekensupport. Via de docenten uit de sectoren worden studenten gericht doorverwezen. Destudenten ervaren deze begeleiding als zeer positief. BETROKKENHEID ONDERNEMINGSRAAD EN STUDENTENRAAD De wijziging in de besteding van de middelen in het kader van de NPO gelden, wordt ingedeeld met de SR en OR, na overleg met Berenschot in februari 2023. Te ontvangen 2021 Te ontvangen 2022 Besteed 2021 Besteed 2022 Te besteden 2023, 2024 Totaal Mbo-instellingen Bekostiging* Bekostiging: corona-enveloppe Bekostiging: extra instroom studenten studiejaar 2020-2021 Bekostiging: compensatie verlagen cursusgeld Subsidies Regeling inhaal- en ondersteunings- programma's Regeling extra hulp voor de klas 1 Regeling extra hulp voor de klas 2 Aanpak jeugdwerkloosheid: regeling nazorg Totaal . . (bedragen x ) 38 | GENTEGREERD JAARDOCUMENT 2022 Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Jeugdwerkloos- heid Overige (buiten themas) Nog te bestemmen Totaald n a p e G l i g n n e i d n i e 1 t o h c s n e r e B d e e t s e B Rapportage Berenschot 2022 a m e h T d n a p e G l i g n n e i d n i e 1 t o h c s n e r e B d r e e s i l a e r e G d n a p e G l i g n n e i d n i e 1 t o h c s n e r e B g n m a R i d m a a r e G l d n a p e g l a a o T t i g n n e i d n i e 1 t o h c s n e r e B d m a a r e g l a a o T t .000 - . . .911. . . GENTEGREERD JAARDOCUMENT 2022 | 39