.6 Nationaal Programma Onderwijs De coronacrisis vraagt ook in 2022 veel van iedereen in het onderwijs. De jongste generaties van Nederland zijn hard geraakt; dit geldt ook voor de leerlingen en studenten van De Rooi Pannen. Het leren is vertraagd en het sociale leven stond lang stil. In 2022 is er op De Rooi Pannen hard gewerkt om de kwaliteit van het onderwijs, de begeleiding en faciliteiten te waarborgen. De overheid draagt financieel hieraan bij met het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). In deze verantwoording NPO staat een beschrijving van de impact van COVID-19 en hoe De Rooi Pannen de NPO corona-envelop heeft ingevuld voor het mbo en hoe de NPO-gelden en -subsidies zijn ingezet voor het mbo en het vmbo over het jaar 2022. Door het NPO hebben we de focus kunnen behouden op kwalitatief hoogwaardig onderwijs, de prettige leer- en werkomgeving en onze ambitie om de beste te zijn in praktijkgerichtheid. Om grip te krijgen op de onderwijskwaliteit en om tijdig gericht achterstanden in te kunnen halen, heeft De Rooi Pannen in 2020 een extern onderzoeksbureau gevraagd om bij de tien scholen de impact van COVID-19 in beeld te brengen. Uit het onderzoek zijn de volgende aandachtsgebieden naar boven gekomen, waarop De Rooi Pannen voor het vmbo en het mbo het beleid voor 2021 en 2022 centraal en decentraal heeft ingezet: welzijn en tevredenheid van leerlingen, studenten en ouders; stages/beroepspraktijk; werkdruk personeel; verloop onderwijstijd, toetsing en (praktijk)examinering; vormgeving onderwijs, werkvormen en innovatie; sociale vaardigheden en leer- en studievaardigheden; kwaliteitscultuur; doorstroming mbo en hbo. . Vmbo Beschrijving impact corona en coronamaatregelen op de vmbo-scholen De coronacrisis heeft ook in 2022 een grote invloed gehad op het (onderwijskundig) beleid voor het vmbo van Scholengemeenschap De Rooi Pannen. De maatregelen hebben grote impact op het vmbo-onderwijs. De beperkingen zijn het meest ervaren bij de beroepsgerichte profielvakken in het vmbo. Deze zijn dit jaar afgesloten met een schoolexamen in plaats van een centraal examen. Daarnaast waren er drie extra maatregelen voor het centrale examen. Een leerling had twee herkansingen en een extra tijdvak, waardoor spreiding mogelijk was. En vak kan een leerling niet mee laten tellen, dat mocht geen kernvak zijn. De maatregelen gaven alle leerlingen een kans om het jaar succesvol af te ronden. COVID-19 heeft een weerslag gehad op de onderwijslessen, de voorbereidingen voor het examen en de mentale gesteldheid van leerlingen en docenten. Het personeel van De Rooi Pannen is erg gemotiveerd om het onderwijs en de werkzaamheden zo veel mogelijk doorgang te laten vinden, maar ervaart extra werkdruk. Door een tekort aan bevoegde leerkrachten en bevoegde onderwijsassistenten voor het vmbo is het moeilijker om personeel aan te nemen; extra ondersteuning voor leerlingen en docenten is hierdoor lastig. De noodzaak voor het inzetten van externen en het gebruik van nieuwe digitale middelen is aangegrepen voor een versnelde onderwijsinnovatie. Het vmbo van De Rooi Pannen verzorgt ook in 2022 hybride onderwijs. Het gaf het vmbo de mogelijkheid om lessen zo veel mogelijk door te laten gaan, ondanks dat een medewerker of leerling door de quarantaineregels niet fysiek in de les aanwezig kon zijn. Ouder- en mentorgesprekken zijn in het begin van 2022 veelal online gevoerd. Bij n vmbo-school is er in schooljaar 2022-2023 gestart met digitalisering in het eerste jaar van het onderwijs. Overzicht proces rondom realisatie schoolscan vmbo Als gevolg van corona hebben leerlingen onderwijsachterstanden opgelopen. Er is een blijvende inzet nodig. De ernst hiervan verschilt per leerling, per leerweg en per vmbo-school. Landelijk gezien is geconcludeerd dat leerlingen op scholen met een uitdagende leerlingenpopulatie of leerlingen met ouders met een lage of midden sociaal-economische status gemiddeld een hogere leervertraging hebben opgelopen. Daarnaast zijn er zorgen over het welbevinden van leerlingen, hun motivatie om te leren en de executieve functies. De leerlingen hebben moeite om tot leren te komen, zijn minder gemotiveerd en hebben moeite met plannen. 61 Om de door corona ontstane achterstanden zo effectief mogelijk aan te pakken, hebben de twee vmbo-scholen van De Rooi Pannen een schoolscan uitgevoerd om inzicht te krijgen in de onderwijsresultaten en het welbevinden van hun leerlingen. Op basis van de resultaten van deze schoolscan is in samenspraak met docenten en leerlingen gekozen welke maatregelen uit de menukaart met bewezen effectieve interventies in te zetten. Deze schoolscan wordt bij De Rooi Pannen vaker uitgevoerd door een combinatie van analyses van verschillende onderzoeken. Het vmbo van De Rooi Pannen voert jaarlijks onderzoek uit naar de onderwijsresultaten van de school per klas, per leerjaar en per niveau. Daarbij wordt onder andere gebruikgemaakt van leerlingvolgsystemen, zoals de programmas Diatoetsen en CITO VAS. De methodeonafhankelijke volgtoetsen van deze leerlingvolgsystemen hebben betrekking op de eerste drie leerjaren van het voortgezet onderwijs. De leerlingvolgsystemen geven met een nulmeting en volgmetingen inzicht in de ontwikkeling van de leerling ten opzichte van een streefscore. Op klasniveau staan alle belangrijke toetsresultaten bij elkaar en kunnen klassen en leerjaren met elkaar worden vergeleken. Tevens wordt inzicht gegeven waar de school staat ten opzichte van de landelijke situatie. Deze toetsen bieden inzicht in de ontwikkeling van de leerlingen ten opzichte van voorgaande schooljaren. Ook vindt er een monitoring plaats van de gegevens in Magister, bijvoorbeeld op toetsresultaten, ziekte en overig verzuim. Naast onderzoek naar de onderwijsresultaten voert De Rooi Pannen ook jaarlijks onderzoek uit naar hoe de leerlingen het schoolleven ervaren met SAQI of Klimaatschaal. Deze testen richten zich op aspecten van: - Motivatie: leertaakgerichtheid, concentratie in de klas en de werkhouding ten aanzien van huiswerk en opdrachten. - Welbevinden: plezier op school en schooltaken, sociaal aanvaard voelen en de relatie - Zelfvertrouwen: uitdrukkingsvaardigheid, zelfvertrouwen bij proefwerken en sociale met de leerkracht. vaardigheden. Bij het duiden van de onderzoeksresultaten en het bepalen van de noodzakelijke interventies worden ook onderzoeken voor oudertevredenheid, leerlingtevredenheid en medewerkerstevredenheid meegenomen. Dit jaar zijn bij onze scholen ook de onderzoeken van de Corona Gezondheidsmonitor Jeugd 2021 van de GGD betrokken in de schoolscananalyse. Analyses van de schoolscan worden besproken met mentoren, leerlingen, de leerlingenraad of klassenvertegenwoordigers, de ouderwerkgroep, ondernemingsraad en docenten. De or-leden van de scholen hebben ingestemd met de NPO-plannen. Op de scholen zijn werkgroepen geformeerd of medewerkers aangesteld die aan de hand van schoolscans het proces rondom de realisatie van de opgestelde plannen begeleiden, zorgen voor het uitvoeren van de plannen en de verantwoording. De plannen worden verwerkt in verantwoordingsdocumenten. De centrale dienst Kwaliteitszorg/Interne controle ondersteunt de scholen door het monitoren van de verantwoordingsdocumenten en verzorgt de verantwoording voor de subsidies. Bevindingen vmbo Bevindingen op het gebied van cognitieve ontwikkeling Waar in voorgaande jaren de resultaten van de verschillende toetsen nog boven een streefscore uitkwamen, staat deze streefscore nu onder druk bij verschillende gebieden. Hierbij zijn op individueel niveau nog steeds grote uitschieters naar boven en naar beneden te zien. De taalontwikkeling blijft het meest achter bij basisberoepsgerichte leerweg. Engels tekstbegrip en woordenschat scoren redelijk volgens de norm van het landelijk gemiddelde. Opvallend is dat voor bijna alle vakken op elke leerweg in elk jaar de toetsresultaten lager zijn dan voorgaande jaren. Problemen worden vooral ervaren met begrijpend lezen, rekenen en de executieve functies/vaardigheden van de leerlingen. Er is nog steeds extra aandacht nodig op klassikaal n op individueel niveau om het algehele niveau te verhogen en de uitschieters naar beneden gericht te ondersteunen. Bevindingen op het gebied van sociaal-emotionele ontwikkeling en welbevinden vmbo In de analyse van de scores van sociaal-emotionele ontwikkeling en welbevinden vallen de scores voor welbevinden en de scores voor de sociale en fysieke veiligheid op. Leerlingen 62 hebben nog steeds last van de gebeurtenissen die ze hebben meegemaakt in de coronaperiode. Problematisch gebruik van social media en gamen scoren hoger. Binnen het onderzoek naar welbevinden scoort het plezier op school lager dan eerdere jaren. Naast een optimale ondersteuning bij de sociaal-emotionele ontwikkeling is een aanbod van extra, niet direct op de primaire leerdoelen gerichte activiteiten gewenst. Door deze activiteiten worden ook de executieve vaardigheden bij een leerling gestimuleerd. Verantwoording gekozen interventies vmbo Op basis van de resultaten van de schoolscan heeft De Rooi Pannen ervoor gekozen om interventies uit de menukaart voornamelijk in te zetten op het gebied van: 1. Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren. 2. Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen. 3. (Extra) inzet van personeel en ondersteuning. De focus is gelegd om het welbevinden van de leerlingen te verbeteren en de verbinding van de leerlingen met de school en elkaar te versterken. Per vmbo-school is gekeken welke specificatie uit het keuzemenu het beste aansluit. ad 1) Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren Er is gekozen voor een combinatie van n-op-n begeleiding en instructie in kleine groepen. Hiervoor is bijvoorbeeld een extra vakbegeleiding of bijles aangeboden door extra vakbegeleiding van docenten. De examenleerlingen krijgen extra ondersteuning in de voorbereiding voor de schoolexamens en kunnen gebruikmaken van verschillende vormen van examentrainingen. ad 2) Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen In het algemeen wordt de coaching bij De Rooi Pannen in 2022 uitgebreid. Er worden extra uren voor ondersteuningscordinatoren ingezet, er is meer mentorenbegeleiding, remedial teaching wordt uitgebreid, er zijn extra uren voor maatschappelijk werk en een gedragskundige om leerlingen individueel beter te ondersteunen. De coaching wordt ingezet bij het begeleiden van een leerling bij het bepalen van de beste aanpak om achterstanden weg te werken en leervaardigheden te versterken. Door onder andere een veranderende taakverdeling bij de bestaande medewerkers is er meer ruimte voor individuele coaching en begeleiding. Met een extra inzet op loopbaanorintatie wordt gewerkt aan een positief toekomstperspectief van de leerling, hetgeen bijdraagt aan een betere motivatie voor het succesvol afronden van de vmbo-opleiding. Op het sociaal-emotionele vlak worden extra begeleiding en meer trainingen aangeboden, zoals faalangstreductie- en SOVA-trainingen. Ook plezier op school krijgt de nodige aandacht door een breed aanbod van extra activiteiten op het gebied van binnenlandse en buitenlandse excursies, talentontwikkeling, en sport en spel. ad 3) (Extra) inzet van personeel en ondersteuning Er is extra ondersteuning ingezet voor leerlingen om een-op-een of in groepjes te begeleiden. Daarbij is er ondersteuning in de les, maar ook ondersteuning buiten de les (zoals in het openleercentrum of via begeleiding in de pauze) en extra ondersteuning in de interne reboundomgeving. Resultaten We slagen er bij De Rooi Pannen in om de NPO-gelden zo in te zetten dat ze passen in onze onderwijsvisie om de gevolgen van de coronaperiode te kunnen verkleinen. Door de gelden is er meer ruimte om de leerlingen te bieden wat ze nodig hebben. We zijn positief over de interventies gericht op het welbevinden van de leerlingen. Wel merken we dat in de school de maatschappelijke problemen als armoede en kansenongelijkheid meer spelen. De coronaperiode heeft impact op sociale vaardigheden, het ervaren van schoolstress, de motivatie en het concentratievermogen. Bij de ontwikkeling van vaardigheden laten onze analyses nog een wisselend beeld zien. Over het algemeen zijn onze toetsresultaten over alle leerjaren lager. We merken een achterstand in de basisvaardigheden voor rekenen, taal, burgerschap en digitale vaardigheden bij beide vmbo-scholen. De Rooi Pannen blijft de aankomende jaren inzetten op de besproken interventies. Daarnaast verwachten we dat we in schooljaar 2023-2024 meer gaan inzetten op de ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen als interventie. 63 NPO capaciteitstesten voor Tilburg Vmbo en Eindhoven Vmbo Om het best passende onderwijsniveau van onze leerlingen te meten, zijn er capaciteitentesten afgenomen van Diatoetsen of CITO VAS. De testen zijn bedoeld om het best passende onderwijsniveau van leerlingen in het eerste en tweede leerjaar te meten. Deze capaciteitentesten worden klassikaal afgenomen en zijn voor alle leerlingen in de onderbouw. Indien nodig kan er nog een IQ-test afgenomen worden. De resultaten van deze capaciteitentesten worden besproken met de leerlingen en de ouders/verzorgers en worden meegenomen in de prognoseadviezen. Vanuit deze prognoseadviezen kan er eventueel een gerichte ondersteuning gegeven worden voor de leerling voor de vakken Engels, rekenen of Nederlands. NPO heterogene brugklassen voor Eindhoven Vmbo Door de coronacrisis is de kansenongelijkheid toegenomen. Eindhoven Vmbo heeft daarom gekozen voor een doorontwikkeling en verbetering van n of meerdere heterogene brugklassen. Zij hebben dit gedaan met de NPO-subsidie heterogene brugklassen. Het doel van deze subsidie is om middelbare scholen te stimuleren om hun brugklassen zo in te richten dat leerlingen met verschillende basisschooladviezen bij elkaar in de klas zitten. Zo krijgen leerlingen in de eerste leerjaren van de middelbare school meer tijd om op het voor hen beste passende niveau te komen. Eindhoven Vmbo is dit schooljaar gestart met twee heterogene brugklassen. De twee heterogene brugklassen worden een structurele verankering in het onderwijsaanbod in de onderbouw. Er komt zo voor de leerlingen een uitstel van de vroegselectie, naar het einde van het eerste leerjaar. Is het een succes, dan gaan ze pas selecteren aan het einde van het tweede leerjaar. Het doel van de subsidie is dat scholen die van de regeling gebruikmaken ten minste vanaf 2023-2024 aantoonbaar een groter of breder aanbod hebben van heterogene brugklassen. Het aanbieden van brede brugklassen is een onderdeel van een visie ten aanzien van het vergroten van kansengelijkheid. Beschrijving van het schoolprogramma rondom COVID-19. Bij De Rooi Pannen is een coronadraaiboek opgesteld voor de vmbo- en mbo-scholen. In het draaiboek staat hoe en door wie de standaardmaatregelen en de eventuele aanvullende maatregelen die passen bij de situatie op de schoollocatie(s) worden uitgevoerd. Het draaiboek is besproken op de scholen met de ondernemingsraad. Bij een toename van corona op de scholen worden in elk geval de volgende activiteiten ingezet: looproutes, hybride werkvormen en aangepaste roosters. De praktijklessen vinden altijd doorgaan zolang dit mogelijk is. Aan het eind van 2022 zijn de landelijk geldende coronaregels bijna ten einde. Toegekende gelden verantwoording NPO vmbo 2022 GJ2022 VO Toegekend 2022-2023 Toegekend e periode jan t/m juli Toegekend e periode aug t/m dec Toegekend 2022 Verantwoord 2022 FD NPO gelden Tilburg Vmbo .162,.274,.484,.,.,82 NPO gelden Eindhoven Vmbo ,.557,.305,.863,.635,56 Totaal .496,.,.,.,.,38 Percentage inhuur personeel niet in loondienst Andere middelen 6,19% ,92 NPO heterogene brugklassen Eindhoven ,00 NPO Capaciteitstesten voor Tilburg Vmbo NPO Capaciteitstesten voor Eindhoven Vmbo ,.600,00 Voorkomen onnodig zitten- blijven voor Eindhoven Vmbo , . Mbo Beschrijving impact corona en coronamaatregelen op de mbo-scholen De coronacrisis heeft ook in 2022 invloed gehad op het (onderwijskundige) beleid binnen Scholengemeenschap De Rooi Pannen. De focus in het onderwijs verschuift steeds meer naar studentenwelzijn, waar die eerst lag op het voorkomen van studievertragingen en de maatregelen en beperkingen van de coronacrisis. Het personeel van De Rooi Pannen is erg gemotiveerd om het onderwijs en de werkzaamheden zo veel mogelijk doorgang te laten vinden, maar ervaart werkdruk door gebrek aan kennis over ICT-faciliteiten, uitval door ziekte en studentenwelzijn. De noodzaak voor het inzetten van nieuwe middelen wordt aangegrepen voor een versnelde onderwijsinnovatie. De Rooi Pannen is in 2022 voorbereid op het verzorgen van online onderwijs. Er is genvesteerd in afstandsonderwijs en hybride onderwijs. Het geeft de scholen de mogelijkheid om lessen altijd door te laten gaan, ondanks dat een medewerker of student door de quarantaineregels van 2022 niet fysiek aanwezig kon zijn in de les. In het onderwijskundig beleid is er ook in 2022 actieve aandacht voor de onderwijstijd en de toetsing en examinering. De handreikingen zijn ingezet, zoals subsidies, versoepelingen en de ondersteuning van zorgaanbieders en de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs en Bedrijfsleven (SBB). Overzicht proces rondom realisatie van de opgestelde plannen mbo In 2022 zijn er op basis van de ervaringen uit 2021 verschillende interventies voorgezet. Op basis van landelijke onderzoeken en ervaringen uit de praktijk is besproken welke interventies passend zijn om de studenten zo goed mogelijk te ondersteunen. Afgesproken is dat er in 2022 meer interventies ingezet worden op begeleiding en op welzijn van de studenten. De onderwerpen begeleiding en welzijn komen terug in het thema soepele in- en doorstroom en welzijn studenten en het thema welzijn studenten en sociale binding met de opleiding. De scholen hebben in verantwoordingsdocumenten of in verantwoordingsgesprekken begeleid door de centrale dienst Kwaliteitszorg/Interne controle aangegeven welke interventies uit de themas zij hebben uitgevoerd. Op de scholen zijn personeel of externen aangesteld die in het proces rondom de realisatie van de interventies zorgen voor de uitvoering. Kwaliteitszorg/Interne controle ondersteunt de scholen door middel van het bespreken van de landelijke onderzoeken over NPO in het Centraal Directieberaad, het monitoren van de verantwoordingsdocumenten en het verzorgen van de verantwoording voor de subsidies. Het schoolbestuur informeert de ondernemingsraad over de interventies op de scholen. De or-leden van de scholen hebben ingestemd met de NPO-plannen. Bevindingen en resultaten De inzet van de NPO-middelen heeft een weerslag op het aanstellen van onderwijzend en niet-onderwijzend personeel. Door de coronaperiode zijn er voor specifieke branches minder studenten die zich aanmelden, bijvoorbeeld bij de recreatie- of evenementenopleidingen. Verder zien we in het mbo een lichte stijging in het aandeel uitstroom van studenten, vergeleken met voorgaande jaren. Daarnaast is er een lichte stijging van het ziekteverzuimpercentage onder medewerkers. Op instellingsniveau is er nader gekeken naar de personeelsontwikkelingen en de landelijke trend waarbij het verschillende onderwijsinstellingen moeite kost om vacatures te vervullen. Met het oog hierop heeft De Rooi Pannen het onderwijzende en onderwijsondersteunende personeel ondanks het dalende studentenaantal behouden, waardoor de begeleiding per student intensiveert. Er is in het algemeen ingezet op:intensivering voor Loopbaan & Burgerschap, decanen, stagebegeleiding, zorg en welzijn en mentorschap.; intensivering in innovatie en onderwijsontwikkeling voor bijvoorbeeld modulair onderwijs, voor een betere doorstroming van niveau 2 naar 3 en van niveau 3 naar 4; - meer inzicht bij onderwijzend en niet-onderwijzend personeel voor verschillende interventies, bijvoorbeeld in de begeleiding van de executieve functies bij studenten of in de verbetering van teambuilding; intensivering in samenwerkingen tussen school en bedrijven, bijvoorbeeld stage- en bedrijfsmarkten op school; 65intensivering van samenwerkingen met zorgaanbieders, bijvoorbeeld LuMens, De Kracht en Route35; informeren Centraal Directieberaad over resultaten van verschillende landelijke NPO- onderzoeken ten behoeve van NPO-beleid gericht op welzijn voor studenten en de nazorg bij studenten. Overzicht inhoudelijk corona-envelop per thema en NPO-subsidies mbo Verdeling van gelden over de themas in het bestedingsplan Genoemde themas Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Aanpak jeugdwerkloosheid Totaal . .000 Totaal . Verantwoording van gelden voor de corona-envelop over de themas op 31 december 2021 Genoemde themas Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Aanpak jeugdwerkloosheid Nieuwe verdeling van gelden over de themas in het bestedingsplan voor 1 januari 2023 Genoemde themas Soepele in- en doorstroom 2023 Totaal . Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Aanpak jeugdwerkloosheid Totaal .000 Verantwoording van gelden voor de corona-envelop over de themas op 31 december 2022 Genoemde themas Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Aanpak jeugdwerkloosheid NPO subsidies verantwoordingsdocumenten voor 2021 en 2022 mbo . Totaal verantwoord 2021-. .100 Subsidie Extra begeleiding en nazorg 2021-2022 Nazorg 2022-2023 Toegekend Verantwoord Verantwoording in Verantwoording NPO mbo 2022 Soepele in- en doorstroom De coronacrisis heeft het belang van begeleiding en goede ondersteuning op het gebied van in- en doorstroom versterkt. Verschillende groepen studenten lopen studievertraging op in hun studie. Dit geldt een klein deel voor vertraging op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar nog meer op het gebied van socialisatie en persoonsvorming. Vanzelfsprekend spant De Rooi Pannen zich in om studenten te helpen om deze vertragingen in te lopen. De geplande inzet van middelen in het bestedingsplan: De Rooi Pannen biedt aan deze groep extra begeleiding en ondersteuning aan in onder andere de volgende vormen: extra mentorlessen om de studenten beter te monitoren en te ondersteunen; extra inzet warme overdracht van het vmbo naar het mbo, bijvoorbeeld door de extra het verkleinen van klassen; extra begeleiding aan studenten met een zorgvraag. inspanning van zorgcordinatoren; De uitgevoerde inzet van middelen van De Rooi Pannen in het jaar 2022: het aanbieden van extra begeleiding bijvoorbeeld door extra (mentor)lessen om de studenten beter te monitoren en te ondersteunen; het beter laten landen (extra begeleiding nieuwe studenten) en het organiseren van vakinhoudelijke introductieweken; het aanbieden van extra begeleiding in de klas; het aanbieden van begeleiding voor het inhalen van leer- en ontwikkelachterstanden om studenten beter te begeleiden bij hun afstuderen; het verkleinen van klassen; extra begeleiding aan studenten met een zorgvraag. In de monitortoolmeting van organisatieadviesbureau Berenschot is in februari 2023 aangegeven dat de verdeling van gelden voor het thema Soepele in- en doorstroom volledig verantwoord zijn. Echter, na een extra inventarisatie van de gelden is gebleken dat een school nog de mogelijkheid heeft om gelden ten behoeve van NPO in het jaar 2023 in te zetten. De school heeft aangegeven de gelden voor het jaar 2023 in te zetten voor het thema Soepele in- en doorstroom. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding De coronacrisis, trekt een sterke wissel op de mentale gezondheid van studenten. Bovendien zijn er studenten die te maken hebben met een extra belasting door bijvoorbeeld een functiebeperking, sociale achtergrond of verantwoordelijkheden als mantelzorger. Het blijft voor een school een uitdaging om de behoefte van studenten in een kwetsbare positie goed te signaleren en daarop tijdig te acteren. Het is van belang dat alle studenten structureel meer mogelijkheden hebben voor persoonlijke begeleiding. Daarnaast is het belangrijk dat studenten zich sneller melden wanneer ze mentale problemen ervaren, zoals eenzaamheid, verhoogde stress of burn-outklachten. Het bevorderen van de sociale binding kan het studentensucces aanzienlijk vergroten en daarmee ook uitval en de switch tussen studies voorkomen. De Rooi Pannen zet de NPO Onderwijsmiddelen in om de zorgstructuur in deze periode te versterken. De geplande inzet van middelen in het bestedingsplan: Voor het vergroten van het studentenwelzijn en de binding die studenten met hun opleiding ervaren, gaat De Rooi Pannen de onderstaande aanvullende acties inzetten: ondersteunen van kwetsbare studenten; de inzet van externe psychologen en zorgcordinatoren, voor het monitoren en extra inzet op handhaving en toezicht van de coronamaatregelen; extra inzet van ICT-specialisten; extra schoonmaak van faciliteiten, zodat activiteiten doorgang kunnen vinden; inzet extra middelen en activiteiten voor tweedejaarsstudenten, zodat zij elkaar beter leren kennen. 67 De uitgevoerde inzet van middelen van De Rooi Pannen in het jaar 2022: het inzetten op meer ondersteuning voor studenten door het versterken van de supportstructuur, de aanstelling van specifieke begeleiders (bijvoorbeeld sociaal werkers) en de inzet van decanen en psychologen; het organiseren van meer contactmomenten tussen studenten en docenten, en de proactieve benadering van kwetsbare studenten; de ondersteuning van studenten met een beperking. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Studenten hebben het afgelopen jaar weer de mogelijkheid gehad om praktijkervaring op te doen. Dit is een voorwaarde om een diploma te behalen, maar ook een voorbereiding om de stap naar de arbeidsmarkt te maken. Beroepspraktijkvorming is een vast onderdeel van het studiecurriculum. Het aanbod aan stages en leer-werkplekken willen we behouden en stimuleren. De focus ligt op ondersteuning en begeleiding bij beroepspraktijkvorming, om meer flexibiliteit te bieden bij het volgen hiervan of om meer ondersteuning en begeleiding te geven aan studenten. De geplande inzet van middelen in het bestedingsplan: Om de stagetekorten te beperken, gaat De Rooi Pannen de onderstaande aanvullende acties inzetten: extra inzet van BPV-cordinatoren, bijvoorbeeld voor betere matching, of begeleiding bij afgebroken stages; extra inzet van docenten en BPV-begeleiders voor het binnenhalen van werkveldkennis, bijvoorbeeld via stagegerichte bedrijfsbezoeken. De uitgevoerde inzet van middelen van De Rooi Pannen in het jaar 2022: extra inzet van BPV-cordinatoren voor extra begeleiding voor en tijdens de BPV; realisatie van meer stages door flexibiliteit in overleg met de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB). Aanpak jeugdwerkloosheid Jongeren met maximaal een mbo niveau 2 opleiding, jongeren met een niet-westerse migratieachtergrond en jongeren met een gezondheidsbeperking hebben relatief lagere baankansen. Daarnaast is er ook zorg om facetten die cruciaal zijn voor de persoonlijke ontwikkeling en voorbereiding op het professionele leven. Het gaat hier om persoonsvormende en sociale facetten die de student bijvoorbeeld leert ontwikkelen in de interactie met professionals, docenten en medestudenten, die door de coronacrisis bemoeilijkt zijn. Hierdoor worden studenten onverwachts geconfronteerd met een zeer matig baanperspectief en een grote kans om gedurende de crisis werkloos te worden, waardoor de jeugdwerkloosheid verder zal oplopen. Om de jeugdwerkloosheid aan te pakken, is het kansrijk om laatstejaarsstudenten extra begeleiding te geven gericht op de stap naar vervolgonderwijs of werk. Er is een integrale aanpak van school naar werk nodig. Voor de aanpak van jeugdwerkloosheid is de NPO-subsidie Extra begeleiding en nazorg 2021-2022 ingezet. De geplande inzet van middelen in het bestedingsplan: De Rooi Pannen gaat de onderstaande aanvullende acties inzetten. extra inzet van LOB-experts bij loopbaantraining; extra inzet van docenten voor het ontwikkelen van persoonlijke competenties; nazorg aan gediplomeerden. intensivering van exitgesprekken; 68 De uitgevoerde inzet van middelen van De Rooi Pannen in het jaar 2022: matching op werk; intensivering/aanvulling van loopbaanorintatie en begeleiding; aansluiten bij bestaande vormen van coaching, bijvoorbeeld gericht op empowerment; het verkennen van het omzetten van een stage of leerbaan in een baan bij het betreffende (leer)bedrijf, na afstuderen. NPO-subsidie mbo extra begeleiding en nazorg 2021-2022 Begeleiding De intensivering van extra begeleiding bij Scholengemeenschap De Rooi Pannen heeft zich vooral gericht op de doelgroep studenten van niveau 1 en niveau 2, opleidingen BBL en BOL. De duur van deze opleidingen zijn n en twee jaar. In het schooljaar 2021-2022 waren er bij Scholengemeenschap De Rooi Pannen op niveau 2 in totaal 620 studenten en op niveau 1 in totaal 63 studenten. De focus lag op het verbeteren van de omstandigheden die in de weg staan bij het overstappen van school naar werk. Specifiek ging het om het verbeteren van de sollicitatievaardigheden van de student. De begeleiding op de scholen kenmerkte zich vooral door meer tijd te realiseren voor individuele studentenbegeleiding door de decanen, mentoren en docenten met de specialisatie loopbaan en burgerschap en beroepspraktijkvorming. Op de scholen zijn verschillende activiteiten veranderd en gentensiveerd. Door al deze activiteiten is het monitoren van de studenten op individueel niveau gentensiveerd en is er ingezet op presentatie- en sollicitatievaardigheden. Nazorg De nazorg op de scholen van De Rooi Pannen kenmerkte zich vooral door meer tijd te realiseren voor individuele studentenbegeleiding door de decanen, mentoren, zorgcordinatoren en docenten met specialisatie beroepspraktijkvorming. De intensivering van nazorg heeft zich vooral gericht op verschillende doelgroepen studenten. Er zijn meer dan 460 studenten bereikt. We hopen deze specifieke nazorg te kunnen doorzetten voor de branches recreatie, evenementen en horeca. Samenwerking De nazorg op de scholen van De Rooi Pannen kenmerkte zich vooral door meer tijd te realiseren voor individuele studentenbegeleiding door de decanen, mentoren, zorgcordinatoren en docenten met specialisatie beroepspraktijkvorming. Bij deze individuele studentenbegeleiding wordt er soms een integraal plan gemaakt voor scholing, werk en zorg. Vaak wordt er dan intensief samengewerkt met verschillende partners. Er is structureel vooroverleg en kennisdeling tussen mbo-instellingen en de gemeenten. De samenwerking is als zeer positief ervaren. .7 Voortgang Kwaliteitsagenda 2019-2023 Jongeren en (jong)volwassenen in een kwetsbare positie mbo De Rooi Pannen vindt dat mede in het kader van maatschappelijke betrokkenheid jongeren in een kwetsbare positie recht hebben op goed onderwijs. We doen wat mogelijk is om deze jongeren een onderwijsplek te geven. Ook het kosteloos onderwijs draagt hieraan bij. In de kwaliteitsagenda is de volgende doelstelling geformuleerd: Jongeren in een kwetsbare positie door uitstekend onderwijs en persoonlijke begeleiding maximaal ondersteunen met als doel uitval te voorkomen, door te stromen naar een hoger niveau of een goede start te maken op de arbeidsmarkt. Een maatregel hiertoe is het uitbreiden van het opleidingsaanbod voor deze doelgroep, zoals bijvoorbeeld het verbreden van de entreeopleidingen en het intensiveren en verbreden van de bestaande maatwerktrajecten, en wanneer het zich voordoet aansluiten bij initiatieven in de regio. Het beoogde doel voor de uitbreiding van entreeopleidingen in Tilburg, Eindhoven en Breda is al in 2020 behaald. Het inzetten van de jobcoach voor de brede entreeopleiding in Tilburg is succesvol en daarom gecontinueerd. 69 Uit een themagesprek dat de Commissie Kwaliteitsafspraken MBO (CKMBO) over dit onderwerp in 2020 voerde, bleek onder meer dat de gezamenlijke entreeopleiding en maatwerktrajecten duidelijk voorzien in een behoefte. De samenwerking met Prins Heerlijk en Sarban in Tilburg is voortgezet. Deze studenten worden bekostigd. Het Ronde Tafelhuis is in 2021 gestopt, omdat er geen nieuwe deelnemers waren. Zowel in Breda als in Eindhoven is onderzocht of aansluiting bij een maatwerktraject meerwaarde had. Dit heeft tot nu toe niet geleid tot nadere samenwerking. Tilburg Horeca is in 2022 gestart met derdeleerwegtrajecten, die leiden tot een praktijkverklaring Horeca-assistent. Deze kans wordt alleen geboden voor studenten die hiervoor zijn aangewezen door de gemeente. Verder is in 2022 de haalbaarheid van twee maatwerktrajecten onderzocht, waarvan de samenwerking met het Schakelcollege in Tilburg in februari 2023 van start gaat. Tot slot is in Eindhoven met het Summa College een gezamenlijke BBL-opleiding Zelfstandig medewerker leisure niveau 3 gestart. Dit verloopt naar tevredenheid. Het verder versterken van het pedagogische en didactische leerklimaat is een belangrijke maatregel waar de scholen aan werken. Betere monitoring van resultaten, het ontwikkelen van mentorwijzers, meer samenwerking van de mentoren en scholing gericht op het verbeteren van de begeleiding zijn activiteiten die de scholen inzetten om het welbevinden van de studenten op De Rooi Pannen te verhogen en de doorstroom naar het vervolgonderwijs en naar de arbeidsmarkt te verbeteren. Gelijke kansen in het mbo-onderwijs De Rooi Pannen haalt het beste uit elke student. Ze biedt gelijke kansen aan alle jongeren om hun persoonlijke talent en burgerschap te ontwikkelen, door te stromen naar een goede positie op de arbeidsmarkt en naar vervolgopleidingen in het mbo en hbo. De school wil geen onderscheid maken tussen studenten van wie de ouders meer of minder te besteden hebben. Om deze reden heeft De Rooi Pannen het zogenaamde kosteloos onderwijs ingevoerd. Als student van De Rooi Pannen hoef je geen financile bijdrage te betalen aan onze school. Dat betekent dat de school voor de studenten alle boeken en overige leermiddelen in bruikleen ter beschikking stelt. Bij de start van het nieuwe schooljaar krijgen alle BOL niveau 3 en 4-studenten een laptop ter beschikking. Voor de overige leerlingen of studenten geldt dat de benodigde ICT-voorzieningen op de school aanwezig zijn. Het kosteloos onderwijs als middel om gelijke kansen voor iedereen te creren, is jaarlijks gevalueerd. Voor De Rooi Pannen zijn gelijke kansen en daarmee het kosteloos onderwijs nog steeds een belangrijk uitgangspunt en dit is dan ook ieder jaar opnieuw gevalueerd en besloten om voort te zetten. Om vorenstaande redenen is ondersteuning vanuit het mbo-studentenfonds bij De Rooi Pannen vanwege kosteloos onderwijs niet van toepassing. Verder heeft de school sterk ingezet op loopbaanorintatie en -begeleiding (LOB) en burgerschap om studenten goed voor te bereiden op de arbeidsmarkt en bij te dragen aan hun persoonlijke ontwikkeling en andere burgerschapscompetenties. Er is een staffunctionaris aangesteld die cordineert en als vraagbaak fungeert. Iedere school heeft een contactpersoon burgerschap en kennis wordt gedeeld. De Rooi Pannen heeft meegedaan aan een landelijk onderzoek burgerschap van de MBO Raad. Ook heeft De Rooi Pannen namens de Tilburgse scholen een contactpersoon afgevaardigd voor het project Loopbaanorintatie , waarin po-, vo- en mbo- scholen samenwerken om loopbaanorintatie beter op de kaart te zetten. Mbo-onderwijs dat voorbereidt op de arbeidsmarkt van de toekomst De Rooi Pannen is zich bewust van en heeft voortdurend oog voor veranderingen en ontwikkelingen in het bedrijfsleven en in de maatschappij. In de vorming van de student tot toekomstig beroepsbeoefenaar speelt het bedrijfsleven een grote rol. Daar waar bestendige ontwikkelingen bijdragen aan optimalisering van het onderwijs op De Rooi Pannen, krijgen deze een plaats binnen het beleid en de opleidingen. Het doel van de school is om het arbeidsmarktperspectief van mbo-studenten te verbeteren door aanpassingen in het onderwijsaanbod, benvloeding van de studiekeuze, inhoudelijke vernieuwing van opleidingen en het versterken van de verbinding met de beroepspraktijk. Het 70 goed voorbereiden van studenten op en het begeleiden naar de arbeidsmarkt staan voorop. Na het realiseren van de nieuwe huisvesting voor Breda Horeca en Breda Toerisme, Leisure & Marketing in de Bredase Seeligkazerne is in Tilburg in 2022 de officile opening geweest van de nieuwbouw waarmee Tilburg Toerisme, Leisure & Marketing de opleidingen Marketing & Evenementen op het eigen terrein kan huisvesten. De mogelijkheden voor de school om een interne praktijk passend bij de arbeidsmarkt en het onderwijs van de toekomst te realiseren, is hiermee enorm verbeterd. De onderwijsteams experimenteren met andere vormen van onderwijs, wat een nieuwe dynamiek oplevert. In het Meerjarenbeleidsplan 2021-2024 zijn de initiatieven om voortdurend te blijven innoveren, samen met de verbinding met bedrijven en Leven Lang Ontwikkelen, nadrukkelijk benoemd. In 2022 is jaarlijks een bedrag van ruim 1,2 miljoen vrijgemaakt. Innovatie is heel belangrijk om het onderwijs aan te laten sluiten op de trends en ontwikkelingen in het bedrijfsleven. Het onderwijs wordt steeds meer gericht op de hedendaagse praktijk door het vergroten van de branchekennis en het op alle vlakken verder versterken van de interne praktijk, het uitwerken van nieuwe onderwijsconcepten en technologische mogelijkheden. Alle vmbo- en mbo-scholen zijn innovatieprojecten gestart. De Rooi Pannen wil haar oud-studenten professioneel aan zich binden om op die manier het onderwijs een kwalitatieve impuls te geven. Het ontwikkelen van een alumniportal en Leven Lang Ontwikkelen, waarbij De Rooi Pannen diverse vormen van aanvullende scholing wil gaan aanbieden, zijn hiertoe een belangrijk middel. De alumniportal is begin 2022 gelanceerd. Binnen deze digitale omgeving kunnen oud-studenten van De Rooi Pannen met elkaar en met De Rooi Pannen contact onderhouden. De afgelopen twee jaar zijn er flinke stappen gezet om Leven Lang Ontwikkelen van de grond te krijgen. Er is een programmamanager aangesteld en er is een commissie gestart. De programmamanager heeft zich georinteerd op regionale en landelijke ontwikkelingen en op de hoogte gesteld van de ontwikkelingen op de scholen. Begin 2022 is gestart met de invulling van het plan en de meeste scholen bieden minimaal n cursus aan. .8 Werkagenda mbo/Coalitieakkoord (CA)-middelen In 2022 is het kabinet al begonnen met het invoeren van enkele CA-investeringen, die ook in de Werkagenda mbo 2023-2027 van 14 februari 2023 zijn beschreven, zoals het verhogen van de aanvullende bekostiging voor niveau 2, loopbaanorintatie en doorstroom beroepskolom. De Rooi Pannen ontvangt in 2023 een aanvullende bekostiging van 1,5 miljoen voor studenten niveau 2. Deze extra middelen worden op basis van het aantal studenten naar rato verdeeld over de acht scholen. De opleidingen gaan hiermee in 2023 kleinere klassen formeren en extra begeleiding inzetten om de kwaliteit van het onderwijs voor deze studenten te verbeteren. In mei 2023 is de regeling voor loopbaanorintatie vrijgegeven, wat een aanvulling van 0,4 miljoen betekent. De inzet van deze extra middelen staat op de agenda van het Centraal Directieberaad en de scholen. Over doorstroom beroepskolom is nog geen regeling ontvangen. 71