NPO Het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) is een investerings- budget vanuit het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Het is bedoeld om de gevolgen van de coronacrisis op te vangen. Het NPO is gericht op het herstel en de ontwikkeling van het onderwijs, op het inhalen en compenseren van vertraging en op andere vormen van ondersteuning voor studenten. Naast de beschikbare NPO-gelden van het ministerie zet Deltion de komende jaren vanuit de bestemmingsreserves aanvullende middelen in. Met een integraal plan van maatregelen voor de periode 2021-2025 werkt Deltion over een langere periode aan duurzame onderwijsverbetering. De doelstellingen van het plan zijn: coronamaatregelen - zoals vertragingen en achterstanden; Het in belangrijke mate wegwerken van de effecten van Het vergroten van het welbevinden van onze studenten; Het leren van ervaringen uit de coronatijd - zoals flexibel onderwijs en blended leren - en het benutten ervan voor structurele verbeteringen in ons onderwijs. Deltion richt zich met de inzet van deze middelen op drie doelgroepen, die ieder eigen vraagstukken kennen: 1. Studenten die bij Deltion starten; 2. Studenten die al bij Deltion studeren; 3. Studenten die Deltion verlaten en toetreden tot de arbeidsmarkt. Omdat het hbo ook middelen uit de corona-enveloppe ontvangt, heeft Deltion met regionale hogescholen afgesproken dat zij de Organisatieschema Nationaal Programma Onderwijs CvB Stuurgroep NPO ministerie van OCW Thema extra: Digitalisering DeltiOnline Themalijn 1: Instroom - doorstroom Themalijn 2: Welzijn & sociale binding Themalijn 3: Ondersteuning stages Themalijn 6: Jeugd- werkloosheid Deltion Digitalisering Generieke vakken Extra ftes in de colleges Socialiseren Aansluiting arbeidsmarkt Figuur Koppeling tussen de themalijnen van het ministerie van OCW en de Deltionthemas studenten opvangen die na de overstap vanuit het mbo extra hulp of bijscholing nodig hebben. Deze vallen dus buiten de doelgroep van Deltion waar het gaat om de inzet van NPO-gelden. Themalijnen Voor een effectieve en doelmatige besteding van middelen stelde het ministerie van OCW in mei 2021 een lijst met acties beschikbaar. Die is gebaseerd op vier themalijnen: soepele in- en doorstroom; welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding; ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages en aanpak van jeugdwerkloosheid. Instellingsbesturen werd gevraagd gebruik te maken van de lijst met acties en in het plan van aanpak een verbinding te maken met de vier themalijnen. Zie figuur voor de koppeling tussen de vier mbo-themalijnen van het ministerie van OCW en de vier Deltionthemas. Bovendien stelde Deltion, zoals hiervoor gemeld, per college extra formatie beschikbaar om op maat ondersteuning te bieden aan studenten. Plannen NPO Om tot een doelmatige besteding te komen, kozen we voor zowel 10 HOOFDSTUKONZE KWALITEITSAGENDA EN HET NPO een Deltionbrede als teamgerichte aanpak, aan de hand van vier themas: generiek onderwijs, socialisatie, aansluiting op de arbeidsmarkt en digitalisering. Naast deze Deltionbrede plannen en aanpak, kregen de zeven colleges extra ftes ter beschikking. Dit om op maat invulling te kunnen geven aan het wegwerken van achterstanden en het vergroten van het welbevinden onder studenten. Organisatie en uitvoering In 2022 waren de plannen onder de vier inhoudelijke Deltionthemas in uitvoering. Waar mogelijk legden de plannen verbinding met bestaande activiteiten en themas uit de kwaliteitsagenda, om die verder te versterken. Een stuurgroep van directeuren en stafmedewerkers monitort de voortgang. De tijdspanne voor implementatie van de plannen is van medio 2021 tot en met 2025. Voortgang NPO/Corona-enveloppe Hieronder geven we inzage in de voortgang op onze themas. Extra ftes in de colleges Per college stellen we extra formatie beschikbaar van augustus 2021 tot december 2025. Colleges en hun teams gebruikten deze formatie-uitbreiding in 2022 om op maat en passend bij hun eigen doelgroep keuzes te maken over het wegwerken van achterstanden. De extra formatie werd in 2022 binnen de opleidingen ingezet voor verschillende extra activiteiten. Loopbaanontwikkeling- en begeleiding (LOB) en andere (individuele) begeleiding kregen binnen de teams veel aandacht. Met meer personeel is er meer tijd en ruimte voor het voeren van gesprekken met studenten. Zo was er nog meer oog voor sociaal-emotionele problemen en konden we opgelopen achterstanden eerder signaleren. Ook bood de inzet van extra formatie de mogelijkheid om klassen te verkleinen. Om de opgelopen achterstanden weg te werken op generieke, theoretische of juist meer beroepsgerichte vakken vonden extra lessen plaats. We richtten bezemklassen in om studenten een extra kans te bieden de opleiding te vervolgen, organiseerden lessen specifiek voor de nieuwe instroom of boden pluslessen aan voor studenten die niet zelfstandig in staat waren hun achterstanden weg te werken. Ook zetten we extra instructeurs in om te ondersteunen bij de praktijklessen. Daarnaast werden binnen teams kunst- en sportactiviteiten georganiseerd om de sociale binding tussen studenten onderling te versterken. Thema 1: Generieke vakken Het langere periodes volgen van onlineonderwijs heeft gevolgen gehad voor de ontwikkeling van generieke vaardigheden. Voor zowel aankomende als zittende studenten hadden we zorgen over het taal- en rekenniveau. Generieke vaardigheden zijn immers noodzakelijk voor een succesvolle schoolloopbaan en volwaardige deelname aan de samenleving. Deltion zet daarom de komende jaren extra in op het versterken van deze vaardigheden, juist door ze te verbinden aan betekenisvolle context. Daarmee kunnen we meer resultaat boeken op het wegwerken van achterstanden en het professionaliseren van docenten. Ondersteuningsprogrammas generieke vakken Binnen alle opleidingen zijn er studenten met een grotere onderwijsbehoefte dan waar tijd en aandacht voor is binnen de reguliere lessen. Daarom zijn de ondersteuningsprogrammas voor Nederlands, Engels en rekenen binnen de Junior Deltion Academie (JDA) uitgebreid. In 2022 evalueerden we het aanbod vanuit de JDA. Om tegemoet te komen aan de behoefte van onze studenten ontwikkelden we een afwisselend aanbod van fysiek en online onderwijs, met een mix van dag- en avondonderwijs. 10 HOOFDSTUKONZE KWALITEITSAGENDA EN HET NPO Doorstroomklas Het oorspronkelijke idee was om een extra taalklas aan het al bestaande aanbod toe te voegen. De taalklas richt zich op studenten van niveau 2 tot 4 die een intensief taaltraject nodig hebben. Daarbij dompelen we ze onder in de Nederlandse taal. Omdat er onvoldoende animo bleek voor een extra taalklas, hebben we in 2022 ingezet op de doorstroomklas bij de Entreeopleiding. Het doel was studenten beter voor te bereiden op een niveau 2 opleiding. Op basis van ervaringen is deze doorstroomklas tijdens 2022 doorontwikkeld in nieuw aanbod. We nemen generieke vaardigheden al aan de voorkant mee in de opleiding. In de niveau 2 opleiding bieden we nu drie routes aan: n route gericht op doorstroom naar niveau 3, n route richting arbeidsmarkt en n route voor studenten die nog niet aan leren toe zijn. Met name bij de eerste route is er nu al eerder in de opleiding aandacht voor generieke vaardigheden gericht op doorstroom. Generiek onderwijs uitbreiden Deltion biedt, waar mogelijk, generieke vakken niet gesoleerd en gefragmenteerd aan, maar verbonden met betekenisvolle context. De betekenisvolle context verhoogt de motivatie van studenten. Zo kunnen we achterstanden beter wegwerken. In 2022 versterkten we de regiegroepen Nederlands, Engels, rekenen en burgerschap met extra formatie. De regiegroepen werkten aan gezamenlijke visievorming op generiek onderwijs en ze ontwikkelden scholingsaanbod voor docenten. Er is onder andere ingezet op een leergang voor rekenonderwijs en een professionaliseringstraject Nederlands en Engels. deelname van studenten is besloten de vakantieschool niet voort te zetten. darttoernooi. Studenten hielden zelf de regie, maar werden vanuit de Social Hub ondersteund waar nodig. Samen met studenten werkte het team van de Social Hub ook aan sociaal-maatschappelijke activiteiten. In de week van de armoede organiseerden zij een Closet Swap. Studenten zamelden kleding in die gratis beschikbaar werd gesteld aan studenten en medewerkers die het financieel wat minder hebben. Studenten weten de Social Hub steeds beter te vinden om elkaar te ontmoeten, een spelletje te spelen of even te chillen. Ook groeide in 2022 de deelname aan activiteiten en projecten. Thema 2: Socialiseren Door coronamaatregelen konden studenten niet of minder samenkomen binnen het onderwijs. Het welzijn van studenten en hun binding met de school zijn daardoor onder druk komen te staan. Met inzet van NPO-gelden geven we Deltionbreed een impuls aan het wegwerken van die leefachterstanden en het vergroten van het welbevinden onder studenten. Uitgangspunt van de activiteiten onder dit thema: de pedagogische basis van het onderwijs ligt in de klas, in de relatie tussen docent en studenten, en tussen studenten onderling. Binnen dit thema zet Deltion breed middelen en activiteiten in die ondersteunend zijn aan deze basis. Social Hub De Social Hub is een Deltionbreed initiatief ter bevordering van studentenwelzijn en -socialisatie. Het is in de eerste plaats een soort huiskamer waar studenten de hele dag welkom zijn. In 2022 heeft de Social Hub zijn eigen plek gekregen op de campus. De Social Hub is bemensd door een klein team van social officers en net afgestudeerde studenten. Zij cordineren de Social Hub en begeleiden de studenten bij de uitvoering van de verschillende activiteiten. Naast de laagdrempelige open inloop heeft de Social Hub ook als doel ontmoetingen tussen studenten te faciliteren. Het team van de Social Hub organiseerde samen met studenten diverse activiteiten, zoals een Hubquiz of laagdrempelige maatjesprojecten. Vakantieschool In 2022 bood Deltion, in samenwerking met Landstede MBO, in de zomervakantie een vakantieschool aan. Die is bedoeld voor studenten met achterstanden op generieke vaardigheden. In het najaar van 2022 evalueerden we de vakantieschool. Vanwege de geringe Bij de Social Hub kunnen studenten ook terecht als ze zelf een goed idee hebben. Er is ruimte voor activiteiten die niet in de opleiding aan bod komen. In 2022 namen studenten een podcast op, zamelden geld in voor Oekrane en organiseerden zij een 33 HOOFDSTUKONZE KWALITEITSAGENDA EN HET NPO Socialisatienetwerk Binnen Deltion is veel aandacht voor het thema socialisatie en burgerschap. Opleiden is meer dan studenten voorbereiden op de arbeidsmarkt. Zowel socialisatie - het deel worden van een (beroeps)gemeenschap of samenleving - als persoonsvorming is een opdracht van het onderwijs. Tijdens de pandemie zijn juist deze opdrachten wat op de achtergrond geraakt. Daarom zette Deltion een socialisatienetwerk op. Het socialisatienetwerk vormt een plek waar expertiseontwikkeling, professionalisering en kennisdeling hand in hand gaan. We legden verbindingen tussen de expertisegroep burgerschap, de Social Hub, SportEC en het Studenten SuccesCentrum (SSC). Vanuit dit netwerk voerden we onder andere een narratief onderzoek uit naar de waarde van onderwijs, om zicht te krijgen op wat er echt toe doet in het onderwijs. Docententeams wisten de expertise die binnen Deltion aanwezig is op gebied van socialisatie en welzijn steeds beter te vinden en te benutten. Coaching Aandacht voor studenten en extra begeleiding bij de start van hun studieloopbaan helpt studenten zich thuis te voelen binnen Deltion. Dat bereikten we met verschillende activiteiten. Het SSC biedt studenten extra ondersteuning aan. Dat kan gaan om individuele begeleiding of in de vorm van bijvoorbeeld faalangsttrainingen. aangesteld. Die zorgen voor een warme overdracht van studenten uit het praktijkonderwijs en speciaal onderwijs naar het mbo. In 2022 konden alle studenten wederom meedoen aan de Open Up! campagne. Met deze dertig minuten durende live-uitzending voor en door studenten geven we aandacht aan de vitaliteit en het welzijn van studenten. Een campagne met als doel om studenten ng beter te leren omgaan met tegenslagen en uitdagingen. De campagne wijst studenten op de diverse vormen van ondersteuning binnen Deltion. Extra ondersteuning beperkte zich niet tot de studenten. Ook nieuwe docenten begeleidden we bij de start van hun loopbaan. Hen werd onder andere een training aangeboden in groepsdynamica. Intensivering loopbaanorintatie en -begeleiding Docententeams zijn de belangrijkste schakel in loopbaanorintatie en -begeleiding (LOB) van de studenten. Deltion stelde extra LOB- ambassadeurs aan om docententeams hierin te ondersteunen. Ook zette Deltion in 2022 in op professionalisering van de LOB- ambassadeurs en andere LOB-experts. Thema 3: Aansluiting arbeidsmarkt Om jeugdwerkloosheid te voorkomen, begeleiden we laatstejaars en gediplomeerde mbo-studenten actief bij de overstap naar vervolgonderwijs of werk. Deltion wierf extra Coach4More-vrijwilligers om studenten te begeleiden bij hun persoonlijke ontwikkeling. Door de extra inzet kunnen studenten met een vraag sneller gekoppeld worden aan een coach. Deze coaches van buiten Deltion bieden studenten een luisterend oor, motiveren en stimuleren in het maken van eigen keuzes. Naast deze coaches zijn ook extra Deltionbegeleiders Extra begeleiding en nazorg De komende jaren begeleiden we laatstejaarsstudenten (tot 27 jaar oud) actief als zij de overstap maken naar een vervolgopleiding of bij het vinden van werk. In 2022 richtte dit aanbod zich in de basis op studenten van de Entree-opleiding en niveau 2, en voor de studenten die het nodig hebben op niveau 3 en 4. In 2022 stelden we een projectcordinator en meerdere doorleer- doorwerkcoaches aan. Deze coaches begeleiden studenten in hun overstap naar werk of vervolgopleiding. Studenten die door persoonlijke omstandigheden nog niet een overstap kunnen maken naar vervolgopleiding of werk willen we vroegtijdig in het vizier hebben. Aan de hand van de vijf pijlers van zelfstandigheid brengen we de situatie van de student in kaart. Deze vijf pijlers zijn support, wonen, school en werk, inkomen en welzijn. Hierdoor is er tijdig inzicht op welke pijler een student mogelijk versterking behoeft. Via belacties en kaartjes die we bij de diplomering uitreikten, brachten we de nazorg bij afgestudeerde studenten onder de aandacht. We peilden hun behoefte aan ondersteuning. Studenten zijn bijvoorbeeld begeleid in het zoeken naar ander werk of doorverwezen naar gemeentelijke instanties. 34 HOOFDSTUK 3 ONZE KWALITEITSAGENDA EN HET NPO 10 is voor de colleges. Zo geven we op maat en passend bij de doelgroepen van deze colleges vorm aan deze begeleiding. Vanuit de corona-enveloppe heeft Deltion circa 7,2 miljoen beschikbaar voor de periode tot en met 2024. Voor de uitvoering van de plannen doen we aanvullend een beroep op subsidie- regelingen, zoals Nazorg mbo, en de bestemmingsreserves National Programma Onderwijs en Onderwijsontwikkeling van Deltion. Naar schatting komt het aandeel vanuit subsidies en andere geldstromen op 1,3 miljoen, en uit de bestemmings- reserves van Deltion op totaal 5,1 miljoen. Daarmee besteden wij over de totale looptijd 2021-2024 circa 13,6 miljoen. Voor de ontwikkeling van de bestemmingsreserves verwijzen wij naar de jaarrekening. Thema 4: Digitalisering Deltion deed in de coronaperiode veel ervaring op met digitalisering van onderwijs. Wij zien de noodzaak om studenten met een achterstand, aanvullend op het fysieke onderwijs, ook na de pandemie digitaal te ondersteunen. Mede versterkt door de coronaperiode hebben we veel - door onze docenten zelf ontwikkelde - digitale leermiddelen in huis. Het ontsluiten van deze digitale leermiddelen is n van de doelen onder dit thema. In 2022 besloten we het thema digitalisering niet als los project op te pakken, maar het bestaande programma digitalisering te versterken. Voor het ontsluiten van digitale leermiddelen is verkend wat de technische eisen en mogelijkheden zijn binnen het nieuwe leerecosysteem. Ook zetten we in op de ontwikkeling van ict- bekwaamheid van docenten. Hiervoor brachten we met de monitor Leren en lesgeven met ict het gebruik van ict en de competenties van docenten in kaart. We stelden competentiesets voor docenten en opleidingsmanagers op. Ook is een aantal professionaliserings- trajecten gestart en afgerond: de minor Leren & lesgeven met ict, de leergang curriculumontwerp en de training ontwerpvaardig- heden. Besteding van de financile middelen In tabel staat beschreven hoe Deltion de NPO-middelen besteedde in 2022, en welke aanvullende middelen werden ingezet om vorm te geven aan de NPO-plannen. Ook laat deze tabel zien hoe wij deze in de toekomst besteden. Het totale NPO- bestedingsplan van Deltion heeft een horizon tot en met 2025. Daarmee willen we onder andere de middelen doelmatig besteden en de activiteiten duurzaam implementeren binnen Deltion. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages is niet als afzonderlijk thema gedentificeerd. De aanvullende inzet op dit thema faciliteren we vanuit de extra ruimte in ftes die beschikbaar HOOFDSTUK 3 ONZE KWALITEITSAGENDA EN HET NPO 35 Soepele in- en doorstroom Corona-enveloppe Extra ftes onderwijs Corona-enveloppe Bestemmingsreserve IOP Bestemmingsreserve EHK Bestemmingsreserve Onderwijsontwikkeling Welzijn studenten en sociale binding opleiding Corona-enveloppe Investeringsbegroting - Ruimte & Inrichting Jeugdwerkloosheid Corona-enveloppe Bestemmingsreserve Onderwijsontwikkeling NPO bestedingsplan 2021-2024 Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Gepland 2021 - 2024. . .752. .149.608. . . . - .537.Subsidie - Extra begeleiding & Nazorg - Overig (Digitalisering Onderwijs) Corona-enveloppe Bestemmingsreserve OnderwijsontwikkelingTotaal . . .432 Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Gepland 2021 - 2024 NPO-enveloppe . . Bestemmingsreserve NPO (IOP / EHK) Bestemmingsreserve Onderwijsontwikkeling.430 - . .728 Overige subsidies/geldstromen .274 Totaal . . .432 Tabel Besteding NPO-enveloppe bij Deltion 36 HOOFDSTUK 3 ONZE KWALITEITSAGENDA EN HET NPO 10