8. Corona Hoewel Covid-19 in vergelijking met 2021 gedurende het hele jaar steeds minder op de voorgrond was, zijn in 2022 gevolgen en effecten van de pandemie onverminderd zichtbaar. Studenten die bij Drenthe College vanuit het voortgezet onderwijs in een opleiding binnen het mbo instromen hebben een andere startpositie dan studenten voor het corona-tijdperk. Het welbevinden van studenten is anders dan de situatie voor het corona-tijdperk. Sommige studenten zijn minder gemotiveerd of hebben moeite met leren en plannen/ structuur aanbrengen. De middelen uit het Nationaal Plan Onderwijs (NPO) hebben we als mbo nog steeds hard nodig om maatregelen uit te kunnen voeren om effecten van Covid-19 tegen te gaan en te voorkomen, maar ook om een duurzaam effect teweeg te brengen in het onderwijs. Uitgangspunten bestedingsplan onveranderd Het maken van een plan binnen Drenthe College is begin 2021 gestart, op een moment dat de exacte financile omvang op de instelling nog niet volledig vaststond. Drenthe College liep daarmee wat voor op de planvorming vanuit Rijksoverheid met betrekking tot het NPO. Wij hebben bewust in een vroeg stadium plannen gemaakt omdat we een beweging tot stand wilden brengen in het onderwijs en activiteiten en maatregelen voor het schooljaar vroeg genoeg wilden uitzetten. In onze planvorming is een belangrijk uitgangspunt dat de specifieke problematiek in de regio/opleiding voorop staat. Onderwijsteams bepalen per schooljaar welke maatregelen uitgevoerd worden. Vanuit de gedachte dat onderwijsteams zelf het beste weten wat er speelt, waar hun studenten mee kampen en dus welke passende maatregelen noodzakelijk zijn om problemen te voorkomen en tegen te gaan. Van dat uitgangspunt is in 2022 niet afgestapt. Plan vs werkelijkheid Met onze aanpak bieden we de ruimte om van het opgestelde plan af te wijken indien de situatie daar om vraagt. Want we willen extra acties en maatregelen treffen voor de studenten, zodat zij met de passende extra ondersteuning/maatwerk uiteindelijk zo optimaal mogelijk landen op de arbeidsmarkt of een vervolgstudie. Onderwijsteams kunnen per schooljaar een aanvraag indienen voor acties binnen de kaders van het NPO waarbij zij kunnen inspelen op de meest actuele situatie. Op totaalniveau zien we ten opzichte van het bestedingsplan verschuivingen in de bestedingen per thema en activiteiten. Zo is in 2022 versterkt ingezet op extra ondersteuning aan studenten in het kader van welzijn en sociale binding met de opleiding. Zowel binnen de onderwijsteams als vanuit een brede schoolaanpak. Dat uit zich in onder andere in meer LOB begeleidingsuren met meer begeleiding en ondersteuning aan studenten, extra aandacht gericht op motivatie (tijdens stage), extra lessen met aandacht op structuur aanbrengen en plannen. Veel onderwijsteams hebben bij de introductie van nieuwe studenten aan de start van het schooljaar gekozen voor fysieke activiteiten met groepsbuilding-componenten. Ruim 400 studenten zijn op die manier bereikt. Voor studenten in opvolgende leerjaren zijn excursies georganiseerd met veelal groepsbuilding gecombineerd met een praktijkcomponent. Vanuit DC Vitaal zijn voor lle studenten workshops aangeboden in het kader van leefstijl, beweging, mindfulness en studenten hebben mee kunnen doen aan verschillende challenges. Net als voorgaand jaar ging in 2022 veel aandacht uit aan het aanbieden van extra mogelijkheden in het voorkomen en inhalen van studievertraging. Er zijn plekken op school waar studenten al dan niet met specifieke begeleiding kunnen werken aan opdrachten of huiswerk en daarnaast zijn er lesprogrammas opgezet waardoor studenten (praktijk)lessen nogmaals kunnen volgen. Ruim studenten hebben in 2022 gebruik gemaakt van een extra aanbod. JVS2022 | 85 Specifiek voor enkele laatstejaars studenten verzorgt Drenthe College extra ondersteuning om hen net iets meer mee te geven richting een toekomstige baan. Dat doen we door extra vaktaallessen en is er aandacht voor stagematching. Daarnaast is sinds 2021 een toegepast psycholoog in dienst die voor studenten Niveau 2 cultuuronderwijs en workshops verzorgt. Uit de ingevulde enqutes merken we op dat alle studenten hierdoor meer begrip hebben voor cultuurverschillen in de praktijk. Vanwege de positieve ervaring zal deze activiteit de komende jaren samen met externe stakeholders verbreed ingezet worden. In 2022 hebben 229 studenten in deze vorm extra begeleiding ontvangen. Figuur 26: En van de vragen vanuit de afgenomen enqute na afloop van de interculturele communicatie workshop Helemaal niet mee eens Niet mee eens Neutraal Mee eens Naast de extra begeleiding aan laatste- jaars studenten is Drenthe College ook n diplomering actief om studenten onder- steuning te bieden richting een baan of vervolgonderwijs, dat noemen we nazorg. Vlak voor de periode van diplomering vragen we studenten een digitale vragen- lijst in te vullen. Via de vragenlijst kunnen studenten aangeven of ze al concrete plannen hebben voor de periode na hun studie, bijvoorbeeld richting een vervolgstudie of een baan. Er is telefonisch contact met studenten die daarvoor toestemming hebben gegeven, waarin we samen nagaan of alles volgens plan is verlopen of dat we nog wat extras kunnen doen voor de oud-student. Dat extra kan bestaan uit het geven van advies over een route naar werk of het doorverwijzen naar instanties die kunnen helpen bij het zoeken naar een baan. Als school zijn we voortdurend in gesprek met andere instanties over het vangnet dat we gezamenlijk kunnen bieden. In 2022 is op deze wijze aan 224 oud-studenten nazorg aangeboden. Helemaal mee eens Naast het voorkomen en verbeteren van problematiek als gevolg van corona in het onderwijs hebben we als instelling gekozen om een deel van de NPO middelen in te zetten voor acties met een duurzaam effect in het onderwijs. Het gaat dan bijvoorbeeld over het eigentijds(er) maken van ons onderwijs. Denk daarbij aan het ontwikkelen van blended onderwijs -waarbij een deel van het lesprogramma als dan niet interactief digitaal kan worden aangeboden- en de professionalisering van docenten. Besteding middelen 2022 Het NPO kent 6 themas met maatregelen en acties waarop verantwoord wordt. Door de vroegtijdige planvorming van Drenthe College hebben we in een later stadium benoemde acties verdeeld over de NPO-themas. Bij het afgeven van een beeld van de bestedingen moet gezegd worden dat het soms onmogelijk is een maatregel in zijn geheel aan 1 specifiek thema toe te rekenen. De praktijk is dat het intensiveren van het aantal contactmomenten voor loopbaanorintatie zowel onder aanpak jeugdwerkloosheid als onder inzet op meer ondersteuning aan studenten verantwoord worden. Getracht is om het beste beeld van de bestedingen weer te geven. 86 | JVS2022 FIGUUR 21 Thema begroot realisatie begroot realisatie Figuur 22 Figuur 27: Besteding coronamiddelen Je hebt al ontvangen de grote tabellen van Studentenaantallen etc + grote tabel Personeel. Ik stuur je apart evebn een soortgelijke lijst met fotos en (eventueel) bijschriften JVS2022 | 87