Bijlage 2 Corona 2022 In deze paragraaf vindt u een beschrijving van de vervolgaanpak die het Friesland College heeft gemaakt met betrekking tot de inzet van NPO-middelen, de voortgang en eventuele afwijkingen in bestedingen en aanpak. De plannen van aanpak In januari 2022 is door alle scholen van het Friesland College en betrokken bureaus (Bedrijfsvoering, Onderwijs Kwaliteit en Innovatie, FC Studenten Services) een plan van aanpak voor 2022/2023 opgesteld voor de besteding en aanpak van de NPO-middelen en de coronasubsidies. In deze plannen van aanpak zijn de belangrijkste themas waarop in 2021 werd ingezet, en zoals beschreven in het bestuursverslag van 2021, binnen de daarvoor beschikbare en bestemde NPO-middelen doorgezet. De uitvoering van de plannen loopt conform de planning en begroting van 2022. Kenmerkend voor 2022 Kenmerkend voor 2022 was dat studenten weer meer naar school konden gaan en er minder online lesgeven plaatsvond. Ook was het weer mogelijk meer open dagen en inloopmiddagen voor toekomstige studenten te organiseren. Dit betekende dat de inzet op online werken en bijvoorbeeld het doen van stoepgesprekken door de tweedelijns begeleiding van FC Studenten Services werd afgebouwd. Intensievere begeleiding kon op school plaatsvinden door middel van maatwerktrajecten. Er is ook een impuls gegeven aan het versterken van contacten met vo-scholen en toekomstige studenten, door meer beroepenorintatiemogelijkheden te organiseren, zoals extra inloopspreekuren en orintatiedagen en het versterken van begeleiding dicht bij de student door de aanpak van DTour. De belangrijkste ontwikkelingen staan hieronder per thema beschreven. Thema 1: soepele in-, door-, en uitstroom Er is door het Friesland College meer ingezet op extra open dagen, inloopmiddagen en spreekuren. Het loopbaanteam van het Friesland College is daarvoor uitgebreid. In samenwerking met het voortgezet onderwijs zijn extra Kies je Wereld-dagen op het Friesland College georganiseerd, voor zowel derdejaars als vierdejaars vo-leerlingen. Ten aanzien van de doorstroom naar vervolgopleidingen op mbo- en hbo-niveau hebben de bijna-gediplomeerden extra ondersteuning gekregen. Zo zijn bij een aantal opleidingen de groepen kleiner gemaakt, zodat er maximaal tien studenten per groep waren. Hierdoor was er meer begeleiding per student en dit heeft geleid tot minder ongediplomeerde uitval en een betere doorstroom naar een vervolgopleiding. Thema 2: welzijn studenten Studenten vonden het na de coronaperiode lastig om weer gemotiveerd te raken voor school. De dynamiek in de groep en het ritme terugvinden bleek een uitdaging voor de studenten. Het Friesland College heeft hier op verschillende manieren op ingespeeld: uitbreiding van uren voor de contactpersonen van Studentenzorg; organiseren van excursies en groepsuitjes, het stimuleren van buitenland- en Erasmus- ervaringen; workshops en trainingen over onder andere omgaan met stress; de doorontwikkeling van de DTour-aanpak door dicht bij de student extra begeleiding aan te bieden zonder de student naar een time-outvoorziening door te verwijzen. Bij deze aanpak staat extra aandacht voor persoonlijke omstandigheden centraal, maar altijd gerelateerd aan wat nodig is om het onderwijs te blijven volgen, zoals extra ondersteuning bij plannen en organiseren. Deze aanpak is breed binnen het Friesland College uitgezet en elke student kan gebruikmaken van deze DTour. Tevens ondersteunen de DTour- professionals bij pedagogische vraagstukken in de klas of groep; uitbreiding inzet team Student Ondersteunt Student: hierbij helpen studenten collega-studenten met plannen, studeren of zijn beschikbaar voor een gesprekje. 102 Bij Entree voor Anderstaligen (EVE) hebben de BPV-cordinator en de BPV-begeleider voor deze doelgroep extra uren gekregen om in het werkveld stageplaatsen te zoeken. Vijftig studenten hebben gebruik gemaakt van deze extra ondersteuning en daardoor een stagebedrijf gevonden. Binnen de School voor Commercie en Dienstverlening zijn werkveldbijeenkomsten georganiseerd en onder andere horecateams hebben extra uren gekregen om na corona, bij de heropening van de horeca, studenten weer op stage te krijgen. Deze stageomgeving was tijdens corona zo goed als stil gevallen. Bij de school voor Zorg, Service en Welzijn (ZSW) zijn praktijkexperts ingezet op stageplekken. De stagebedrijven in de zorg kunnen onvoldoende tijd vrijmaken om de studenten te begeleiden, daarom is er op verschillende locaties een praktijkexpert aanwezig om de studenten te begeleiden. Deze aanpak is succesvol gebleken en wordt doorgezet, mede omdat er nog steeds sprake is van personeelstekorten in de zorg. Inmiddels zien we de dynamiek die binnen het Friesland College voor corona aanwezig was weer terugkeren. Studenten komen weer naar school en er vinden weer activiteiten in en om de school plaats. Programmas als Excellentie en Internationalisering, bij uitstek programmas die extra tijd en motivatie kosten maar de studenten ook energie en nieuwe impulsen geven, zijn weer onderdeel geworden van de leertrajecten van de studenten. Thema 3: ondersteunen en begeleiden naar stages/BPV Er is extra ingezet op stagebegeleiding voor studenten die zelf minder in staat zijn om een stage te vinden. Een aantal voorbeelden: Niet overal leverde de extra inzet op het vinden van stages en BPV-begeleiding het gewenste resultaat op. Zo hebben opleidingen te maken met zogenoemde groenpluk en zijn er studenten die, ook uit financile overwegingen, eerder de stap naar de arbeidsmarkt maken. Ondanks veel inzet van BPV-begeleiders en ook tweedelijnsbegeleiding om studenten binnenboord te houden, is dit ook een trend waar we iets mee moeten. In 2023 wordt hieraan extra aandacht besteed met wat we hebben geleerd vanuit de aanpak extra begeleiding en nazorg (zie hiervoor thema 6, subsidie Extra Begeleiding en Nazorg). Thema 6: aanpak Jeugdwerkloosheid en subsidie Extra Begeleiding en Nazorg Het Friesland College heeft de middelen Aanpak Jeugdwerkloosheid, de beschikbare VSV-middelen 2022 en de beschikbare middelen voor de subsidie Extra Begeleiding en Nazorg 2021/2022 voornamelijk ondergebracht bij het VSV/Arbeidsteam van FC Studenten Services. Dit team is tevens de vraagbaak voor de collegas in de scholen. Het team biedt ondersteuning bij het begeleiden van gediplomeerde en ongediplomeerde studenten naar werk, gemeenten, RMC en UWV. De medewerkers van het team houden contact met deze studenten, ook als de studenten het Friesland College hebben verlaten. In elke FC-school zijn medewerkers actief in LLO-trajecten en hebben de scholen extra middelen gekregen om studenten vanuit stages te begeleiden naar een vaste werkplek. Daar waar nodig worden externe jobcoaches ingeschakeld. In 2023 zal het VSV/ Arbeidsteam nog dichter bij de FC-scholen betrokken zijn en nog eerder bij loopbaanadviezen en nazorgtrajecten betrokken worden. Overige coronasubsidies 2022 In de begroting van 2022 zijn de nog resterende bedragen van 2021 opgenomen vanuit de subsidies inhaal- en ondersteuningsprogrammas onderwijs 2020/2021 (IOP) en Extra Hulp voor de Klas (EHK). Het Friesland College voldeed in 2021 aan de voorwaarden van deze subsidies en het nog niet gebruikte deel mocht worden doorgeschoven naar 2022, mits ingezet voor vergelijkbare activiteiten. Deze zijn ook aan bovenstaande acties en interventies toegevoegd en daarmee ingezet op bovenliggende en aansluitende themas, zoals de aanpak van het voortijdig schoolverlaten en het voorkomen van ongediplomeerde uitstroom. 103 Inzet middelen In deze paragraaf vindt u een beschrijving van de aanpak en keuzes die het Friesland College heeft gemaakt met betrekking tot de inzet van de NPO-middelen, de voortgang en eventuele afwijkingen in bestedingen en aanpak. In 2023 zal, op grond van monitoring en evaluatie van de ingezette interventies, de begroting van de NPO-middelen worden doorgezet met de daarbij behorende budgetverdeling over de verschillende scholen en ondersteunende diensten. Corona-envelop In onderstaande tabellen is het financile overzicht weergegeven van de corona-envelop en de daarbij behorende realisatie. Bestedingsplan Corona envelop en uitgaven 1. Soepele in- en doorstroom Plan 2021 - Besteed Plan . . Plan 2022 Besteed 2. Welzijn studenten 3. Onderst. en begeleiding stages 296,. Lerarenopleidingen 5. Coschappen6. Aanpak jeugdwerkeloosheid Overig Nog te bestemmen Totaal.250. .871 - Plan 2024 - Totaal gepland .804.450 - .520 In 2021 werd er nog meer globaal gemonitord op de totale NPO-middelen. Per 2022 vindt deze monitoring plaats per thema. Dit zijn de onderstaande themas. Thema 1: soepele in-, door-, en uitstroom Thema 2: welzijn studenten Thema 3: ondersteunen en begeleiden naar stages/BPV Thema 6: aanpak Jeugdwerkloosheid en subsidie Extra Begeleiding en Nazorg Ten slotte is er nog het thema overig. Binnen dit thema zijn alle plannen opgenomen die aansluiten bij de corona-envelop, maar niet specifiek aan een thema zijn toe te bedelen. De plannen voor 2024 zijn nog niet opgesteld en daarom ook niet in de tabel opgenomen. Subsidieregelingen In onderstaande tabel is het financile overzicht weergegeven van de diverse subsidieregelingen en de daarbij behorende realisatie. Bestedingsplan subsidies en uitgaven Inhaal en onderst. programma Plan .800 Besteed Plan .775 Besteed Extra hulp voor de klas . - Extra begeleiding en nazorg Extra nazorg 2022/2023 Nazorg 2023/2024Plan 2023Plan 2024 - Totaal gepland.800 - .354 Devices Totaal 104 Van het inhaal- en ondersteuningsprogramma zijn in 2022 nog een aantal resterende werkzaamheden uitgevoerd. De doelen gekoppeld aan de subsidie waren reeds behaald in 2021. Dit geldt ook voor Extra Hulp voor de Klas (EHK). De subsidie Extra Begeleiding en Nazorg is in 2022 volledig afgerond. De subsidie Extra Nazorg 2022/2023 zou starten in 2022, maar startte uiteindelijk in januari 2023. Dit is ook de reden dat het plan in 2023 gelijk is aan 2022. Tenslotte is er in 2022 nog een nieuwe subsidie aangevraagd, namelijk Nazorg 2023/2023. Deze subsidieregeling start officieel in het najaar van 2023, maar zal binnen het Friesland College volgens plan in 2024 gerealiseerd worden. Bestemmingsreserve In onderstaande tabel de stand van zaken van de bestemmingsreserve over het jaar 2022. Stand van zaken bestemmingsreserve Saldo 1-1-2022 Mutatie 2022 Saldo 31-12-. .637 Onderzoekers In onderstaande tabel de stand van de zaken van de onderzoekers. Het Friesland College heeft geen gebruik gemaakt van de NP middelen en daarom is de besteding nihil. Onderzoekers Besteed in Euros NP Onderwijsmiddelen - Eigen middelen - Aantal geholpen onderzoekers - unieke personen105