Doorstroom beroepskolom Samenwerking in de beroepskolom is een van de elf strategische themas van Gilde Opleidingen en valt onder de strategische ambitie Actieve partner in de regio. Zoals in paragraaf nog volgt kent Gilde Opleidingen periodiek overleg en afstemming met diverse onderwijsinstellingen, niet alleen op bestuurlijk niveau, maar ook vanuit management en het actieve onderwijs. Daarnaast participeert Gilde Opleidingen in verschillende samenwerkingsverbanden. In paragraaf volgt een meer concretere weergave van deze afstemming en samenwerking met zowel het vo als het ho. Naast de coalitiemiddelen spelen ook de kwaliteitsgelden 2019-2022 een rol ten behoeve van deze samenwerking met zowel vo als ho, bijvoorbeeld ten behoeve van doorlopende leerlijnen. Daarnaast wordt op dit vlak gebruik gemaakt van subsidieregelingen waarbij het verschilt wie penvoerder is. Navraag heeft duidelijk gemaakt dat de regeling met betrekking tot deze specifieke coalitiegelden volgt in 2023. Uiteraard zullen we dan volgens de voorwaarden van de regeling verdere invulling geven aan de opdracht. Maatschappelijke thema's: Nationaal Programma Onderwijs In 2022 zijn de corona maatregelen volledig opgeheven en had corona in mindere mate directe invloed op het onderwijs. Wel is duidelijk geworden wat de impact op de middellange termijn is van de coronapandemie en de maatregelen die genomen zijn om de volksgezondheid te beschermen in het onderwijs. De NPO-investeringen zijn in 2022 van de grond gekomen en bouwen voort op initiatieven die uit eerdere coronamiddelen zijn opgestart. Deze hebben eraan bijgedragen dat een groot deel van de directe achterstanden zijn ingelopen. Toch zijn de indirecte gevolgen van corona nog steeds merkbaar in het onderwijs. .1 Impact van corona op Gilde opleidingen In februari 2022 werd Nederland weer grotendeels opengesteld en verviel de 1,5 meter maatregel. In maart 2022 zijn alle coronamaatregelen opgeheven. De mogelijkheid voor testen voor docenten en leerlingen bleef in 2022 bestaan. De directe gevolgen voor Gilde opleidingen waren na maart 2022 beperkt. Vanaf dat moment werd wel duidelijk wat de lange termijngevolgen zijn van de lockdowns, corona-maatregelen en het thuisonderwijs. Onderwijsteams geven aan dat de gemiddelde motivatie van studenten is teruggelopen en de sociaal- emotionele ontwikkeling van studenten lijkt achter te lopen op voorgaande generaties studenten van vergelijkbare leeftijd. Docenten geven aan dat het meer moeite kost om klassen in beweging te krijgen. Het is lastiger voor studenten om de hele les de aandacht erbij te houden. Ook kwamen er steeds meer signalen dat een deel van de studenten vatbaarder is geworden voor mentale problemen. Via diverse interventies die zijn ingezet middels het NPO zijn de negatieve gevolgen van de coronapandemie zoveel mogelijk aangepakt. Gilde Opleidingen Jaarverslag .2 Proces In 2021 is een programmaleider gestart die als opdracht had om een plan en planning te maken die bijdragen aan de doelstellingen van het NPO: Het herstellen van de door corona veroorzaakte vertraging bij studenten op cognitief en sociaal- emotioneel gebied en op het gebied van welbevinden Aanpak van meer structurele problemen die een langere adem vergen. Dit biedt ruimte om duurzame verbetering en versterking in het onderwijs te realiseren In 2022 zijn projectleiders aangesteld om de 15 sub-projecten in te richten onder begeleiding van het programmamanagement. Deze wordt aangestuurd door de stuurgroep NPO en werkt samen met de directeur Onderwijs & Ontwikkeling. De projecten zijn in 2022 van start gegaan. De meeste projecten worden in 2023 voortgezet. De programma-organisatie bewaakt de financile kaders van het project, monitort de voortgang op programma-niveau en ondersteund projectleiders bij diverse vraagstukken op het gebied van personeel (werving, selectie, personeelsplanning etc.) en het monitoren, evalueren en behalen van projectresultaten. De projectresultaten worden gevalueerd door de projectleiders. Minimaal twee keer per jaar schrijft elke projectleider een blog over de voortgang van het project om op deze manier de gehele organisatie te informeren. Medezeggenschap De programmaorganisatie zorgt dat de ondernemingsraadsraad (OR) en studentenraad (SR) genformeerd blijven over ontwikkelingen bij het NPO. Beide zijn tevens betrokken geweest bij de planfase in 2021. De programmaorganisatie informeert de OR en SR proactief bij belangrijke wijzigingen of ontwikkelingen binnen het NPO. Twee maandelijks sluit de programmaorganisatie aan bij de OR en op afroep bij de SR (in overeenstemming met de SR). In dit overleg hebben de) R en SR de mogelijkheid aanvullende vragen te stellen. .3 Financin In tabel 1 is een overzicht gegeven van de investeringen per thema, per jaar. In tabel 2 zijn de investeringen per project weergeven. De uitgaven in 2022 zijn lager uitgevallen dan gepland. Dit komt voornamelijk omdat de geplande kosten in thema 2, 3 en 5 lager zijn uitgevallen. In thema 2 zijn de uitgaven lager uitgevallen omdat n projectactiviteit groepsactiviteiten pas in 2023 gerealiseerd wordt in plaats van in 2022. In thema 3 en thema 5 zijn de investeringen lager dan verwacht doordat het langer duurde om de geplande formatie ingevuld te krijgen. Op de andere projecten zijn de investeringen weer hoger uitgevallen. De voornaamste oorzaak hiervan is dat loonkosten hoger uitvielen dan vooraf begroot. Gilde Opleidingen Jaarverslag Besteed .781 Gepland . 4 n.v.t Totaal Gepland .750 n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t . .870 n.v.t .001 Tabel 1: Budgettering per jaar per thema Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland .583 Thema Thema 1 Soepele in- en doorstroom Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Thema 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages en leerwerkplekken Andere themas (thema 5, onderwijsontwikk eling) Bedrag niet toebedeeld aan thema Totaal Gilde Opleidingen Jaarverslag Tabel 2: Budgettering en uitgaven Totale budget 2021 t/m . Budget Thema 1 Soepele in- en doorstroom Actie Centrale intake (Warm welkom) Extra hulp en ondersteuning Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Actie Versterken begeleiding eerste lijn ondersteuning Sociale veiligheid in en om de school Inzet verzuimmedewerkers Implementeren alumnibeleid Groepsactiviteiten Thema 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages en leerwerkplekken Actie Mbo-praktijkopleiders Werven leerwerkplekken/ samenwerking met bedrijfsleven Thema 4 Aanpak jeugdwerkloosheid Actie Mentorproject Mix & Match Transitiecoach Inzet LOB-Tool Praktijkverklaring Andere themas (thema 5) Onderwijsontwikkeling Niet toebedeeld aan thema Programmaorganisatie Budget Financiering voor deze projecten loopt via de regeling begeleiding en nazorg mbo Budget Totaal . Besteding middelen Investering gedaan t/m .721 Investering gedaan t/m .381 Investering gedaan t/m .769 Investering gedaan t/m . Thema 1: Soepele in en doorstroom Vanuit het NPO is middels twee projecten genvesteerd in de soepele in- en doorstroom. Het project Warm welkom (centrale intake) heeft nieuwe studenten toegang gegeven tot dienstverlening die het proces rondom aanmelding en plaatsing soepeler laat verlopen. Middels deze investering is capaciteit ingeregeld om ondersteuningsgesprekken te voeren bij de aanmelding door een interne ondersteuners en een ambulant begeleider. Ook is het mogelijk om studiekeuzegesprekken te voeren mocht het nog niet duidelijk zijn in welke richting een student wil instromen. Voor de groep niet-westerse studenten is specifiek een intake ingeregeld om ervoor te zorgen dat zij een goede start kunnen maken in een voor hun Gilde Opleidingen Jaarverslag nieuw onderwijssysteem. Deze ondersteuning is via het NPO gefinancierd per januari 2022 en wordt nog voortgezet tot einde van schooljaar 22-23. Ook de dienstverlening gericht op doorstroom is gentensiveerd. Middels het project extra hulp- en ondersteuning zijn studiehuizen ingericht waar studenten terecht kunnen om huiswerk te maken, waar ze vragen kunnen stellen en ondersteuning ontvangen bij het oplossen van problemen waar ze tegenaan lopen. Daarnaast is er ook extra capaciteit/ ondersteuning in de klas gerealiseerd door uitbreiding van assistenten of extra docenten. Begin 2022 is een voorloper van dit project, die in het schooljaar werd bekostigd vanuit extra hulp voor de klas, uitgebreid gevalueerd. Uit deze evaluatie is naar voren gekomen dat de interventie die heeft plaatsgevonden heeft geholpen bij het terugdringen van de meeste corona-achterstanden. Een voortzetting van de activiteiten, met aanpassingen op verschillende onderdelen was nodig om de achterstanden verder terug te dringen. Een opmerking vanuit de onderwijsteams is dat de motivatie van studenten na corona fors is teruggelopen en dit bijdraagt aan het langer aanhouden van de achterstanden. Een aangepast vervolg van extra hulp voor de klas, werd per 1 juli 2022 vanuit het NPO voortgezet onder de titel extra hulp en ondersteuning en loopt nog tot einde schooljaar door in de huidige vorm om de laatste achterstanden weg te werken. Het doel was om in 2022- studenten te bereiken met de ingerichte studiehuizen. Eind 2022 hadden al 450 studenten gebruik gemaakt van het studiehuis met een algemene tevredenheid van boven de 80% van studenten. Van deze groep gaf 61% aan niet zonder het studiehuis te kunnen. Het intensieve gebruik toont aan dat het studiehuis voorziet in een behoefte van studenten. Het studiehuis draagt nog altijd bij aan het inlopen van de achterstanden. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Op basis van de effecten van corona en de maatregelen werd verwacht dat er een extra beroep gedaan zou worden op de zorgstructuur. Dit is de eerstelijnsbegeleiding die geboden wordt door trajectbegeleiders, intern ondersteuners en daaromheen een schil van experts gericht op verschillende disciplines zoals ambulante ondersteuning, vroegtijdig schoolverlaten, leerplicht, schoolmaatschappelijk werk en externe partijen bij zeer complexe ondersteuningsbehoeften. In februari 2022 is een projectleider van start gegaan om de zorg infrastructuur te verbeteren gericht op het opnieuw inrichten van de begeleidingsrollen in de onderwijsteams en is de capaciteit van de interne ondersteuning uitgebreid. Deze capaciteit is per augustus 2022 verder uitbreid en loopt door tot einde schooljaar 22-23. De uitbreiding van de interne ondersteuning heeft de toegenomen vraag van studenten naar sociaal- emotionele begeleiding gedeeltelijk kunnen opvangen. Studenten met een ondersteuningsvraag zijn eerder in beeld doordat frequenter contact onderhouden kan worden met mentoren en docenten. Hierdoor krijgen studenten eerder hulp die nodig is en ervaren docenten een verlichting van de werkdruk. De intern begeleiders geven aan dat de sociaal-emotionele vraagstukken van studenten zwaarder zijn geworden sinds corona. De ondercapaciteit in de jeugdzorg draagt er tevens aan bij dat studenten niet altijd de externe zorg kunnen krijgen die nodig is. Dit verhoogt de druk op onderwijsprofessionals. Als gevolg van het minder aanwezig zijn op school in de corona periode en de toenemende sociaal- emotionele druk die studenten ervaren kan de sociale veiligheid in en om de school afnemen. Daarom is ervoor gekozen om sociale veiligheid middels een projectinvestering meer onder de aandacht te brengen en werkwijzen te actualiseren. Het project is gestart in januari 2022 en is tot december 2022 bekostigd vanuit het NPO. Sociale veiligheid blijft ook in 2023 extra aandacht krijgen, maar wordt buiten het NPO gefinancierd. Vanuit het NPO heeft ook een extra investering plaatsgevonden in het verzuimmedewerkers per 1 augustus 2022. Tot eind 2023 wordt deze investering gecontinueerd. De verzuimmedewerkers hebben door de uitbreiding meer mogelijkheden om verzuim te monitoren en terug te dringen. Om de binding Gilde Opleidingen Jaarverslag tijdens de opleiding te versterken is euro gereserveerd voor het organiseren van een sociale activiteit. In 2023 wordt dit voor studenten van Gilde opleidingen georganiseerd voor het inrichten van het alumnibeleid is euro gereserveerd. Gilde opleidingen heeft in 2022 een investering gedaan in een projectleider om een voorverkenning te doen hoe het alumnibeleid ingericht kan worden. In 2023 wordt dit beleid tot uitvoer gebracht. Voor het tot stand brengen is budget vanuit NPO gereserveerd, om de binding met de opleiding ook na de studie te behouden. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages en leerwerkplekken Corona heeft binnen diverse sectoren geleid tot een afname van het aantal stages en leerwerkplekken doordat sommige organisaties door een verhoogde werkdruk niet de begeleiding konden bieden die nodig is of doordat begeleiding lastiger was in te regelen vanwege lockdowns en thuiswerken et cetera. Om de studievertraging van studenten te voorkomen zijn twee projecten opgestart om voldoende stageaanbod en leerwerkplekken in te richten. Middels het project mbo-praktijkopleiders is een deel van de begeleiding bij organisaties overgenomen door onderwijsmedewerkers, waardoor deze organisaties meer leerwerkplekken konden aanbieden. Met name binnen de zorg heeft dit voor een toename van het aantal plekken geleid en een verlichting van de zorg. Daarnaast heeft de kwaliteit van de leerplekken verhoogd die anders door personeelsgebrek onder druk zou komen te staan. Ook in andere sectoren dan de zorg wordt dit middel ingezet wanneer sprake is van een tekort aan stageplekken. In januari 2022 is dit project van start gegaan en loopt nog tot 1 juli 2023. Een andere doelstelling van dit project is om examinering meer in de beroepspraktijk te laten plaatsvinden. Niet alle organisaties hadden te maken met te weinig capaciteit om studenten te begeleiden in een leerwerkplek, maar deze organisatie ervaarde door corona wel drempels om werkplekken in te richten. Om organisaties hierin te ondersteunen/ te adviseren is de capaciteit voor het werven van leerwerkplekken uitgebreid vanaf 2022. Thema 4: aanpak jeugdwerkeloosheid Zoals in bovenstaande tabel aangegeven worden projecten onder dit thema gefinancierd via de regeling begeleiding en nazorg mbo. Thema 5: onderwijsontwikkeling Corona heeft ertoe geleid dat onderwijs niet meer op locatie kon plaatsvinden maar via digitale middelen werd gegeven. Om de kwaliteit van het tijds- plaats- en persoonsafhankelijk onderwijs te verbeteren is middels onderwijskundige ondersteuning genvesteerd in I-Coaches en visie op leren coaches die docenten ondersteunen bij het gebruik maken van digitale onderwijstechnieken. Met name ook vanuit de visie om digitaal onderwijs duurzamer te verankeren in het onderwijs. De investering in onderwijsontwikkeling loopt met NPO gelden nog door tot augustus . Programmaorganisatie Het NPO-programma wordt ondersteund door de programmaorganisatie bestaande uit een externe programmamanager en programmaleider en vanuit Gilde Opleidingen een recruiter en administratief medewerker. De programmamanager en programmaleider zijn verantwoordelijk voor het beheersen van de financin, bewaken van de programmadoelen, monitoren van de voortgang in samenwerking met projectleiders en begeleiden van projectleiders. De recruiter ondersteund projectleiders bij het aantrekken van projectleden. Komend jaar ondersteund de recruiter ook bij de afbouw van projecten en mogelijk faciliteren van een overstap naar een andere functie binnen Gilde, afhankelijk van de kwaliteiten en wensen van de medewerker. Gilde Opleidingen Jaarverslag .6 Vooruitblik 2023 In 2023 staat het programma in het teken van het voortzetten, maar daarna ook afronding van de meeste projecten. Daar waar nodig wordt ingezet op verduurzaming van projectactiviteiten. Bovendien worden in 2023 alle projecten grondig gevalueerd om te leren voor de toekomst. Belangrijkste ontwikkelingen onderwijs .1 Visie op Leren In 2020 heeft Gilde Opleidingen haar hernieuwde Visie op Leren gepresenteerd. Door middel van positie- en ambitiebepaling heeft ieder team haar eigen doelstellingen bepaald ten aanzien van deze Visie op Leren. In 2022 heeft ieder onderwijsteam op zijn eigen manier gewerkt aan het realiseren van deze doelstellingen. Hierbij zijn de teams in the lead en is er ondersteuning geboden vanuit de verschillende diensten. Voornamelijk de onderwijskundigen van de afdeling Onderwijs, Kwaliteit en Examinering hebben de teams ondersteund in het zetten van de volgende stap. Naast deze ondersteuning zijn er ook enkele ontwerp drie daagse sessies georganiseerd waarin ontwerpteams vanuit de onderwijsteams vanuit focus en met behulp van professionele ondersteuning de volgende stappen hebben kunnen zetten in het realiseren van een onderwijsontwerp waarin de doelstellingen verwerkt zijn. In aanvulling op de teamondersteuning zijn in 2022 de Visie op Leren-coaches gestart. Deze groep heeft tot doelstelling om individuele docenten te helpen in het maken van de groei die nodig is om de teamdoelstellingen te realiseren. Dit is een logisch vervolg op het herontwerpen van het onderwijs en de vele teamgerichte interventies die er reeds hebben plaatsgevonden in de voorgaande jaren. De Visie op Leren-coaches focussen zich op het ondersteunen van docenten in de groei van hun didactisch- en pedagogisch handelen welke in lijn is met de doelstellingen die de teams tijdens de positie- en ambitiebepalingen hebben vastgesteld. Hierbij is er ook expliciete aandacht voor de digitale vaardigheden van de docenten in het leren en lesgeven met ICT. De ondersteuning van de Visie op Leren-coaches is adaptief vormgegeven. Hiermee krijgt iedere docent ondersteuning op het eigen competentie-niveau. .2 Highlights per cluster 2022 Gilde Opleidingen onderscheidt zich in eigentijds onderwijs. Doorlopend wordt door de clusters en onderwijsteams, zoals in .1 is aangegeven, gewerkt aan de verdere ontwikkeling van het onderwijs door het voortzetten van de implementatie van de Visie op Leren. Onderstaand een aantal voorbeelden van ontwikkelingen in 2022 die de clusters graag specifiek voor het voetlicht willen brengen. Economie & Technologie Het cluster Economie & Technologie heeft gewerkt aan verdere flexibilisering van het onderwijsprogramma zodat instroom vaker mogelijk is. Alle opleidingen hebben hun blauwdrukken onder de loep genomen en hun programma flexibel/modulair opgebouwd. Het onderwijs is contextrijker gemaakt, onder andere door het werkveld naar binnen te halen. Tevens wordt gebuikt gemaakt van challenge based learning, practice enterprices (Penned, virtuele oefenbedrijven) en worden vakken gentegreerd zoals Burgerschap en Nederlands (BurLands). Om dit alles te kunnen realiseren zijn onder andere een aantal docenten met onderwijskundige taken gefaciliteerd zodat zij ruimte hebben om zich te richten op de onderwijsvernieuwing. Gilde Opleidingen Jaarverslag