l B e e d e n u i t v o e r i n g i Dit hoofdstuk laat de belangrijkste strategische ontwikkelingen en elementen van beleid zien van het afgelopen jaar. We kijken beperkt terug op de impact die corona ook dit jaar nog op de organisatie heeft gehad. We reflecteren op hoofdlijnen op de strategische voortgang. Meer gedetailleerde verant- woording leggen we af in bijlage 4. Ook beschrijven we de ontwikkelingen met betrekking tot kwali- teitszorg, het onderwijs en onze medewerkers. Corona-impact Gelukkig kon in 2022 geleidelijk afscheid genomen worden van de coronamaatregelen. Quarantaine- regels werden versoepeld, de maximale groepsgrootte van 75 personen verviel en vanaf februari mochten onze locaties allemaal weer open voor zowel medewerkers en studenten als voor externen. Ook het verplichte mondkapje en het advies om afstand te houden vervielen eind februari en buiten- landse reizen waren ook weer mogelijk. Het crisismanagementteam kon na vele maanden van intensief overleg worden afgeschaald naar operationeel team. Toch zijn in heel 2022 de naween van corona nog heel duidelijk voelbaar geweest. In de eerste maan- den bleef het aantal besmettingen nog hoog. Mede daardoor werkten nog veel mensen vanuit huis en werd er noodgedwongen ook nog veel lesgegeven op afstand. Pas na de zomer werd het weer norma- ler om op locatie te werken en werd ook het onderwijs geleidelijk weer normaal. Studenten blijken echter nog duidelijk last te hebben van de gevolgen van de coronamaatregelen. Een bovengemiddeld aantal studenten kampt met gevoelens van eenzaamheid, heeft sociale problemen en/of leerproble- men. De motivatie voor school lijkt plaats te hebben gemaakt voor passiviteit en moeilijkheden met samenwerking. De verhoudingen tussen studenten onderling en met docenten staan daarmee ook eerder op scherp dan voorheen. Met inzet van het Nationaal Programma Onderwijs hebben we daarom in 2022 ingezet op extra intensieve begeleiding van onze studenten (zie verder onder student- begeleiding). Nationaal Programma Onderwijs In 2021 is met het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) extra geld beschikbaar gekomen om de ge- volgen van corona op te vangen. De NPO-middelen (dat is de optelsom van de corona-enveloppe, sub- sidies, compensatie verlaging cursusgeld en de aangepaste referentieraming) zijn in ons bestedings- plan verdeeld naar de sectoren en worden voor sectorspecifieke en opleidingsspecifieke activiteiten ingezet en verantwoord. Voor de herkenbaarheid hebben we de in 2022 uitgevoerde activiteiten onder de landelijke themas gerubriceerd: Soepele in- en doorstroom: we hebben onder andere ingezet op extra huiswerkbegeleiding, extra instructeurs bij praktijklessen en we hebben een verzuimteam ingericht. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding: in alle opleidingsteams is een impuls gegeven aan studieloopbaanbegeleiding door slbers extra tijd n scholing te geven. Aan de slb-training namen meer dan 50 slbers deel en nieuwe slbers ontvingen extra scholing en intervisie om handvatten te krijgen om met de actuele problematiek om te gaan. Er zijn di- verse extra introductieactiviteiten voor eerstejaars n hogerejaars studenten georganiseerd en er was meer inzet van zorgdecanen. De regionale musical Freyheyt is bezocht en besproken door diverse opleidingen. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages: we investeerden extra uren voor docenten om de match tussen student en werkveld te verbeteren, gaven begeleiding bij vac- cinatieprogrammas waarbij onze studenten hun bpv realiseerden. Tevens organiseerden we extra praktijklessen voor de studenten van de opleiding Entree. Aanpak jeugdwerkloosheid en nazorg gediplomeerden: we hebben de begeleiding en coa- ching van school naar werk gentensiveerd. Het programma School-Ex en de Transitieroute gericht op matching naar werk en jobcoaching op het werk zijn uitgevoerd. 16 l B e e d e n u i t v o e r i n g i Onderstaande tabel geeft de inzet van de NPO-middelen in euros weer. Dit betreft zowel de corona- enveloppe als andere extra middelen met betrekking tot NPO waaronder subsidies. De 1e tranche van de subsidie inhaal- en ondersteuningsprogrammas onderwijs 2020-2021 hebben we niet volledig kun- nen inzetten. Het niet verantwoorde deel is in 2022 terugbetaald. Van alle extra NPO-middelen die we in 2021 en 2022 hebben ontvangen, hebben we circa nog niet ingezet. Dat besteden we in 2023. Omdat het raafschap ollege reeds een coronaplan had met een eigen indeling voordat er extra middelen kwamen, zijn de middelen uit de corona-enveloppe door ons op voorhand niet begroot aan de hand van de nationale indeling per thema. De inzet per thema is nu wel zichtbaar in onderstaande tabel. Alle middelen die zijn ontvangen vanuit de corona-enveloppe hebben we in 2021 en 2022 kun- nen inzetten. Werkagenda en coalitieakkoord In 2022 heeft het kabinet extra middelen toegekend op basis van het coalitieakkoord, die ook in de werkagenda mbo voor de komende jaren terugkomen. Deze middelen zijn gericht op: - Versterking van de begeleiding van niveau 2 studenten;Doorstroom in de beroepskolom. Loopbaanorintatie; Vanaf komend verslagjaar zijn dit maatschappelijke themas die vast in het Gentegreerd Jaardocument worden opgenomen. De extra middelen zijn besteed aan onze reguliere activiteiten die naar onze ervaring ook goede resul- taten opleveren. We zien dat de VSV resultaten van niveau 2 studenten in lijn liggen met onze ambitie; dat betekent in dit geval dat het percentage ver onder het landelijk gemiddelde ligt. Uit de JOB Monitor 2022 blijkt dat 61% van de niveau 2 studenten (zeer) tevreden is over de begeleiding. 17 Extra middelen NPOnog teontvangenontvangenbesteedbesteedterugbeta-besteden(bedragen x )ling 20222023-2024Inhaal en ondersteuningsprogramma's onderwijs 2020-2021 (1e tranche)subsidie 75 - Inhaal en ondersteuningsprogramma's onderwijs 2021 (2e tranche)subsidie - Extra hulp voor de klas januari-juli 2021 (1e tranche)subsidie - Extra hulp voor de klas augustus-december 2021 (2e tranche)subsidie - Extra begeleiding en nazorg mbo 2021-2022 (jeugdwerkloosheid)subsidie - Begeleiding studenten/devices (corona-enveloppe)corona-enveloppe - Opslag voor extra maatregelen begeleiding/ondersteuning (corona-enveloppe)corona-enveloppeVerhoogde instroom studenten studiejaar 2020-2021overige 234 Compensatie verlagen cursusgeldoverige - Totaal extra middelen NPO orona-enveloppe ( 954k in 2021 en k in 2022)geplandbesteedgeplandbesteedgepland(bedragen x ) en '24totaalSoepele in- en doorstroom- 539Welzijn studenten en sociale binding opleiding- 347Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages- 68 - 271339 JeugdwerkloosheidNog te bestemmen 2021954954 Nog te bestemmen 2022Totaal corona-enveloppe