CORONACRISIS EN NPO-GELDEN 2022 startte met een opleving van de covid-pandemie met een lockdown als gevolg. De maatregelen die we hebben genomen, hadden opnieuw een grote impact op de dagelijkse gang van zaken. We hebben het onderwijs en de begeleiding van studenten en leerlingen wanneer dit niet meer fysiek kon, online zo goed mogelijk voortgezet. De inzet en betrokkenheid van alle collegas was tijdens de gehele coronacrisis hartverwarmend. De gevolgen op de lange termijn zijn voor een groot deel nog ongewis, maar goed en innovatief onderwijs blijft altijd van belang. Impact ontstond op verschillende deelgebieden, zoals in-, door- en uitstroom studenten, ontwikkelingen arbeidsmarkt, kwaliteit onderwijs en ondersteuning, extra inhuur personeel en bijvoorbeeld ook op financin. Ontwikkelingen MBO Gedurende het hele kalenderjaar 2022 hebben studenten vanwege corona nog deels online onderwijs moeten volgen. Deels deden we dit om de nog voorgeschreven (hyginemaatregel) ruimte in het gebouw te creren, maar ook omdat het met meer klassen te krap werd in het gebouw om een goed rooster te draaien. Daarnaast hebben ook een hoger verzuim, isolatie en quarantaine gezorgd voor veel aanpassingen in de roosters. De financile ruimte vanuit een aantal subsidieregelingen heeft bijgedragen aan een snelle en adequate planvorming en uitvoering van tal van activiteiten om de kwaliteit van ons onderwijs op peil te houden. Op het GLR voldoen we altijd aan de urennorm van ruim 3000 uur onderwijs in 3 jaar en 1000 uur in het eerste jaar. Ook tijdens 2022 is dat voor alle klassen gelukt. Om studenten extra bijscholing te geven of extra pedagogisch didactische ondersteuning, hebben we nieuwe medewerkers aangetrokken. Daarbij konden we vanaf de zomer van 2021 en geheel 2022 ook gebruik maken van de NPO-gelden. De studenten die in de covid-periode startten met hun opleiding vormden een bijzondere groep. De norming en storming fase van deze studenten heeft langer geduurd en er zijn meer studenten met psychische problemen, motivatieproblemen of stress rondom het studiekeuzeproces. Bij degenen die het voordeel van de twijfel kregen om verder te gaan met de opleiding, zagen we later in de opleiding relatief veel uitval. Voor de studenten Mediavormgeven bij wie de achterstand tijdens covid te hoog was opgelopen om kansrijk het volgende leerjaar te starten, hebben we een speciale vertraag-klas opgericht. Bij deze studenten hebben we extra ingezet op maatwerk. Deze groep is heel succesvol gebleken en het concept is blijvend opgenomen als reguliere oplossing. De examinering van 2020 en 2021 was ook aanleiding om te kijken wat we uit de covid-periode als positief konden meenemen. In de examinering 2022 heeft dat geleid tot andere (betere) examens en ook meer online afname van mondelinge examens. Voor de studenten bleek het plezierig om in een rustige bekende omgeving en zonder reistijd de examens te kunnen afleggen. Voor de organisatie leidde het tot een efficintere examenafname met minder verzuim. Ook hier hebben de ervaringen uit de covid-periode tot structurele aanpassingen in de uitvoering geleid. Ontwikkelingen vmbo Ook op het vmbo heeft het overgrote deel van het jaar in het teken gestaan van de gevolgen van covid. Dit jaar moesten de examenleerlingen gewoon examen doen, maar ze hadden wel de mogelijkheid om het examen meer te spreiden, een extra herkansing in te zetten en een vak buiten beschouwing te laten. Daarnaast werd het Centraal Schriftelijk en Praktisch examen (CSPE) voor het vak Media, Vormgeven en ICT (MVI) omgezet in een schoolexamen. Mede door deze maatregelen zijn al onze leerlingen uiteindelijk geslaagd. Hierbij hebben enkele leerlingen gebruik gemaakt van de regeling om een vak buiten beschouwing te laten. Nationaal Programma Onderwijs Voor schooljaar 2022-2023 werd het NPO-plan in de zomer van 2022 geactualiseerd, wederom in afstemming met onze medezeggenschapsorganen. Binnen het mbo is het programma erop gericht om studenten en instellingen te ondersteunen bij het wegwerken van de opgedane studievertragingen en verdere vertraging te voorkomen, alsmede het welzijn van studenten te verbeteren. De rijksoverheid heeft diverse bewezen effectieve interventies gedentificeerd en voorgesteld in een menukaart. Aan de hand van deze menukaart, de schoolscan en vier themas dienen mbo-instellingen hun NPO-inzet te organiseren. Aan deze vier themas hebben wij nog twee eigen themas toegevoegd. De themas zijn: soepele in- en doorstroom, welzijn studenten en sociale binding met de opleiding, ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages, bestrijding jeugdwerkloosheid en de eigen themas: versterken online onderwijs en inhalen van achterstanden. Voor het vmbo was in 2021 voor elk leerjaar n extra schoolassistent aangenomen. Deze schoolassistenten zijn in het rooster naast de vakdocent geplaatst. Zodanig dat elk klas minimaal n keer per week bij elk vak extra ondersteuning heeft. Daarnaast begeleiden deze schoolassistenten kleine groepjes leerlingen in de thuisbasisuren en buiten het rooster om. De schoolassistenten hebben ook een zeer belangrijke rol in het begeleiden van klassen die op school digitaal lessen 14 krijgen van een docent die thuis zit. In 2022 hebben we de aanstellingen van deze onderwijsassistenten verlengd. Bij de start van het schooljaar 2022-2023 hebben we voor alle leerjaren een uitgebreid kennismakings- en introductieprogramma georganiseerd. Daarbij was veel aandacht voor de versterking van de sociale cohesie. Mentoren en leerlingcordinatoren kregen ook in 2022 extra ruimte voor de begeleiding van leerlingen. Dit bleek hard nodig, daar we bij veel leerlingen gedragsproblemen zien en een achterstand in het functioneren in een groep. Er is een grotere groep dan ooit die geen onderwijs volgt maar thuis zit. Al het ingezette personeel NPO VMBO is in loondienst. Uitvoering plannen De activiteiten die in het plan zijn opgenomen zijn uitgevoerd. Dat heeft geleid tot het opzetten van diverse extra curriculaire activiteiten in het kader van sociale binding tussen de studenten. Daarnaast is er ingezet op extra ondersteuning op het gebied van LOB en begeleiding op en naar de stageplek. Dat heeft geresulteerd in tevredenheid over de acties en deze worden dan ook voor een groot deel gecontinueerd. Het heeft niet altijd mogen leiden tot minder uitval bij de studenten. Daarnaast is er Online Werkplaats ingericht die in eerste instantie diende om de studenten die thuis geen online lessen kunnen volgen op school te faciliteren. Deze is door ontwikkeld naar een Open werkplaats waar ook extra lessen voor de AVO vakken worden gegeven (bijles). Bij het VMBO is ingezet op extra handen in de klas en op sociale binding. 15