Al met al bleek dat we flexibel konden inspelen op de veranderende omstandigheden n onze koers konden vasthouden. We zijn er trots op dat we daar, samen met interne- en externe stakeholders, in zijn geslaagd. Voor meer inhoudelijke informatie over de kwaliteitsagenda zie bijlage Verantwoording kwaliteitsafspraken. Voor de financile verantwoording zie bijlage Financile verantwoording kwaliteitsgelden. NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS De pandemie heeft duidelijk effect gehad op de sociaal-emotionele ontwikkeling van studenten. U las er al over in de vorige paragraaf. Dankzij het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) van de Rijksoverheid waren we in 2022 financieel in staat om meer hulp te bieden aan studenten vanwege de gevolgen van corona. Het extra geld stelden we zoveel mogelijk direct ter beschikking aan de teams. Zo besteedden we de extra financiering vanuit het NPO Studentenwelzijn. Meer aanbod van maatschappelijk werk en student- psycholoog. Meer investeringen voor het vergroten van de sociale binding in de klas. En meer middelen om te ondersteunen bij de psychosociale problematiek. Aanpak tekorten aan stageplekken voor studenten met meer begeleidingsbehoefte. We richtten een stagebedrijf op waar studenten in een beschermde omgeving hun eerste stageperiode doormaken met professionele begeleiding. Verlichten werkdruk medewerkers door de inzet van onderwijs- assistenten, onderwijsdeskundigen en meer docenten. De studenten kregen hierdoor meer persoonlijke aandacht. Flexibilisering van onderwijs. Studenten die achterstanden hadden opgelopen, stelden we in staat om onderwijs in hun eigen tempo te volgen. Inhaal- en ondersteuningsprogramma en Eerste Hulp voor de klas Ook de subsidies van de regeling Inhaal- en ondersteuningsprogramma en de regeling Eerste Hulp voor de Klas maken onderdeel uit van het NPO. Deze subsidies zijn verantwoord in de jaarrekening van 2021. Onze school deed niet mee aan de subsidieregeling Nazorg MBO 2022-2024. In de bijlage staat de financile verantwoording van de coronagelden. Bijlage Verantwoording corona enveloppe. 20