BALANSPOSITIE (x ) ACTIVA Materile vaste activa Gebouwen en terreinen Inventaris, apparatuur, studieboeken Financile vaste activa Voorraden en vorderingen Liquide middelen Vlottende activa Totaal PASSIVA Eigen vermogen Algemene reserves Bestemmingsreserve (NPO) Bestemmingsreserves (privaat) Voorzieningen Langlopende schulden Kortlopende schulden TotaalDe geactiveerde gebouwen betreffen vrijwel uitsluitend het Hoornbeeck College en zijn gewaardeerd tegen de verkrijgingsprijs minus afschrijvingen. In een afzonderlijke tabel zijn de (voorgenomen) investeringen in huisvesting en inventaris opgenomen. In het verslagjaar zijn de leningen bij de Rabobank afgelost. De liquiditeit is ruimt voldoende. In 2021 is een bestemmingsreserve gevormd in verband met Nationaal Programma Onderwijs (NPO) extra middelen die de overheid beschikbaar heeft gesteld en de komende jaren worden ingezet voor het onderwijs. Deze bestemmingsreserve is in 2022 gemuteerd met het saldo van inkomsten en uitgaven in het kader van NPO en zal in 2023-2024 aflopen. BATEN EN LASTEN (x ) Baten Rijksbijdragen Overige overheidsbijdragen Cursus, les en examengelden Overige baten Lasten Personele lasten Afschrijvingen Huisvestingslasten Overige lasten Resultaat voor fin. baten en lasten Financile baten en lasten Resultaat .685315 -185 -.024 - 185 -185685685 - De rijksbijdrage is gebaseerd op het aantal leerlingen/studenten en het aantal verstrekte Hoornbeeck-diplomas. Na een aantal jaren met een toename van het aantal studenten wordt vanaf 2022 een stabilisering van de omvang van de SORG als geheel verwacht. De rijksvergoeding van het Definitieve versie - 19 juni Deloitte Accountants B.V. Voor identificatiedoeleinden. Behorend bij controleverklaring d.d. 30 juni 2023 Hoornbeeck College is gebaseerd op het aantal studenten t-2. Het Van Lodenstein College is sprake van de bekostiging t-1. In de jaren 2021 en 2022 worden extra rijkvergoeding ontvangen in het kader van het Nationaal Programma Onderwijs. Een planmatige inzet van de middelen vertaald zich voornamelijk in het benoemen van extra personeel. Vooralsnog wordt er vanuit gegaan dat 90% van deze middelen worden ingezet voor extra personeel en 10% extra materiele lasten. De SORG kent geen derde geldstroom van enig belang. INVESTERINGEN Investeringen (x ) Gebouwen en terreinen Inventaris en lesmateriaal De investeringen in gebouwen betreffen hoofdzakelijk het Hoornbeeck College. Het betreft de volgende zaken: . . . In investeringen in inventaris en lesmateriaal betreft hoofdzakelijk regulieren vervangen. Daarnaast wordt in 2024 een extra investering gedaan in de ict-infrastructuur. Financile kengetallen Solvabiliteit Liquiditeit Rentabiliteit Weerstandsvermogen ,7% 1,,4% 0, 64,0% 1,,3% 0, 61,4% 0,81 -0,4% 0,,5% 0,,4% 0,,6% 0,,4% 0,,3% 0,,0% 0, Definitieve versie - 19 juni Deloitte Accountants B.V. Voor identificatiedoeleinden. Behorend bij controleverklaring d.d. 30 juni 2023