Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College Thema 1: Jongeren en (jong)volwassenen in kwetsbare posities Ons uitgangspunt dat iedere jongere op een moment kwetsbaar kan zijn, heeft ertoe geleid dat we de primaire begeleiding in de klas zijn gaan verbeteren voor alle jongeren, en niet alleen voor diegene die op dat moment kwetsbaar is. Er zijn zeker in coronatijd vele stappen gezet om jongeren dichtbij te houden en goed te begeleiden. Thema 3: Onderwijs dat voorbereidt op de arbeidsmarkt van de toekomst, eigentijds leren en het Horizon College ontmoet de grotere buitenwereld Dit is met name een thema waar vele resultaten zijn behaald. Elke opleiding is in contact met het bedrijfsleven, werkt hier nauw mee samen of geeft zelfs les n het bedrijfsleven, en zo zijn er vele voorbeelden te noemen. Zie in de bijlage bijvoorbeeld maatregelen 3-3, 3-4 en 3-7. Maar ook de eerste stappen in het leven lang ontwikkelen maken hier deel vanuit: een veranderende arbeidsmarkt vraagt nieuw onderwijs, de resultaten in de maatregelen 4-2 en 4-3 en met name de samenwerking hierin met het Regio College beamen dit. Thema 5: Verdere professionalisering van medewerkers en organisatie De plannen die we voor dit thema hadden aan het begin van de kwaliteitsagenda zijn op een mooie manier tot uiting gekomen, zoals bijvoorbeeld is te zien aan grote groei van de Horizon Academie en de belangrijke rol van de coaches voor duurzame inzetbaarheid. Ook de aandacht voor het belang van leiderschap, de rol van ontwikkeling hierin en de initiatieven die hierbij zijn ontstaan, zoals de intervisiegroepjes en leiderschapsdagen, zijn waardevolle stappen naar professionalisering. De resultaten van het medewerkersonderzoek in 2022 laten ook zien dat de medewerkers hier de vruchten van plukken. Ondanks de corona-uitdagingen en betrokkenheid van medewerkers, worden kansen gezien en gegrepen op het gebied van ontwikkeling van personeel. Er zijn ook maatregelen die nog niet helemaal zijn gerealiseerd: Een aantal maatregelen in het thema kwetsbare jongeren (1) hebben nog niet altijd voor alle ambities de gewenste resultaten. Zoals de cijfers voor voortijdig schoolverlaten (maatregel 1-1 en 1-2), het slagingspercentage bij anderstaligen (maatregel 1-3 en 1-4) en de nieuwe visie op begeleiding (maatregel 2-7), die nog niet volledig zijn gemplementeerd. De plannen om dit een vervolg te geven werken we al uit. Op het gebied van de werkdruk (maatregel 5-1) Is er volop aandacht in alle mts en het directieteam. Werkgeverschap is als een van de drie prioriteitsgebieden benoemd in onze aanpak voor 2023 en jaren erna. Voor maatregel 5-5, kwaliteitscultuur, hebben we een programma in gang gezet waar we samen met het onderwijsdoelstellingen en resultaten voor hebben geformuleerd. Het verbeteren van proces- en projectgericht werken (maatregel 5-7) is ook nog niet helemaal gelukt. Dat pakken we inmiddels verder op in het programma Van studentzaken naar onderwijslogistiek. Als we alles overzien, de context waarin we gewerkt hebben en de resultaten die we bereikt hebben, is het College van Bestuur zeer tevreden met waar we nu staan. En zien we ook opgaven en mogelijkheden voor het vervolg in de komende jaren. Corona en NPO-gelden In de eerste helft van 2021 werd het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) aangekondigd. NPO is een omvangrijk pakket aan financile middelen om negatieve gevolgen van de coronacrisis voor het onderwijs en studenten te beperken. We hebben hier in 2022 volop gebruik van gemaakt. In deze paragraaf geven we per subsidie aan hoe we die hebben gebruikt in de verschillende onderwijssectoren. 30 Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College De subsidie Inhaal- en ondersteuningsprogramma (IOP) en Extra hulp voor de klas (EHK) 2020 hebben we voor de volledigheid wel meegenomen, maar die zijn al verantwoord in het jaarverslag van 2021. NPO- middelen behoren tot de coronamiddelen; tabellen en tonen een totaaloverzicht van alle regelingen die ook wij hebben gebruikt. Tabel | Overzicht van coronamiddelen 2020-2024 Looptijd Subsidieregelingen IOP, Inhaal en ondersteuningsprogramma's 01-07-2020 t/m 31-12-01-2021 t/m 31-12-2021 EHK, Extra hulp voor de klas EB&N, Extra begeleiding en nazorg 22-02-2021 t/m 31-12-2022 Nazorg 2022-01-2022 t/m 31-12-2023 Lumpsum (geoormerkt) NPO: Extra begeleiding studenten 2021 NPO: Extra begeleiding studenten -08-2022 t/m 31-12-01-2022 t/m 31-12-2024 Ontvangen . Besteed . - Saldo nog te bestedenStatus Afgerond 2021 Afgerond 2021 verantwoording GJD 2022 start . .297 - volledig besteed activiteiten naar 2023 Totaal Tabel | Overzicht van coronamiddelen en de besteding per onderwijssector 2020-. .891 IOP EHK NPO 2021 NPO 2022 EB&NZ 2022 Nazorg 2022-2023 Totaal Ontvangen . . . .000 Nog te besteden 2023-2024Gezondheidszorg, Welzijn & Sport Handel, Dienstverleinig en Economie Bedrijfsvoering & Dienstverlening Vavo Techniek Entree Bedrijfsvoering & Dienstverlening Nazorg 2022-2023 start in januari 2023 Totaal ontvangen Coronamiddelen Nog te besteden - . - .626 - . .afgerond in 2021 afgerond in 2021 verantwoording in 2022 verantwoording in 2024verantwoording verantwoording in 2022 in 2023 In tabel , rechterkolom, zie je dat we in totaal ruim 10,2 miljoen hebben ontvangen aan coronamiddelen. Uit tabel is op te maken dat we daarvan nog ruim te besteden hebben: ruim bij Extra begeleiding en nazorg, bij Nazorg 2022-2023 en bij Extra begeleiding studenten 2022. Verantwoording van de NPO-gelden Het proces van planvorming tot realisatie en verantwoording is centraal geleid; de plannen en resultaten zijn besproken met de studentenraad en ondernemingsraad. Samenvatting in geld en activiteiten De NPO-peildatum voor de voortgang van de subsidiestroom Extra begeleiding studenten 2021 en 2022 was 31 december 2022. We kunnen het bedrag dat over is van het budget Extra begeleiding studenten 2022 nog tot en met 31 december 2024 besteden. Subsidiestroom Extra begeleiding studenten 2021 Het doel van het programma Extra begeleiding studenten is het in brede zin tegengaan van (verdere) uitval en achterstand van studenten. We kunnen het budget inzetten voor deze drie themas: A. een soepele in- en doorstroom; B. het welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding; C. ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. 31 Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College In totaal hebben we 0,7 miljoen aan extra NPO- middelen ontvangen. Het Horizon College heeft voor de besteding van deze gelden per onderwijssector een verantwoordingsformat opgesteld. Periodiek hebben managers dit verantwoordingsformat ingevuld om de voortgang te monitoren. We hebben deze extra middelen nu volledig besteed; zie de tabellen -. Naar de effecten van deze activiteiten is geen intern onderzoek gedaan. Tabel | Themas en inzet van medewerkers Totaal sectoren Begeleiding studenten 2021 Onderdeel Soepele in- en doorstroom / extra begeleiding Soepele in- en doorstroom / investeren goede intake Soepele in- en doorstroom / beter landen in HO Soepele in- en doorstroom / studievertraging Welzijn studenten & sociale binding opleiding / Inzetten op meer ondersteuning Welzijn studenten & sociale binding opleiding / extra faciliteiten Welzijn studenten & sociale binding opleiding /meer contactmomenten Welzijn studenten & sociale binding opleiding /Pro-actieve benadering Welzijn Ondersteuning en begeleiding stages / meer stages Ondersteuning en begeleiding stages / flexibiliteit in planning/spreiding en regio Ondersteuning en begeleiding stages / meer ondersteuning Eindtotaal Tabel | Besteding van NPO-gelden en inzet medewerkers per sector Sectoren Werkelijk besteding t/m 31-12-2022 kosten Aanvraag/beschikt fte's kosten 6,, 3,,,,,,,,,.190 fte's 6,, 3,,,,,,,,,.021 - Aanvraag/Beschikking fte 5,,,,,,.190 Besteding t/m 31-12-2022 fte 5,.,.,.,,.,.190 Gezondheidszorg en Welzijn & Sport Techniek VAVO ENTREE Bedrijfsvoering en Onderwijs & Ontwikkeling TOTAAL Subsidiestroom Extra begeleiding studenten 2022 Het doel van het programma Extra begeleiding studenten 2022 is ten opzichte van 2021 uitgebreid met D en E: A. een soepele in- en doorstroom; B. het welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding; C. ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages; D. de aanpak van jeugdwerkeloosheid; E. overige: de mogelijkheid om af te wijken van de genoemde activiteiten. Wij richten ons met name op het inzetten van NPO-gelden voor de themas A een soepele in- en doorstroom, B het welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding en C ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. Daarnaast zijn in de Entreeopleidingen programmas voor D de aanpak van jeugdwerkloosheid opgestart. Overige (E) gaat om acties waar de voorkeur van het bestuur en de medezeggenschap naar uitgaat, maar ook om acties die gericht zijn op hoofddoelstelling: het kwalificeren van het onderwijs; de onderwijssectoren Handel & Dienstverlening, Economie (EHD) en de ondersteunende dienst Bedrijfsvoering hebben deze acties opgenomen in hun plannen. 32 Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College We zouden deze programmas in juli 2022 afronden en verantwoorden, maar dat doen we nu pas op 31 december 2024, omdat het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de periode verlengd heeft tot deze datum. Welke activiteiten hebben we uitgevoerd? Van de totaal ontvangen extra middelen van 3,6 miljoen hebben we inmiddels 3,3 miljoen besteed. Dat betekent dat we een groot deel van geplande programmas en activiteiten zijn uitgevoerd. In dit onderdeel sommen we per sector de uitgevoerde activiteiten op. UITGEVOERDE ACTIVITEITEN PER SECTOR A. Soepele in- en doorstroom: extra begeleiding A. Soepele in- en doorstroom: investeren in een goede intake A. Soepele in- en doorstroom: versterken studiekeuzeactiviteiten A. Soepele in- en doorstroom: inlopen studievertraging A. Soepele in- en doorstroom: ontwikkeling van organisatie, professional en student B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding: inzetten op meer ondersteuning B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding: extra faciliteiten B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding: meer contactmomenten B. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding: proactieve benadering welzijn C. Ondersteuning en begeleiding stages: meer ondersteuning D. Aanpak jeugdwerkeloosheid: intensiveren loopbaanorintatie en begeleidingslessen Overzicht van uitgaven van NPO-gelden 2022 Het Horizon College heeft voor de besteding van de NPO-gelden per onderwijssector een verantwoordingsrapport opgesteld. Periodiek hebben managers dit verantwoordingsrapport ingevuld om de voortgang te monitoren. We hebben deze extra middelen nu bijna volledig besteed; zie de tabellen -. GWS HDE TEV BDV X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X AANVRAAG / BESCHIKT Totaal besteed t/m 31-12-2022 NPO: Extra Begeleiding Studenten 2022 Onderdeel Totaal thema's Totaal 1) Soepele in- en doorstroom / extra begeleiding Totaal 1) Soepele in- en doorstroom / inlopen studievertraging Totaal 1) Soepele in- en doorstroom / investeren goede intake Totaal 1) Soepele in- en doorstroom / versterken studiekeuze-activiteiten Totaal 2) Welzijn studenten & sociale binding opleiding / extra faciliteiten Totaal 2) Welzijn studenten & sociale binding opleiding / Inzetten op meer ondersteuning Totaal 2) Welzijn studenten & sociale binding opleiding /meer contactmomenten Totaal 2) Welzijn studenten & sociale binding opleiding /Pro-actieve benadering Welzijn Totaal 3) Ondersteuning en begeleiding stages / meer ondersteuning Totaal 3) Ondersteuning en begeleiding stages / meer stages Totaal 4) Aanpak jeugdnerkloosheid/ intensieveren loopbaanorientatie-en begeleidingslessen Totaal 5) Overig / mogelijkheid tot afwijking van genoemde activiteiten indien a) Actie gericht op hoofddoelstelling, kwalificeren kant vh onderwijs Totaal 5) Overig / mogelijkheid tot afwijking van genoemde activiteiten indien b)Actie die de voorkeur geniet van het bestuur en medezeggenschap fte's 11,,,,,,,,,,,,,4 Totaal Tabel | Totale besteding van NPO-gelden voor Extra begeleiding studenten , budget fte's 11,,,,,,2 - 1,,,,2 budget 8,.,. 51,. Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College Studenten Begeleiding 2022 besteding loopt door t/m 2024 Activiteiten en doelthema's 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning op het gebied van stages 4. Aanpak jeugdwerkeloosheid 5) Overig / mogelijkheid tot afwijking van genoemde activiteiten Totaal Tabel | Themas en inzet van medewerkers Aanvraag/Beschikking fte 23,,,,,,. .997 Besteding t/m 31-12-2022 fte 22,,,,,,. .297 Sectoren Besteding t/m 31-12-2022 Aanvraag/Beschikking fte 11,,,,,,,4 fte 11,.,.,.,.,,.,. . Handel & Dienstverleining en Economie Gezondheidszorg en Welzijn & Sport Techniek VAVO ENTREE Bedrijfsvoering en Onderwijs & Ontwikkeling. TOTAAL Tabel | Besteding van NPO-gelden en inzet medewerkers per sector Subsidiestroom Extra begeleiding en nazorg Deze regeling liep tot en met 31 december 2022 en heeft als doel om extra begeleiding en nazorg te bieden aan laatstejaarsstudenten en gediplomeerden tot 27 jaar met een grote kans op jeugdwerkeloosheid. De begeleiding is gericht op overstappen naar een nieuwe opleiding, vinden van werk of doorsturen naar ondersteunende instanties. Dit gebeurt in samenwerking met externe partners, zoals de gemeenten. Welke activiteiten hebben we uitgevoerd? We hebben verschillende activiteiten ontwikkeld en uitgevoerd. In dit onderdeel lichten we de belangrijkste activiteiten toe. Ze zijn met name gericht op (laatstejaars- en oud-) studenten van het Horizon College. Bij sommige activiteiten richten we ons in het bijzonder op een bepaalde groep, bijvoorbeeld niveau 2-studenten of studenten met een niet-westerse achtergrond. Projectorganisatie De projectgroep heeft onder meer de volgende activiteiten uitgevoerd om te bepalen welk aanbod ontwikkeld moet worden: onderzoek naar de wens en noodzaak van extra begeleiding en nazorg (uitvraag bij onderwijsteams, studenten en de interne stuurgroep kwetsbare jongeren); brainstormsessies met interne en externe belanghebbenden; analyse van de arbeidsmarkt voor de inhoud van maatwerktrajecten. 34 Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College Passend aanbod We hebben een passend aanbod ontwikkeld, dat is gericht op uitstromende en gediplomeerde studenten. Dit aanbod bestond uit: Maatwerktrajecten In de maatwerktrajecten hebben we studenten individueel ondersteund. Zij zijn begeleid naar werk, een andere (vervolg)opleiding of overgedragen aan een externe partner. Bij deze maatwerktrajecten hebben we aansluiting gezocht bij het aanbod dat er was. Dit aanbod is in omvang en focus uitgebreid met de doelgroep uit de subsidieaanvraag. In de gesprekken besteden we aandacht aan de vijf loopbaancompetenties van Marinka Kuijpers om meer helderheid te krijgen in welk werk of welke opleiding bij de student past. Veel studenten kozen na het afronden van een opleiding voor een vervolgopleiding in een andere beroepsrichting. Bij het kiezen van een nieuwe opleiding is daarom veel aandacht besteed aan een goed beeld krijgen van de opleiding en het beroep dat hij of zij in gedachten heeft. Kuijpers noemt dit werkexploratie, wat inhoudt dat studenten spreken met mensen die nu een bepaalde opleiding doen of een bepaald beroep uitoefenen. Op klasniveau hebben we trainingen gegeven om vaardigheden bij het vinden van werk of een vervolgopleiding te vergroten. Deze trainingen zijn bij inschrijving en opleidingoverstijgend aangeboden. Het aanbod bestond onder andere uit sollicitatie- en cv-trainingen, inzicht in kwaliteiten en verbeteren van feedbackvaardigheden. De groepstrainingen op klasniveau werden goed bezocht en we kregen positieve beoordelingen. Voor de opleidingoverstijgende trainingen bleven de aanmeldingen achter bij onze verwachtingen; we hebben ze daarom moeten afgelasten. De aangemelde studenten zijn individueel begeleid bij hun hulpvragen rondom het trainingsaanbod. Groepstrainingen Groepsgesprekken In de laatste periode van het schooljaar hebben we gesprekken gevoerd in verschillende laatstejaarsklassen. Voorafgaand hebben de docent en doorstroomcoach in kaart gebracht welke behoefte er bestaat onder de studenten. In deze gesprekken spraken we met de studenten over het belang van orintatie, je netwerk en bezoeken van open dagen. Studenten hebben praktische informatie gekregen om hiermee aan de slag te gaan. Ook hebben we laten weten welk netwerk er voor hen beschikbaar is in of na de laatste fase van hun opleiding en hebben we aandacht geschonken aan de individuele student en zijn of haar doorstroomplannen. Uit deze groepsgesprekken zijn, soms direct en soms later, aanmeldingen voor individuele maatwerktrajecten voortgekomen. Ondersteuning en professionalisering van mentoren Mentoren kregen op verzoek ondersteuning en coaching op het gebied van begeleiden van de studenten in de laatste fase van hun opleiding. Hierbij is aandacht geweest voor competentie voor loopbaanorintatie en -begeleiding. 35 Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College Felicitatiekaart voor gediplomeerde studenten Tijdens de looptijd van het project hebben alle studenten die hun diploma haalden een felicitatiekaart ontvangen. Op deze felicitatiekaart staat ook dat het Horizon College ook na het behalen van een diploma beschikbaar is voor begeleiding naar werk of een andere opleiding. Ook is de weg naar onze externe samenwerkingspartners (check-in, jongerenpunt) hierin opgenomen. In totaal hebben we 8382 kaarten verstuurd in de schooljaren 2020-2021 en 2021-2022. Er zijn zeventien aanmeldingen voor maatwerktrajecten geweest naar aanleiding van de felicitatiekaart. Zestien van deze aanmeldingen gingen over een vraag voor nazorg. Bellen van gediplomeerde studenten In vervolg op de felicitatiekaart hebben we een belactie gevoerd, met nadruk op niveau 2-studenten die niet intern doorgestroomd zijn. Tijdens het telefoongesprek vroegen we hoe het met de student gaat en of er nog een begeleidingsbehoefte is. Ook lieten we weten dat het Horizon College ook na het behalen van een diploma beschikbaar is voor begeleiding naar werk of een andere opleiding. Doorstroom mbo-hbo Het Horizon College is aangesloten bij het Regionaal netwerk mbo-hbo Noord-Holland/Flevoland: https://mbohbo-nhf.nl/. Daarnaast zijn er data beschikbaar van de oud-studenten die zijn doorgestroomd naar verschillende hbo-instellingen. Binnen de organisatie zijn er verschillende initiatieven op het gebied van doorstroom. Denk hierbij aan samenwerking met het keuzedeel K0125 voorbereiding hbo, structurele samenwerking hbo-instellingen, voorlichting tijdens de mentorlessen enzovoort. De activiteiten in cijfers Type Extra begeleiding Nazorg Tabel | Studentenaantallen Verwachtte (oud-) studenten Gerealiseerde (oud-) studenten Figuur | Verdeling van het aantal studenten in niveaus 36 Gentegreerd Jaardocument 2022 Horizon College Figuur | Verdeling van het aantal studenten in onderwijssectoren Type Najaar 2021 Voorjaar 2021 Voorjaar 2022 Tabel | Resultaten belactie Aantal studenten gesproken 167 Aantal studenten aan het werk 0 Aantal studenten in opleiding (bol/bbl) 0 Extra begeleiding Nazorg Extra begeleiding Nazorg Extra begeleiding Nazorg Totale subsidie Loonkosten regulier Loonkosten regulier Externe inhuur Externe inhuur Materiele kosten Materiele kosten Begroting/Subsidie Realisatie 2022 Beschikbaar ,.047,.247,.544,.677,.374,.190,.920,.400,.680,.440,.820,.700,.960,.620,.352,.432,.895,.142,.325,.769,24 Extra begeleiding Nazorg ,.540,.960,.196,.573,.769,.223,.966,.190,76 Totale subsidie Tabel | Financieel overzicht Extra begeleiding en nazorg Mbo-studentenfonds Iedere jongere moet de kans krijgen om een beroepsopleiding te volgen, ongeacht zijn of haar financile of persoonlijke situatie. De wet beoogt met het mbo-studentenfonds een structurele oplossing te bieden voor studenten (en hun gezinnen) die om financile redenen geen beroepsopleiding kunnen volgen of deel kunnen nemen aan medezeggenschap in een instelling of voor het onderwijs. Instellingen bepalen zelf hoe en wie toetst of een student in aanmerking komt voor financile ondersteuning bij de aanschaf of het in bruikleen geven van verplichte leermiddelen. Bij het bepalen van de criteria en richtlijnen voor het Horizon College hebben we gebruikgemaakt van de ervaringen die de budgetcoaches de afgelopen jaren hebben opgedaan met de Regeling leermiddelen voor studenten uit minimagezinnen. Ook is bij de vormgeving contact geweest met gemeenten, de Stichting Leergeld en met andere instellingen die bezig zijn met het vormgeven van het kader voor het mbo-studentenfonds. Het grootste deel van de aanvragen betrof financile ondersteuning bij de aanschaf van leermiddelen van bol-studenten onder de