BIJLAGE 2 VERANTWOORDING CORONA-MAATREGELEN NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS Nationaal Programma Onderwijs Naar aanleiding van de coronacrisis heeft het kabinet maatregelen genomen om de negatieve gevolgen hiervan voor het onderwijs te herstellen. In eerste instantie is vanaf augustus 2020 een aantal subsidieregelingen beschikbaar gesteld onder de noemer Nationaal Programma Onderwijs (hierna: NPO). In het voorjaar 2021 is het NPO uitgebreid met een aantal opslagen op de lumpsum voor de jaren 2021 en 2022. Eind 2021 is een deel van deze financieringsstromen beindigd. In 2022 liepen alleen nog de subsidie Extra begeleiding en nazorg mbo (EBEN) en de zogenaamde corona- enveloppe. In deze bijlage komen achtereenvolgens de problematiek die bij het HMC is ontstaan als gevolg van de coronacrisis en de getroffen maatregelen ondersteund door de nog lopende subsidieregeling en opslag aan de orde. Problematiek Achterstanden onderwijs De coronacrisis en de daarmee gepaard gaande verstoring van het schoolritme heeft gezorgd voor achterstanden in het onderwijs en de ontwikkeling van studenten. Een groot deel hiervan wordt zichtbaar in 2021, maar ook in 2022 komen nog achterstanden aan het licht. Er zijn op diverse vlakken acties ingezet om de achterstanden te herstellen. In de praktijk blijkt dat de problematiek niet direct is opgelost, maar dat er hersteltijd nodig is. Dit betekent dat wordt verwacht dat de na-effecten van corona nog enkele jaren zichtbaar zullen zijn. Dit kan ook gelden voor nieuwe studenten, aangezien zij tijdens hun vooropleiding ook te maken hebben gehad met de gevolgen van corona. Sinds maart 2020 hebben HMC-studenten te maken gehad met beperkt fysiek onderwijs, online onderwijs en lesuitval. Het gehele studiejaar 2020-2021 is de invloed van de coronacrisis zichtbaar in roosters, onderwijs en de indeling van klassen vanwege de geldende coronamaatregelen. Studiejaar 2021-2022 start weer enigszins normaal, maar in december 2021 en januari 2022 krijgen we weer te maken met coronamaatregelen in het onderwijs. Wederom is er sprake van online onderwijs en beperkt fysiek onderwijs (i.e. praktijklessen aan halve klassen). Sinds februari 2022 is er geen sprake meer van beperkende coronamaatregelen voor het onderwijs. De lesuitval blijft in 2022 redelijk beperkt door de inzet van onderwijsassistenten en instructeurs in het geval van afwezigheid van docenten als gevolg van ziekte of quarantaineplicht. Bij de start en in de loop van studiejaar 2021-2022 zijn op tal van plaatsen achterstanden geconstateerd, bijvoorbeeld bij vaktheorie, digitaal ontwerpen, commercile technieken, productontwikkeling, taal en rekenen. Om deze achterstanden in te lopen zijn verschillende maatregelen genomen, zoals de inzet van extra onderwijsassistenten en instructeurs en het aanbieden van extra lessen. Een deel van deze maatregelen is gecontinueerd in studiejaar 2022-2023. Achterstanden studiekeuzeorintatie Voor eerstejaars studenten in 2021-2022 geldt dat zij veel minder de gelegenheid hebben gehad om zich te orinteren op hun toekomstige opleiding. Voorlichtingen vinden in studiejaar 2020-2021 veelal online plaats. Deze studenten zijn daarom extra begeleid in 2021-2022. Desondanks is de uitval van JAARVERSLAG | eerstejaars studenten in studiejaar 2021-2022 hoger dan in andere jaren. Een verkeerde studiekeuze speelt hierbij een rol. Voor eerstejaars studenten in 2022-2023 is het wervingstraject in studiejaar 2021-2022 gentensiveerd en een deel van de wervingsactiviteiten kan gelukkig weer fysiek plaatsvinden. Doelstelling van de intensivering is dat potentile studenten hun achterstand op het gebied van studiekeuzeorintatie kunnen inhalen en een betere studiekeuze kunnen maken. De uitvalcijfers over het studiejaar 2022-2023 zijn nog niet bekend, maar de verwachting is dat de uitval van eerstejaars studenten in dit studiejaar eveneens groot zal zijn. Studentenwelzijn Uit tal van onderzoeken blijkt dat de coronaperiode aanzienlijke sporen heeft achter gelaten op het mentale welzijn van studenten. In een studentenpeiling12 uit april 2022 geeft een kwart van de studenten aan dat het slecht tot zeer slecht gaat met hun mentale gezondheid. Ook is er een sterk verband tussen mentaal welzijn en studievertraging. Studenten die niet goed in hun vel zitten hebben meer vertraging. Bij de start van studiejaar 2021-2022 zijn er al zorgen om het studentenwelzijn en zijn er diverse acties ingezet om hierop in te spelen en extra contactmomenten tussen studenten te faciliteren. In de loop van studiejaar 2021-2022 blijkt dat de problematiek rondom studentenwelzijn ernstiger is dan gedacht. Het aantal studenten met sociaal-emotionele problemen is groter dan voor de coronacrisis, veel studenten hebben een negatieve attitude en zijn ongemotiveerd en er is meer verzuim. Het merendeel van de ingezette acties op dit vlak zijn derhalve gecontinueerd in 2022-2023. Daarnaast zijn aanvullende acties opgezet. Bpv en arbeidsmarkt De beschikbaarheid van bpv-plaatsen is in 2022 grotendeels weer op het niveau van voor de coronaperiode. Het tijdig vinden van een passende bpv-plaats lukt bijna alle studenten en de beperkte bpv-achterstanden die zijn ontstaan zijn nagenoeg opgelost. Als gevolg hiervan zijn de (voor)genomen acties op het gebied van de bpv relatief beperkt. Wel is genvesteerd in de versteviging en uitbreiding van het netwerk met bpv-bedrijven. Voor laatstejaars studenten uit studiejaar 2021-2022 hebben de beperkingen in de bpv in het laatste deel van hun studie ervoor gezorgd dat hun orintatie op de arbeidsmarkt is belemmerd en hun beeld van de werkzaamheden in de branche is beperkt. Een deel van deze laatstejaars studenten heeft bovendien minder ervaring opgedaan in werkcompetenties die zij normaliter leren op de werkvloer tijdens de bpv. Een groot deel van deze problemen wordt aangepakt door de inzet van extra begeleiding van laatstejaars studenten en nazorg voor gediplomeerde schoolverlaters (zie subsidieregeling EBEN). De acties op dit vlak vanuit de corona-enveloppe zijn daarom beperkt. Uitval studenten De uitval van studenten in studiejaar 2021-2022 is substantieel hoger dan de jaren daarvoor. Dit geldt zowel voor eerstejaars studenten als voor studenten in hogere jaren. In onderstaande tabel is dit cijfermatig weergegeven. De uitvalcijfers over geheel schooljaar 2022-2023 zijn nog niet bekend. - 12 Rijksoverheid.nl, Meer tijd voor herstel na corona in mbo en hoger onderwijs, 3 juni 2022. JAARVERSLAG | Studiejaar Uitval jaar 1 Uitval jaar>1 Uitval totaal 2018-2023* 46 *tot en met 31 december 2022 Uitval en werkdruk personeel Naast bovengenoemde problematiek rondom studenten heeft de coronaperiode ook gezorgd voor een grotere uitval van personeel als gevolg van ziekte en quarantaineplicht. Ook in 2022 speelde dit een rol. Het betreft aan de ene kant personeel met coronabesmettingen en griep, maar er zijn ook meer medewerkers dan normaal langdurig ziek (zie paragraaf ). Buiten kijf staat dat de werkdruk bij docenten en instructeurs hoog is. Een deel van de maatregelen heeft als doel docenten te ontlasten, maar door de uitval van personeel treffen deze maatregelen niet altijd doel. Subsidieregeling: Extra begeleiding en nazorg mbo (EBEN) De subsidieregeling Extra begeleiding en nazorg mbo (hierna: EBEN) heeft als doel de jeugdwerkloosheid te bestrijden door laatstejaars studenten extra te begeleiden bij de overstap naar een vervolgopleiding of bij het vinden van werk n gediplomeerde schoolverlaters nazorg te geven bij de overstap naar een vervolgopleiding, het vinden van werk of het doorsturen naar instanties die hen kunnen begeleiden naar werk. De doelgroep betreft laatstejaars studenten en gediplomeerde schoolverlaters tot 27 jaar met een grote kans op jeugdwerkloosheid. Het HMC maakt alleen gebruik van de eerste EBEN-subsidieregeling ( ). De subsidieperiode beslaat de jaren 2021 en 2022 en heeft als einddatum 31 december 2022. Over de gehele subsidieperiode is extra begeleiding ingezet voor 568 laatstejaars studenten en nazorg geboden aan 70 gediplomeerde schoolverlaters. De gehele EBEN-subsidie is besteed. Extra begeleiding laatstejaars studenten Vanaf de start van studiejaar 2021-2022 is de mogelijkheid tot loopbaancoaching voor laatstejaars studenten versterkt en uitgebreid. HMC-breed is de loopbaanfabriek opgezet en gemplementeerd. De communicatie hierover naar studenten en docenten is breed opgezet. De loopbaanfabriek is een intranetpagina voor studenten met uiteenlopende informatie over studiekeuze, solliciteren, netwerken en mogelijkheden na de studie. Via de loopbaanfabriek kunnen studenten zelf informatie vinden f in contact komen met een loopbaancoach. Daarnaast is op de locatie Rotterdam een fysiek loopbaanloket geopend waar studenten op eigen initiatief terecht kunnen met loopbaanvragen of loopbaancoaching kunnen aanvragen. Er zijn loopbaancoaches beschikbaar voor studenten die daar zelf behoefte aan hebben en voor studenten die worden verwezen door hun slber of studiecordinator. De bekendheid van studenten met loopbaancoaching is substantieel groter geworden. JAARVERSLAG | Alle laatstejaars studenten krijgen de eerstelijns uitstroombegeleiding van hun slb-docent. In de slb- lessen en aanvullende contactmomenten wordt met de studenten gekeken naar een passende uitstroom. Studenten wordt gewezen op het alumnibeleid van het HMC. Studenten die twijfelen of anderszins behoefte hebben aan ondersteuning kunnen worden doorverwezen naar de beschikbare loopbaancoaches. Tot slot zijn er trainingen georganiseerd voor laatstejaars studenten zodat ze beter voorbereid richting arbeidsmarkt gaan. Onderwerpen tijdens de training zijn bijvoorbeeld arbeidsrecht en solliciteren. Daarnaast komen presentaties vanuit het bedrijfsleven aan de orde. Nazorg gediplomeerde schoolverlaters Voordat de subsidieregeling EBEN is toegekend deed het HMC niet veel op het gebied van nazorg aan gediplomeerde en niet-gediplomeerde schoolverlaters. Vanaf 2021 is aan de examenklassen duidelijk gecommuniceerd welke mogelijkheden voor nazorg het HMC biedt. Daarnaast zijn in 2021 en 2022 alle recent afgestudeerde studenten in het kader van nazorg benaderd door het HMC en gevraagd naar hun ervaring in hun vervolgopleiding, werk of andere dagbesteding. Het feit dat er interesse wordt getoond, nazorg wordt verleend en er mogelijkheden bestaan voor loopbaancoaching wordt als zeer positief ervaren. In de praktijk blijkt dat veel gediplomeerde schoolverlaters goed op hun plek zitten. Er is in de meeste gevallen geen behoefte aan nazorg in de vorm van een loopbaancoaching. De huidige situatie op de arbeidsmarkt draagt hier vanzelfsprekend aan bij. Daar waar afgestudeerden aangeven gebruik te willen maken van nazorg is een traject loopbaancoaching gestart. De inhoudelijke invulling is afhankelijk van de wensen van de gediplomeerden en loopt uiteen van het meedenken met afgestudeerden die een eigen onderneming willen starten (kvk, cursussen, etc.) tot gediplomeerden die in het buitenland willen gaan studeren (mogelijkheden, financin, etc.) tot afgestudeerden met een baan die willen nadenken over hun verdere carrire. Met gediplomeerden die naar alle waarschijnlijkheid onder de participatiewet gaan vallen is direct na het afstuderen een loopbaantraject gestart met als doel een warme overdracht naar de gemeente te bewerkstelligen. Dit traject bestaat voornamelijk uit het informeren over de mogelijkheden, het leren kennen van de regeling en het begeleiden bij de stappen die moeten worden gezet om onder de participatiewet te vallen. Ook de ouders van de gediplomeerden worden hierin meegenomen. Op het gebied van nazorg heeft deze subsidie een nieuwe ontwikkeling in gang gezet die in de toekomst wordt voortgezet. Ondanks het feit dat de daadwerkelijke behoefte niet erg groot is, helpt het studenten met een nazorgbehoefte goed op weg en is de nazorg zinvol voor hen. Deze ontwikkelingen nemen we mee in ons alumnibeleid dat momenteel volop in ontwikkeling is. Corona-enveloppe Voor de besteding van de corona-enveloppe is in de zomer van 2021 het NPO-actieplan opgesteld gericht op extra begeleiding en ondersteuning van studenten met mentale problemen, studievoortgangsproblemen of achterstanden in brede zin die studenten hebben opgelopen door het verlies van de mogelijkheid om fysiek onderwijs te volgen. De doelstelling van het HMC is om achterstanden van studenten zoveel mogelijk weg te werken, zodat zij op het niveau worden gebracht waarop zij onder normale omstandigheden hadden gezeten en op de lange termijn geen hinder ondervinden van de coronacrisis. De corona-enveloppe is een opslag op de reguliere bekostiging (lumpsum) en bedraagt voor het HMC in totaal .000 (2021: ; 2022: .000). JAARVERSLAG | In deze paragraaf komt allereerst het NPO-actieplan en het proces van de totstandkoming hiervan aan de orde. Vervolgens wordt per thema de stand van zaken beschreven. Ook wordt per thema kort vooruitgekeken naar 2023. Ten slotte wordt de inzet van de beschikbare middelen besproken. NPO-actieplan In het NPO-actieplan zijn binnen de vier vastgestelde themas voor het mbo actiecategorien geselecteerd uit een keuzelijst. Voor deze actiecategorien zijn concrete acties geformuleerd om de gestelde doelen te bereiken. Voor het HMC ligt de focus van het NPO-actieplan op de themas Soepele in- en doorstroom (thema 1) en Welzijn studenten sociale binding met het onderwijs (thema 2). Ongeveer 90% van de corona- enveloppe wordt besteed aan de acties binnen deze twee themas. De inzet op thema 3 (Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages) is beperkt omdat HMC-studenten relatief weinig bpv-achterstanden hebben opgelopen als gevolg van de coronacrisis. Ook de inzet op thema 4 (Aanpak jeugdwerkloosheid) is beperkt aangezien het HMC ook gebruik maakt van de EBEN-subsidie die doorloopt tot eind 2022. Ten slotte is nog een enkele actie geformuleerd buiten de themas en keuzelijst om, met goedkeuring van de centrale medezeggenschap. Voor de realisatie van het NPO-actieplan is het noodzakelijk dat er fysiek onderwijs kan worden gegeven zonder beperkingen. Alleen op die manier kan het HMC optimaal fungeren als een inspirerende onderwijsomgeving voor studenten, waarin praktijkonderwijs een grote rol speelt en waar leren door doen centraal staat. Bovendien draagt fysiek onderwijs bij aan het herstel van het welbevinden van studenten en binding met hun opleiding en het HMC. In 2022 gelden alleen in januari beperkende coronamaatregelen in het onderwijs waardoor fysiek onderwijs nagenoeg het gehele jaar mogelijk is. Het NPO-actieplan heeft ervoor gezorgd dat het HMC vanaf de start van schooljaar 2021-2022 acties heeft ingezet om de doelen te bereiken. De beschikbaarheid van de corona-enveloppe heeft gewerkt als een katalysator om achterstanden als gevolg van de coronacrisis versneld aan te kunnen pakken. Er is hierbij een groot beroep gedaan op de flexibiliteit en wendbaarheid van veel HMC-medewerkers. Proces Het NPO-actieplan is bottom-up tot stand gekomen door middel van het inventariseren van de problematiek en het formuleren van acties op team- en locatieniveau. Vervolgens zijn de vastgestelde problemen en geformuleerde acties HMC-breed op managementniveau besproken en afgestemd. De gestelde doelen en ingezette acties worden aangestuurd en gevolgd op teamniveau en tweemaal per jaar HMC-breed gemonitord. Op managementniveau wordt besloten over eventuele bijstellingen. De centrale medezeggenschap (i.e. de ondernemingsraad en de studentenraad; hierna: OR en SR) is in de laatste fase van de planvorming betrokken en heeft ingestemd met het NPO-actieplan. De OR en SR worden betrokken bij eventuele wijzigingen en halfjaarlijks op de hoogte gebracht van de stand van zaken. In 2022 zijn geen grote wijzigingen in het NPO-actieplan doorgevoerd. Thema 1: Soepele in- en doorstroom De acties binnen het thema Soepele in- en doorstroom hebben betrekking op het zoveel mogelijk wegwerken van de opgelopen vertraging in de studie, socialisatie en persoonsvorming van (instromende) HMC-studenten. Het uitgangspunt hierbij is een soepele in- en doorstroom bevorderen. De doelgroep betreft alle huidige HMC-studenten en potentieel nieuwe studenten. Alle huidige studenten wordt extra begeleiding geboden en extra mogelijkheden om de studievertraging in te JAARVERSLAG | lopen. Voor potentieel nieuwe studenten worden de studiekeuzeactiviteiten versterkt en worden de intakegesprekken daar waar nodig uitgebreid. De geplande acties binnen thema 1 zijn in 2022 allemaal ingezet en worden in de eerste helft van 2023 deels voortgezet. Enkele acties zijn aan het einde van studiejaar 2021-2022 beindigd, omdat ze niet meer nodig blijken te zijn. Daarnaast is een aantal acties bij de start van studiejaar 2022-2023 belegd in de staande organisatie. Naar verwachting wordt in studiejaar 2023-2024 een klein deel van de acties gecontinueerd. De achterstanden zijn aan het einde van schooljaar 2022-2023 grotendeels weggewerkt, maar bepaalde acties worden als zeer waardevol ervaren. In bijlage 3 zijn per actie uit thema 1 de stand van zaken en resultaten per 31 december 2022 en het plan voor 2023 opgenomen. Voortgang in 2022 en plan voor 2023 Het aanbieden van extra begeleiding is binnen het HMC vanaf de start van studiejaar 2021-2022 geconcretiseerd in de vorm van de inzet van extra onderwijsassistenten en instructeurs en het formeren van kleinere klassen. Deze acties zorgen ervoor dat docenten worden ontlast, dat er meer ruimte is om te differentiren in de klas en dat er meer individuele aandacht is voor studenten. Bij uitval van docenten door ziekte of quarantaineplicht zijn de extra onderwijsassistenten en instructeurs ook ingezet voor vervanging om het onderwijs te kunnen continueren. Op dat moment kan dit personeel niet worden ingezet voor de beoogde ontlasting van docenten en extra aandacht voor studenten, maar worden wel extra achterstanden voorkomen. Naast extra begeleiding worden er op tal van plaatsen extra mogelijkheden geboden om studievertraging in te lopen. In studiejaar 2021-2022 worden extra praktijklessen en extra lessen vaktheorie, digitale vormgeving, digitale productontwikkeling, taal en rekenen aangeboden. Daarnaast worden extra examentrainingen verzorgd en is de mogelijkheid gecreerd om de examenkandidaten 2021-2022 extra herkansingen aan te bieden. Ten slotte is maatwerk geboden aan niet geslaagde examenkandidaten uit studiejaar 2021-2022 met als doel alsnog een diploma te behalen. In het kader van de werving van nieuwe studenten zijn alle geplande acties ingezet om de achterstanden in te lopen die potentile studenten hebben in hun studiekeuzeorintatie. Dit betreft gerichte acties richting vmbo-scholen, rondleidingen in kleine groepen op beide locaties, weer veelal fysieke voorlichtingen op vo-scholen, een LOB-traject en workshops voor vo-leerlingen, een sterke doorlopende online campagne en de optimalisatie van de monitoring van aanmeldingen. Daarnaast is het in 2022 weer mogelijk om fysieke open dagen te organiseren. In studiejaar 2022-2023 laat het aantal nieuwe studenten een krimp zien ten opzichte van voorgaande jaren. Eind 2022 is een voorzichtig herstel zichtbaar ten aanzien van de inschrijvingen voor studiejaar 2023-2024. Verder is genvesteerd in het organiseren van extra verlengde intakegesprekken aan de voorkant om ervoor te zorgen dat studenten extra worden ondersteund bij het maken van de juiste studiekeuze en uitval in een later stadium wordt beperkt. Tot slot is voor studenten die toch geen juiste keuze hebben gemaakt een doorstroomklas gestart in 2022. Hierin kunnen de potentile uitvallers examens taal en rekenen doen en zich onder begeleiding orinteren op de toekomst. Deze actie is naderhand toegevoegd aan het NPO-actieplan. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met opleiding De acties binnen het thema Welzijn studenten en sociale binding met opleiding hebben betrekking op het aanpakken van de problemen die studenten ervaren rondom hun welzijn en sociale binding met hun school en opleiding als gevolg van de coronacrisis, maar gaat ook over de problemen van studenten die voortkomen uit hun deelname aan online/hybride onderwijs. Hiervoor is ingezet op het JAARVERSLAG | tijdig in beeld krijgen van studenten met sociaal-emotionele problemen, gedragsproblemen en problemen op het gebied van attitude en studievaardigheden en het voorkomen van uitval door (proactief) passende ondersteuning te bieden. In het kader van binding met de school en de opleiding is ingezet op meer contactmomenten tussen studenten. Ten behoeve van online/hybride onderwijs is ingezet op het bieden van extra (technische) faciliteiten en wordt gezorgd dat het onderwijzend personeel voldoende digitaal vaardig is. De geplande acties binnen thema 2 zijn in 2022 nagenoeg allemaal ingezet en worden in de eerste helft van 2023 deels voortgezet. Meer dan de helft van de acties zijn aan het einde van studiejaar 2021-2022 beindigd, deels omdat ze zijn afgerond en deels omdat ze niet meer nodig blijken te zijn. Naar verwachting wordt in studiejaar 2023-2024 het grootste deel van de overgebleven acties voortgezet. Naast de eerder ingezette acties worden er op dit vlak bovendien extra acties ingezet in 2023. Gezien de zorgelijke problematiek op het gebied van het welzijn van studenten is het van groot belang dat hier extra aandacht voor blijft. In bijlage 3 zijn per actie uit thema 2 de stand van zaken en resultaten per 31 december 2022 en het plan voor 2023 opgenomen. Voortgang in 2022 en plan voor 2023 Vanaf de start van studiejaar 2021-2022 is ingezet op meer en betere ondersteuning voor studenten door slbers te koppelen aan maximaal n klas en begeleiders passend onderwijs te koppelen aan vaste teams of slb-klassen. Begeleiders passend onderwijs staan zo dichter bij de teams en/of slbers. Enerzijds ten behoeve van deskundigheidsbevordering van docenten op het gebied van het lesgeven aan en het begeleiden van studenten met een ondersteuningsbehoefte. Anderzijds voor de inzet als expert ten behoeve van het vroegtijdig en/of preventief signaleren van problemen en het inzetten van (specialistische) hulp om uitval te voorkomen. Deze acties worden voortgezet in 2023. Tijdens slb-lessen is veel aandacht voor groepsvorming en groepscohesie, maar ook voor (het belang van) de mentale gezondheid. Er zijn meer mogelijkheden gecreerd om daar waar nodig trainingen op het gebied van bijvoorbeeld plannen en organiseren aan te bieden in slb-lessen. In een aantal klassen zijn spellen gedaan specifiek gericht op het mentale welzijn van studenten. Er is een facultatief slb+- programma gelanceerd gericht op een bepaalde groep studenten om zich zekerder te voelen. Daarnaast is voor een aantal opleidingen een training mindfulness ontwikkeld en gegeven in slb- lessen die specifiek is gericht op het ervaren van meer rust. Ook zijn er verschillende soorten weerbaarheidstrainingen gegeven aan studenten gericht op de omgang met (faal)angst en het bieden emotionele stabiliteit en vitaliteit. Tot slot is er extra ondersteuning voor studenten van de schoolmaatschappelijk werker. Deze acties worden gecontinueerd in 2023. In het kader van het organiseren van meer contactmomenten tussen studenten staan in het NPO- actieplan acties op het gebied van extra inhoudelijk verrijkende activiteiten en extra sociale activiteiten. Aangezien er in 2022 geen coronamaatregelen meer golden, zijn op opleidings- en klasniveau veel activiteiten georganiseerd. Denk hierbij aan excursies, museumbezoeken, bedrijfsbezoeken, gastlessen en inspiratiesessies. Daarnaast hebben alle klassen de mogelijkheid gehad om tijdens of bij afsluiting van studiejaar 2021-2022 een sociale activiteit te organiseren. Dit soort activiteiten zijn echter niet d oplossing voor de mentale problematiek die speelt bij studenten als gevolg van de coronaperiode. Er is in 2022 daarom een aantal nieuwe activiteiten ontplooid ten behoeve van het mentale welzijn van studenten. In Amsterdam is in 2022 een Mental Health Week georganiseerd. Het doel van deze week is om mentale gezondheid bespreekbaar te maken en studenten handvatten aan te reiken voor als het minder goed met hen gaat. In 2023 wordt deze week opnieuw georganiseerd. In Rotterdam JAARVERSLAG | wordt analoog daaraan voor studiejaar 2023-2024 een programma Mentaal fit ontwikkeld. Daarnaast is een gezondheidscoach verbonden aan de locatie Rotterdam. Naast de aandacht voor studenten is er ook extra aandacht voor docenten, aangezien de problematiek die speelt bij studenten het voor docenten lastiger maakt om studenten te activeren en te motiveren en gemotiveerd te houden. Via deskundigheidsbevordering zal hier in 2023 aandacht aan worden besteed. In 2020 en 2021 zijn al grote stappen gezet in het bieden van extra faciliteiten voor studenten om het volgen van online/hybride onderwijs te vergemakkelijken. Denk hierbij aan het uitbreiden van laptopkarren, beamers en schermen en de optimalisatie van het wifi-netwerk. Het gehele studiejaar 2021-2022 is daarnaast een extra stimuleringsbijdrage beschikbaar voor studenten voor de aanschaf van een leaselaptop. Hiervan hebben in totaal 967 studenten gebruik gemaakt. Het aantal fysieke ict- helpdesks is in 2022 blijvend uitgebreid. De toegankelijkheid van de ict-helpdesk is hiermee vergroot en er worden meer studenten bereikt. In 2021 is een systeem genstalleerd waarmee de docent traditioneel les kan blijven geven en de student altijd en overal de les kan volgen. Gezien de verwachting dat de coronaperiode voorbij is en alle lessen bij het HMC weer fysiek worden gegeven, is besloten dit systeem niet verder uit te breiden. Om ervoor te zorgen dat docenten voldoende digitaal vaardig zijn om de technische ontwikkelingen bij te houden zijn i-coaches ingezet om het verwerven van digitale vaardigheden op didactisch, pedagogisch en vakmatig gebied te verwerven. Deze inzet wordt in 2023 gecontinueerd. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages De acties binnen het thema Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages hebben betrekking op de organisatie en uitvoering van de bpv en het beperken van bpv-tekorten. De problematiek op het gebied van de bpv binnen het HMC is beperkt gebleven. Derhalve zijn acties ingezet op het gebied van het creren van meer stages, meer flexibiliteit en een intensievere ondersteuning daar waar nodig. De meeste geplande acties binnen thema 3 zijn in 2022 uitgevoerd. Nagenoeg alle acties worden in 2023 voortgezet of zijn met ingang van studiejaar 2022-2023 belegd in de staande organisatie. Een enkele actie is beindigd omdat de behoefte hieraan ontbrak of een andere oplossing is gevonden. In bijlage 3 zijn per actie uit thema 3 de stand van zaken en resultaten per 31 december 2022 en het plan voor 2023 opgenomen. Voortgang in 2021 en plan voor 2022 Om het bpv-aanbod uit te breiden is ingezet op het organiseren van fysieke bedrijvenavonden om onderwijsteams (hernieuwd) in contact te brengen met bpv-bedrijven en vice versa en bpv-bedrijven te stimuleren bpv-plaatsen beschikbaar te stellen voor HMC-studenten. In 2022 zijn vier verschillende bedrijvenavonden georganiseerd op beide locaties. Alle bedrijvenavonden zijn goed bezocht door zowel bestaande als nieuwe contacten, waardoor het netwerk met bpv-bedrijven is verstevigd en uitgebreid. Ook in 2023 staan weer een aantal bedrijvenavonden op het programma. In het kader van flexibiliteit rondom de bpv zijn de mogelijkheden voor studenten om sectoroverstijgende bpv-trajecten te doorlopen blijvend uitgebreid. Deze worden door het HMC goed gefaciliteerd. In de praktijk blijkt echter dat niet veel studenten van deze mogelijkheid gebruik maken. De ondersteuning van studenten voorafgaand en tijdens de bpv is gentensiveerd. Zo krijgen alle eerstejaars studenten een sollicitatietraining vr hun eerste bpv-traject (locatie Rotterdam) of is de voorlichting aan en begeleiding bij het vinden van een eerste bpv-plaats intensiever (locatie Amsterdam). Er is eveneens meer capaciteit beschikbaar om hogerejaars studenten te begeleiden en JAARVERSLAG | ondersteunen bij het zoeken naar een bpv-plaats. Als gevolg daarvan is het in 2022 nagenoeg alle studenten gelukt om tijdig een bpv-plaats te vinden. In de tweede helft van studiejaar 2022-2023 wordt deze intensivering gecontinueerd. Voor studenten met bijzondere omstandigheden als gevolg van de coronacrisis is de bpv-begeleiding tijdens de bpv uitgebreid en gentensiveerd, zodat complexe problemen eerder aan het licht komen en snel en doeltreffend kunnen worden aangepakt. Deze uitbreiding en intensivering is met ingang van studiejaar 2022-2023 belegd in de staande organisatie. Thema 4: Aanpak jeugdwerkloosheid De acties binnen het thema Aanpak jeugdwerkloosheid hebben betrekking op het (extra) begeleiden en voorbereiden van laatstejaars studenten op een veranderende arbeidsmarkt. Het gaat hierbij om de intensivering van de loopbaanorintatie in aansluiting op bestaande lessen en begeleiding. De acties sluiten nauw aan bij de acties die in het kader van de EBEN-subsidieregeling zijn uitgevoerd ten behoeve van extra begeleiding van laatstejaars studenten en nazorg aan gediplomeerde schoolverlaters. Nagenoeg alle geplande acties binnen thema 4 zijn in 2022 uitgevoerd. Deze acties worden in 2023 voortgezet of zijn met ingang van studiejaar 2022-2023 belegd in de staande organisatie. En actie is niet uitgevoerd omdat deze vanwege de acties in het kader van de EBEN-subsidie en de gunstige arbeidsmarkt niet nodig blijkt te zijn. In bijlage 3 zijn per actie uit thema 4 de stand van zaken en resultaten per 31 december 2022 en het plan voor 2023 opgenomen. Voortgang in 2021 en plan voor 2022 In 2022 is het voornemen om een event te organiseren over het werken in de branche net als in 2021 niet uitgevoerd. In plaats hiervan is dit kleinschaliger opgepakt. Voor laatstejaars studenten zijn in samenwerking met vakbonden en bedrijven workshops georganiseerd over arbeidsrecht en werken in de branche. Daarnaast zijn in samenwerking met bedrijven voor een deel van de opleidingen workshops, gastlessen en inspiratiesessies georganiseerd over ondernemersvaardigheden. Met het oog op de hiervoor genoemde acties en de extra begeleiding van laatstejaars studenten in het kader van de EBEN-subsidie in combinatie met de gunstige arbeidsmarkt is ook het plan om voor laatstejaars studenten als voorbereiding op de arbeidsmarkt sollicitatietrainingen te organiseren niet uitgevoerd. Ten slotte is de HMC-vacaturedienst voor studenten geoptimaliseerd en geautomatiseerd. Hiermee is de HMC-vacaturedienst blijvend toekomstbestendig. Met voorgaande acties ondersteunt het HMC laatstejaars studenten om in contact te komen met potentile werkgevers uit het netwerk van het HMC. Hiermee krijgen ze een beter beeld van de branche en de (veranderende) arbeidsmarkt. Acties buiten de keuzelijst Naast de acties in de vastgestelde vier themas heeft het HMC in het NPO-actieplan een actie opgenomen buiten de keuzelijst gericht op extra ondersteuning van teamleiders. In 2021 blijkt dat ook de roostermakers extra ondersteuning nodig hebben. Deze actie is toegevoegd aan het NPO- actieplan en in 2022 geffectueerd. In bijlage 3 zijn per actie buiten de keuzelijst de stand van zaken en resultaten per 31 december 2022 en het plan voor 2023 opgenomen. Voortgang in 2021 en plan voor 2022 Vanaf 2021 is de extra ondersteuning van teamleiders voor/door een enkeling georganiseerd. Doel hiervan is de (administratieve) last van een teamleider te beperken, zodat hij/zij meer tijd heeft om JAARVERSLAG | het primaire onderwijsproces goed te ondersteunen. Het blijkt echter lastig om concreet invulling te geven aan deze ondersteuning en de werkdruk te verlichten. Bij de start van studiejaar 2022-2023 is een MD-traject gestart. Dit traject kan bijdragen aan de problematiek die speelt bij een aantal teamleiders. Het MD-traject loopt door in 2023. In 2022 is de ondersteuning van de roostermakers op de locatie Rotterdam geffectueerd. Als gevolg hiervan is de werkdruk van de roostermakers verminderd. Deze inzet wordt aan het einde van studiejaar 2022-2023 beindigd. JAARVERSLAG | Inzet middelen De inzet van middelen van de subsidieregelingen om de negatieve gevolgen van de coronacrisis voor het onderwijs te herstellen zijn in onderstaande tabel weergegeven. NPO- Gepland Besteed Gepland Besteed Gepland Besteed Gepland Gepland Totaal subsidies EUR x IOP1* IOP2 IOP4 EHK1 EHK2 EBEN NZ Nog te bestem- men Totaal besteed 1792 *Verklaring afkortingen: IOP1 = Inhaal- en ondersteunings-programmas mbo (tijdvak 1) IOP2 = Inhaal- en ondersteunings-programmas mbo (tijdvak 2) IOP4 = Inhaal- en ondersteunings-programmas mbo (tijdvak 4) EHK1 = Extra hulp voor de klas (tijdvak 1) EHK2 = Extra hulp voor de klas (tijdvak 2) EBEN = Extra begeleiding en nazorg mbo NZ = Nazorg mbo Het NPO-actieplan heeft ervoor gezorgd dat het HMC vanaf de start van schooljaar 2021-2022 acties heeft ingezet om de doelen te bereiken. De beschikbaarheid van de corona-enveloppe heeft gewerkt als een katalysator om achterstanden als gevolg van de coronacrisis versneld aan te kunnen pakken. Aan het einde van het schooljaar 2021-2022 (dus halverwege het kalenderjaar 2022) is meer dan de gehele corona-enveloppe besteed. Veel acties uit het NPO-actieplan zijn naar tevredenheid en met een goed resultaat uitgevoerd. Bovendien is de begroting die bij de start van de uitvoering van het NPO-actieplan is opgesteld hoger dan de middelen uit de corona-enveloppe. Onderstaande tabel geeft inzicht in de planning en besteding van de middelen uit de corona- enveloppe voor de vier themas en de acties buiten de keuzelijst. Hierbij is naast de materile kosten rekening gehouden met de kosten voor onderwijzend en ondersteunend personeel. JAARVERSLAG | Thema corona- Gepland Besteed Gepland Besteed Gepland Gepland Totaal enveloppe EUR x besteed 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Aanpak jeugdwerkloosheid 5. Acties buiten keuzelijst (i.e. overig) Nog te bestemmen Totaal 2322 Er is besloten om de acties uit het NPO-actieplan geleidelijk af te bouwen. Uit eigen middelen is voor studiejaar 2022-2023 en voor studiejaar 2023-2024 respectievelijk twee derde en een derde van de oorspronkelijke corona-enveloppe gereserveerd. Naar aanleiding hiervan is aan het einde van studiejaar 2021-2022 is een plan gemaakt voor studiejaar 2022-2023. Hierin zijn de acties opgenomen die zijn gecontinueerd. Deze werkwijze zal voor studiejaar 2023-2024 eveneens worden gehanteerd. Onderstaand overzicht over studiejaar 2022-2023 geeft inzicht in de verdeling van de beschikbare eigen middelen over de vier themas en de acties buiten de keuzelijst. Thema Gepland aandeel geheel 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Aanpak jeugdwerkloosheid 5. Acties buiten keuzelijst 69% 21% 4% 0% 6% Zoals eerder opgemerkt is de problematiek rondom het welzijn van studenten groot en is aandacht hiervoor blijvend noodzakelijk. De verdeling van de beschikbare middelen over de themas 1 en 2 lijkt daarom wellicht onlogisch. De verklaring hiervoor is dat meer dan de helft van het geplande budget voor thema 1 acties betreft die ook een gunstige invloed hebben op en bijdragen aan het mentale welzijn van studenten. Denk hierbij aan de inzet van extra onderwijsassistenten en instructeurs en het formeren van kleinere klassen. JAARVERSLAG | BIJLAGE 3 STAND VAN ZAKEN NPO-ACTIES Deze bijlage bevat een totaaloverzicht van alle NPO-acties uit de corona-enveloppe die het HMC per thema en actiecategorie inzet. Per actie wordt de stand van zaken per 31 december 2022 op hoofdlijnen beschreven. Bij elke actie is de stand van zaken tevens vertaald in een smiley. Daarnaast is een symbool opgenomen ten aanzien van de voortzetting of beindiging van de actie in studiejaar 2022-2023. Zie de legenda hieronder. Tot slot wordt per actie aangegeven wat het plan en/of de verwachting is voor 2023. : : : Actie loopt op schema. Actie is deels gestart of gepland. Actie is nog niet gestart of gepland. : : : : Voortgezet in 2022-2023; onder NPO (bekostigd uit eigen middelen) of het nieuwe kwaliteitsplan. Deels voortgezet in 2022-2023; onder NPO (bekostigd uit eigen middelen) of het nieuwe kwaliteitsplan. Beindigd in 2022-2023. Going concern of anders bekostigd in 2022-2023. Ten opzichte van het oorspronkelijk ingediende NPO-actieplan zijn twee nieuwe acties toegevoegd. Deze acties zijn gemarkeerd met een asterisk (*). JAARVERSLAG | Thema 1: Soepele in- en doorstroom Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 a. Het aanbieden van extra begeleiding (1) Inzetten van onderwijsassisten- ten in de klas. De inzet van onderwijsassistenten zorgt ervoor dat vakdocenten meer tijd hebben voor remedial teaching en differentiatie in de klas. Docenten worden hiermee ontlast en hebben meer (individuele) aandacht voor studenten. De inzet van onderwijsassistenten wordt gecontinueerd in de tweede helft van studiejaar 2022-2023. De inzet van extra onderwijsassistenten is waardevol, daarom is het wenselijk dat deze inzet in studiejaar 2023-2024 wordt gecontinueerd. Dit wordt bepaald tijdens de formatieplanning. Op nagenoeg alle geplande plaatsen zijn extra onderwijsassistenten ingezet. Onderwijsassistenten worden voornamelijk ingezet bij praktijklessen en complexere vakken (bijvoorbeeld productontwikkeling, digitaal ontwerpen, digitale vaardigheden) in alle leerjaren. Met meer handen in de klas worden docenten ontlast (lagere werkdruk). Studenten krijgen meer individuele aandacht en persoonlijke instructie en er is ruimte om te differentiren. Onderwijsassistenten worden ook ingezet in klassen met sociale problematiek (bijvoorbeeld slechte werkhouding). Door deze extra aandacht worden deze klassen weer op de rails geholpen. Naast de inzet in de klas worden onderwijsassistenten ook ingezet voor andere taken waardoor docenten worden ontlast. Denk hierbij aan bijlessen (in kleine groepjes of individueel), begeleiding bij zelfstandig werken, ondersteuning bij excursies, surveilleren bij examens en ondersteunen bij organisatorische zaken. Vanwege regelmatige uitval van docenten door ziekte en/of quarantaine worden onderwijsassistenten ook ingezet voor de vervanging van docenten. Het onderwijs wordt als gevolg hiervan zoveel mogelijk gecontinueerd. Dit geeft rust en regelmaat en zorgt voor vermindering van lesuitval en het veroorzaken van (extra) achterstanden. Aan de andere kant heeft dit ook als gevolg dat deze onderwijsassistenten op dat moment niet kunnen worden ingezet om docenten te ontlasten. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 Met het oog op de toekomst zorgen meer onderwijsassistenten voor een grotere kweekvijver voor potentile docenten. (2) Formeren van kleinere klassen. (3) Inzetten van instructeurs in de klas. Door het formeren van kleinere klassen wordt het aantal lesgroepen groter. Hierbij ontstaat ruimte voor docenten om te differentiren in de les en dus in te kunnen spelen op de verschillende behoeften c.q. opgelopen achterstanden die per student kunnen verschillen. De inzet van instructeurs met praktische kennis zorgt ervoor dat docenten tijdens praktijklessen meer tijd hebben voor individuele behoeften van studenten. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 zijn de geformeerde kleinere klassen gecontinueerd. De klassen zijn geformeerd voor het gehele studiejaar 2022-2023. Op enkele plekken zijn in studiejaar 2022-2023 wederom kleinere klassen geformeerd. De realisatie van kleinere klassen zorgt voor ontlasting van docenten, meer aandacht voor studenten en kortere lijnen tussen docent en student. De inzet van instructeurs wordt gecontinueerd in de tweede helft van studiejaar 2022-2023. De inzet van extra instructeurs is waardevol, daarom is het wenselijk dat deze inzet in studiejaar 2023- 2024 wordt gecontinueerd. Dit wordt bepaald tijdens de formatieplanning. Op alle geplande plaatsen zijn extra instructeurs ingezet voor praktijklessen en doe-vakken (bijvoorbeeld werkvoorbereiding). Met meer handen in de klas worden docenten ontlast en krijgen studenten krijgen meer individuele aandacht en persoonlijke instructie. Ook is er ruimte voor ondersteuning bij ontbrekende basisvaardigheden. Naast de inzet in de klas worden instructeurs ook ingezet voor andere taken waardoor docenten worden ontlast, zoals examentraining en nakijkwerk. Vanwege regelmatige uitval van docenten door ziekte en/of quarantaine worden instructeurs ook ingezet voor de vervanging van docenten. Het onderwijs wordt als gevolg hiervan zoveel mogelijk gecontinueerd. Dit geeft rust en regelmaat en zorgt voor vermindering van lesuitval en het veroorzaken van (extra) achterstanden. Aan de andere kant heeft dit ook als gevolg dat deze instructeurs op dat moment niet kunnen worden ingezet om docenten te ontlasten. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 (4) Opzetten van een buddysysteem. In het buddysysteem wordt gewerkt met peer-to-peer onderwijs waarin studenten uit verschillende leerjaren (en niveaus) in een zogenaamde buddygroep van elkaar leren. Vanwege de complexe organisatie, de kwetsbaarheid van het systeem en tegenvallende resultaten is het buddysysteem binnen de opleidingen Houttechniek gestopt. In studiejaar 2022-2023 is binnen de opleiding Interieuradviseur een pilot uitgevoerd met een snuffelstage in het eerste leerjaar waarbij een eerstejaars student meeloopt met een derdejaars student (buddy) om een beter beroepsbeeld te ontwikkelen. In studiejaar 2023-2024 wordt de snuffelstage ingevoerd voor alle eerstejaars studenten Interieuradviseur op de locatie Rotterdam. Na afloop wordt dit gevalueerd. (5) Afnemen van een behoeftepeiling onder studenten. (6) Organiseren van doorstroomklas voor studenten die op de verkeerde plek zitten.* In deze studentenenqute wordt zowel de behoefte aan extra ondersteuning t.b.v. studieachterstanden als de welzijnsproblematiek (thema 2) in beeld gebracht. De doorstroomklas is bedoeld voor studenten die er gedurende het jaar achter komen dat hun opleiding op het HMC niet de juiste keuze is. In de doorstroomklas kunnen ze examens taal en rekenen doen en het keuzedeel Persoonlijk profileren volgen ten behoeve van hun eigen ontwikkeling en orintatie voor het vervolg. De doorstroomklas behelst 8 lesuren per week. De afname van de behoeftepeiling onder studenten is in 2022 niet herhaald. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 is de doorstroomklas gerealiseerd. Op papier was de klas vol, maar uiteindelijk was er veel verzuim onder de deelnemers. Enkele deelnemers hebben goede resultaten behaald en zijn met behaalde examens overgestapt naar een andere opleiding. In de eerste helft van studiejaar 2022-2023 heeft een evaluatie plaatsgevonden. Op basis hiervan zijn enkele wijzigingen doorgevoerd. Het initiatief wordt meer bij de student gelegd en deelname is niet vrijblijvend. Voor de doorstroomklas van 2023 wordt met iedere potentile deelnemer een intakegesprek gevoerd waarin doelen worden vastgesteld en commitment wordt uitgesproken. De ouders van de student worden hierbij betrokken. De doorstroomklas voor 2023 is nagenoeg vol. N.v.t. De doorstroomklas wordt gecontinueerd in 2023 en zal jaarlijks in de tweede helft van het studiejaar worden ingericht. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 b. Het investeren in een goede intake aan de voorkant (1) Organiseren van verlengd intakegesprek voor niveau 2 (en eventueel niveau 3) in het kader van passend onderwijs. Door middel van een verlengd intakegesprek worden kwetsbare studenten extra ondersteund bij het maken van de juiste studiekeuze. c. Het beter laten landen van studenten in het HO d. Versterken (online) studiekeuze activiteiten Zie actienaam. (1) Actief benaderen van vmbo-scholen Bouw, Wonen en Interieur (BWI). Daar waar nodig zijn verlengde intakegesprekken gevoerd met potentile studenten voor studiejaar 2022-2023. Het aantal benodigde verlengde intakegesprekken was wederom hoger dan normaal. Ook het aantal eerstejaars studenten met een extra arrangement is hoger dan voor de coronaperiode. N.v.t. Zowel voor bestaande contacten als voor nieuwe vmbo-scholen BWI zijn voorlichtingen georganiseerd. Het HMC biedt de mogelijkheid om een voorlichting te verzorgen op de vmbo- school, maar vmbo-scholen kunnen ook met klassen naar het HMC komen voor een voorlichting. Voor de aangemelde studenten voor studiejaar 2023-2024 worden daar waar nodig verlengde intakegesprekken georganiseerd. Deze werkwijze is ingebed in de staande organisatie. Voorlichtingen verzorgen voor vmbo- scholen BWI is een blijvende activiteit en wordt in 2023 voortgezet om zoveel mogelijk potentile studenten te bereiken. Het netwerk met vmbo-scholen BWI is uitgebreid, waardoor het HMC meer potentile studenten bereikt. Voor in de praktijklokalen is een poster met alle beroepen van het HMC verspreid onder alle vmbo-scholen BWI in het voedingsgebied van het HMC ten behoeve van de zichtbaarheid en herkenbaarheid. Bij de start van studiejaar 2022-2023 zijn weer informatiepakketten verstuurd aan decanen en BWI-docenten van de vmbo-scholen BWI in het voedingsgebied van het HMC. Zie actienaam. (2) Organiseren van rondleidingen eerder in het studiejaar. In studiejaar 2021-2022 zijn vanaf november 2021 op beide locaties tweemaal per week rondleidingen georganiseerd voor kleine groepjes studenten en hun ouders/verzorgers. Vanaf 2023 ligt de focus weer op de fysieke open dagen. In de periode na de open dagen hebben vmbo- leerlingen de mogelijkheid om zich in JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 te schrijven voor rondleidingen. Scholen kunnen op elk moment van het jaar een rondleiding aanvragen. De reacties op deze mogelijkheid zijn zeer positief. Tevens zijn in studiejaar 2021-2022 maandelijks online voorlichtingen gehouden (webinar setting) om potentile studenten een eerste kennismaking met het HMC te bieden. Aangezien er geen beperkingen zijn vanwege corona ligt de focus in studiejaar 2022-2023 op de (fysieke) open dagen. In die periode zijn geen rondleidingen voor kleine groepjes studenten verzorgd. Zie actienaam. (3) Monitoren van aanmeldingen in een wervingstemplate. Het aanmelden voor activiteiten geschiedt sinds studiejaar 2021-2022 via Portal Plus. Met behulp van een dashboard kunnen potentile studenten worden gevolgd in activiteiten en aanmelding. Daarnaast kunnen op het niveau van de toeleverende scholen analyses worden gemaakt. Op basis hiervan kunnen gecontroleerd geplande en gerichte wervingsacties worden uitgevoerd. Voor de kleine opleidingen wordt gewerkt met een wervingstemplate. Zie actienaam. Het gehele jaar is het HMC online goed zichtbaar (met name via social media). (4) Organiseren van een doorlopende online campagne. (5) Organiseren van extra workshops voor vo- leerlingen en - docenten. Deze workshops zijn gericht op een bepaalde studierichting zodat met de genteresseerde vo-leerlingen inhoudelijk de diepte in kan worden gegaan. JAARVERSLAG | 2022 Er wordt ook genvesteerd in de zichtbaarheid via offline media. (Locatie Amsterdam) Er zijn inmiddels zeven verschillende workshops ontwikkeld en beschikbaar. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 konden individuele vo-leerlingen zich inschrijven voor workshops. De ervaring heeft geleerd dat met deze werkwijze niet het gewenste resultaat wordt bereikt. Veel Het monitoren van aanmeldingen via het dashboard en de wervingstemplate is inmiddels onderdeel van de vaste werkwijze van de afdeling Marketing en Communicatie. In 2023 wordt gekeken of de data kunnen worden gekoppeld aan andere data. In 2023 wordt de campagne om de online en offline zichtbaarheid te vergroten voortgezet. Het aanbieden van workshops voor klassen van vo-scholen wordt opgenomen in het standaard aanbod van het HMC om potentile studenten de mogelijkheid te bieden inhoudelijk kennis te maken met studierichtingen van het HMC. 253 Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 (6) Inzetten op doorlopende leerlijn met een aantal relevante vo- scholen. In samenwerking met vo- scholen worden in elk geval workshops georganiseerd voor potentieel aankomende studenten uit het vo. leerlingen komen uiteindelijk niet, waardoor minder leerlingen worden bereikt dan beoogd. Naast workshops voor individuele leerlingen worden bij het HMC workshops georganiseerd voor klassen (bwi, mavo, havo), indien gewenst inhoudelijk afgestemd op de lessen op de eigen school. In enkele gevallen worden de workshops verzorgd bij de vo-school. In de eerste helft van studiejaar 2022-2023 hebben ruim 400 vo-leerlingen een workshop gevolgd bij het HMC. Er worden ook bijeenkomsten voor decanen en docenten (bwi, mavo, havo) georganiseerd. Tijdens een dergelijke bijeenkomst krijgen ze een rondleiding door de school en nemen ze deel aan een van de workshops. (Locatie Rotterdam) Er is een LOB-traject vormgegeven dat allereerst bestaat uit een algemene beleving van het HMC, het 'verhaal' over een opleiding/beroep. Daarnaast zijn workshops ontwikkeld gericht op een van de beroepen. In de workshops heeft de vo-school een directe rol in de voorbereiding. Dit zorgt voor een doorlopende opdrachtenlijn en geeft de mogelijkheid om tijdens de workshops bij het HMC daadwerkelijk de verdieping in te gaan met de leerlingen. In 2021 zijn deze workshops aangeboden en in 2022 zijn ze aangepast naar de behoefte van de school en/of leerlingen. Het LOB-traject richt zich op derde- en vierdejaars leerlingen van vmbo basis-kader. Daarnaast ligt de focus op havisten. Hiervoor is concrete aansluiting gerealiseerd met het profielwerkstuk. In de tweede helft van 2022-2023 worden de workshops aan diverse groepen leerlingen aangeboden. Het netwerk van partnerscholen wordt uitgebreid. Hierbij is de aandacht gericht op havo-scholen en scholen waar workshops Interieuradviseur kunnen worden gegeven. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 (1) Inplannen van extra lessen vaktheorie en praktijk. e. Het aanbieden van extra mogelijkheden om de studievertra- ging in te lopen Het inplannen van extra lessen vaktheorie en praktijk wordt bij de meeste opleidingen mogelijk gemaakt door het (tijdelijk) aanpassen van lessentabellen, zodat alle studenten van de betreffende opleidingen de lessen volgen. Andere opleidingen bieden studenten extra lessen aan die niet verplicht zijn. (2) Organiseren van extra lessen in de eindweek van elke schoolperiode. In de eindweek worden extra lessen gepland op basis van individuele achterstanden. Er is een samenwerking met een vast aantal partnerscholen (vmbo BWI, havo). In de tweede helft van 2021-2022 zijn binnen diverse opleidingen extra lessen ingeroosterd. Dit betreft het inhalen van lessen die eerder vanwege corona niet waren ingeroosterd, lessen waarin achterstanden zijn ontstaan als gevolg van online onderwijs, lessen vaktheorie en lessen ter voorbereiding op kennistoetsen, (her)examens en praktijkexamens. In de eerste helft van 2022-2023 zijn geen extra lessen meer gepland. De grootste achterstanden zijn ingehaald. In de eindweken van studiejaar 2021-2022 en 2022-2023 zijn extra lessen georganiseerd voor studenten op het gebied van digitale vormgeving, digitale productontwikkeling en praktijk. Deze lessen waren deels facultatief (op inschrijving) en deels verplicht voor bepaalde klassen (praktijklessen; alleen in studiejaar 2021-2022). De extra (praktijk)lessen zorgen ervoor dat in de ontwikkeling van vaardigheden een inhaalslag wordt gemaakt bij de betreffende studenten. In 2022 is voor de tweede keer een facultatieve autumnschool VectorWorks georganiseerd om de vaardigheden met dit pakket bij te spijkeren of te verdiepen. Wederom waren de deelnemers zeer enthousiast. Met ingang van studiejaar 2022-2023 worden geen extra lessen vaktheorie en praktijk toegevoegd aan de lessentabel. In de periode voorafgaand aan een eindweek wordt steeds de behoefte aan extra lessen bepaald. Op basis hiervan worden lessen georganiseerd die direct aansluiten bij de actuele behoefte. Ook voor de eindweken in de tweede helft van studiejaar 2022- 2023 wordt deze werkwijze gehanteerd. Het is nog niet bekend of deze actie in 2023-2024 wordt gecontinueerd. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 (3) Aanbieden van extra lessen taal en rekenen. Zie actienaam. Zie actienaam. (4) Aanbieden van extra herkansingen voor examenkandidaten. De faciliteiten van het taal- en rekencentrum worden in 2023 gecontinueerd. Met ingang van studiejaar 2022-2023 verloopt de aanvraag van een extra herkansing weer via de examencommissie. Het taal- en rekencentrum is volledig in werking met instructeurs en een cordinator. Studenten kunnen in het taal- en rekencentrum nagenoeg altijd terecht om extra te werken met ondersteuning van instructeurs. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 en de eerste helft van 2022-2023 zijn extra trainingen rekenen en Engels gegeven voor kleine groepen studenten afkomstig van alle opleidingen speciaal bedoeld voor hen die extra hulp en ondersteuning nodig hebben. Ook zijn in de tweede helft van studiejaar 2021-2022 extra rekenlessen gerealiseerd voor alle tweedejaars studenten van de opleiding Interieuradviseur van de locatie Rotterdam. Er zijn acties ondernomen om de bekendheid van het taal- en rekencentrum te vergroten, waardoor steeds meer studenten hun weg naar het taal- en rekencentrum weten te vinden. In studiejaar 2021-2022 hebben teamleiders de mogelijkheid om studenten extra herkansingen aan te bieden, zonder tussenkomst van de examencommissie. Hiervoor is een addendum op de OER gemaakt. Het gaat hierbij expliciet om extra herkansingen die nodig zijn als gevolg van corona. Er is een systeem ingvoerd voor het registreren van welke studenten een extra kans krijgen voor welke examens. In 2021-2022 zijn 211 extra herkansingen afgenomen bij examenkandidaten die vanwege coronaomstandigheden recht hadden op een extra kans. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 (5) Aanbieden van examentraining. Zie actienaam. (6) Verzorgen van maatwerk voor nog niet geslaagde examenkandidaten 2020-2021. De invulling van het maatwerk is per student verschillend. Naar verwachting zal het voornamelijk gaan om extra praktijk- en/of theorielessen voor de toeleiding naar een examen. *Nieuw toegevoegde actie. JAARVERSLAG | 2022 In studiejaar 2022-2023 verloopt de aanvraag van een extra herkansing weer via de examencommissie. In enkele gevallen is in studiejaar 2022-2023 bij de examencommissie een aanvraag gedaan voor een extra herkansing als gevolg van de coronaperiode. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 en de eerste helft van studiejaar 2022-2023 zijn voor diverse (lastige) examens en herexamens examentrainingen verzorgd door docenten en instructeurs. Examentrainingen zijn over het algemeen facultatief, maar verplicht voor studenten die een herkansing hebben. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 zijn ook specifieke examentrainingen verzorgd voor studenten die zijn overgestapt naar een ander niveau. Voor de meeste niet geslaagde studenten uit studiejaar 2021-2022 zijn extra lessen vaktheorie of praktijk georganiseerd. De lessen zijn hierbij afgestemd op de behoefte van de betreffende studenten (maatwerk). Inmiddels hebben nagenoeg alle niet geslaagde studenten uit 2021-2022 hun diploma behaald. Buiten de examentrainingen die al in het programma zijn opgenomen is er weinig ruimte voor extra examentrainingen. Daar waar nodig zal eventueel op ad hoc basis een examentraining worden georganiseerd. Met de enkele studenten die nog niet zijn geslaagd is een plan gemaakt en wordt de begeleiding op maat voortgezet. Voor de niet geslaagden in studiejaar 2022-2023 wordt deze actie gecontinueerd. 257 Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 a. Het inzetten op meer ondersteuning voor studenten (1) Inzetten van een vaste begeleider passend onderwijs per team (d.w.z. cluster van opleidingen) of slb- klas. Aan elk team c.q. slb-klas wordt een vaste begeleider passend onderwijs gekoppeld. De begeleider passend onderwijs brengt de welzijnsproblematiek binnen een slb-klas in kaart en adviseert over een passend onderwijsaanbod. Het kan gaan om aanbod voor een gehele klas, een bepaalde groep of individuele studenten. De vaste combinaties van begeleider passend onderwijs en team / klas / slber wordt gecontinueerd. Het gebruik van de methodiek Klas als werkplaats wordt indien mogelijk gecontinueerd op de huidige schaal. Begeleiders passend onderwijs zijn gekoppeld aan een vast team of een vaste klas en slber. Door de intensieve samenwerking met de onderwijsteams vindt er deskundigheidsbevordering plaats. De begeleider passend onderwijs geeft workshops, denkt mee in casustiek en geeft gevraagd en ongevraagd advies. Hierdoor worden docenten (nog) vaardiger in het lesgeven aan en begeleiden van studenten met een ondersteuningsbehoefte. Dit is noodzakelijk voor studenten met een ondersteuningsbehoefte maar eveneens waardevol voor alle studenten van het HMC. Door de directe samenwerking met de onderwijsteams kan een begeleider passend onderwijs vroegtijdig en/of preventief signaleren en indien nodig eerder (specialistische) hulp in zetten. Uitval kan hiermee worden voorkomen. Op de locatie Rotterdam wordt aanvullend de methodiek Klas als werkplaats gebruikt. Deze methodiek werd voor de coronaperiode al gebruikt, maar wordt nu bij meer klassen ingezet. Alle studenten zijn in beeld en daar waar nodig wordt direct actie ondernomen. Voor studenten is er een vaste begeleider in het kader van passend onderwijs. Bij een aantal opleidingen hebben begeleiders passend onderwijs aan alle eerstejaars studenten een training plannen en organiseren gegeven JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 Een slber is niet meer de studieloopbaanbegeleider van meerdere klassen maar kan zijn/haar onverdeelde aandacht geven aan n klas. De slb-workshops gaan in op de materie die vanwege de opgelopen achterstanden in slb-uren is gemist. Voor eerstejaars studenten ligt de focus op het geven van een duidelijk beroepsbeeld, omdat zij hierover minder informatie hebben gekregen door de beperkte studiekeuzeactiviteiten. Studenten kunnen in het studiecentrum terecht met vragen over problemen die als gevolg van corona zijn ontstaan. Denk hierbij aan problemen met studievaardigheden (bv. studieplanning niet meer kunnen overzien, motivatie). Zie actienaam. (2) Inzetten van n slber op n klas. (3) Verzorgen van extra slb- workshops/- trainingen. (4) Creren van een ruimte in het studiecentrum waar studenten terecht kunnen met vragen. b. Het bieden van extra faciliteiten voor studenten (1) Verzorgen van tegemoetkoming leaselaptops studenten. JAARVERSLAG | 2022 Elke klas heeft een eigen slber. Geen enkele slber hoeft zijn/haar aandacht te verdelen over meerdere klassen, waardoor elke slb-klas voldoende aandacht heeft. In het gehele studiejaar 2022-2023 heeft elke klas een eigen slber. Dit wordt de standaard voor de toekomst. In de tweede helft van 2021-2022 zijn facultatieve trainingen aangeboden op het gebied van plannen en organiseren. De belangstelling hiervoor bleek een stuk minder dan in de periodes daarvoor. De training heeft doorgang gevonden voor een kleine groep studenten. In studiejaar 2022-2023 is de training niet nogmaals georganiseerd. Vanwege de beperkte belangstelling is het aanbieden van de extra slb- trainingen gestopt. In de studiejaren 2021-2022 en 2022-2023 blijkt het niet nodig om een dergelijke ruimte te creren, aangezien het onderwijs grotendeels plaatsvindt op school. In principe is de inzet van deze actie gestopt. Indien de situatie verandert staat alles klaar om een dergelijke ruimte opnieuw in te richten. Gedurende studiejaar 2021-2022 kunnen studenten een stimuleringsbijdrage van 120 krijgen voor de aanschaf van een leaselaptop. Tot en met juni 2022 hebben 967 studenten gebruik gemaakt van deze tegemoetkoming. Zittende studenten kunnen voor de duur van hun studie een stimuleringsbijdrage van 42 per jaar krijgen voor de aanschaf van een leaselaptop. Met ingang van studiejaar 2022-2023 is de Voor nieuwe studenten geldt met stimuleringsbijdrage afgeschaft voor nieuwe studenten. Zittende studenten kunnen een stimuleringsbijdrage van 42 per jaar ontvangen voor de duur van hun studie. Voor nieuwe studenten geldt met ingang van 1 augustus 2022 'bring your own device'. ingang van 1 augustus 2022 'bring your own device'. 259 Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 De promotie voor het aanschaffen van een leaselaptop is gecontinueerd. (2) Inrichten van extra ict-helpdesk in het studiecentrum. De extra ict-helpdesk is op bepaalde tijden open voor ict- vragen (inlog Magister, Teams, etc.). (3) Uitbreiden van laptopkarren. Zie actienaam. (4) Optimaliseren van wifi-netwerk. Zie actienaam. (5) Uitbreiden van beamers en aanschaffen van schermen. Beamers worden uitgebreid en schermen worden aangeschaft ten behoeve van hybride onderwijs. Bij de start van studiejaar 2022-2023 is een vaste ict-helpdesk ingericht in beide studiecentra. Deze ict-helpdesks zijn inmiddels dagelijks bemenst. Vanaf studiejaar 2023-2024 is de ict- helpdesk een vast en blijvend onderdeel van beide studiecentra. De aanwezigheid van een ict-helpdesk in het studiecentrum heeft een aanzuigende werking en levert veel positieve reacties op. De drempel is voor studenten lager om ondersteuning te vragen. De belasting van het studiecentrum is lager en er is minder inloop van studenten in de ict-kamers. In 2021 zijn vier nieuwe laptopkarren (twee per locatie) aangeschaft en in gebruik genomen. Hiermee is deze actie afgerond. N.v.t. In 2021 is het wifi-netwerk op beide locaties geoptimaliseerd door het uitbreiden van het aantal accesspoints en het doorvoeren van software-updates. Op beide locaties werkt de wifi optimaal. Hiermee is deze actie afgerond. N.v.t. In 2021 is de geplande uitbreiding van beamers en schermen gerealiseerd. Hiermee wordt het digitaal werken beter gefaciliteerd. Hiermee is deze actie afgerond. N.v.t. (6) Inrichten van Epson Learn Anywhere in lokalen. Epson Learn Anywhere is een speciale video- aansturingsopstelling met meerdere camera's. Hierdoor kunnen klassen volledig of In 2021 is n Epson Learn Anywhere-systeem aangeschaft en gemplementeerd. Gezien het feit dat het onderwijs weer volledig fysiek op school plaatsvindt en er geen hybride onderwijs wordt verzorgd is de toegevoegde N.v.t. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 In 2023 wordt de inzet van i-coaches gecontinueerd. (7) Inzetten van i- coaches voor het verwerven van digitale vaardigheden bij docenten. deels vanuit huis de les volgen. Ook aantekeningen die de docent op het bord maakt, worden door een tweetal camera's vastgelegd waardoor studenten die de lessen online volgen deze ook kunnen zien. I-coaches zijn docenten die mede-docenten helpen bij het verwerven van digitale vaardigheden op didactisch, pedagogisch en vakmatig gebied. Door de toenemende digitalisering is er een groep docenten waarvan de vaardigheden zijn achtergebleven ten opzichte van de actuele ontwikkelingen. waarde van een dergelijk systeem onvoldoende om de overige geplande systemen eveneens aan te schaffen. Hiermee is deze actie afgerond. Het overall projectplan is opgesteld. I-coaches worden ingezet als vraagbaak voor individuele vragen en als trainer om een trainingsbehoefte van een groep collegas te voldoen. Bij de start van een studiejaar maakt elke i- coach een plan van aanpak. Elke i-coach geeft tweemaal per jaar een voortgangspresentatie in zijn/haar team om collega's te informeren en mee te nemen in zijn/haar plannen. In studiejaar 2021-2022 zijn alle i-coaches gestart met het coachen van collegas op het gebied van digitale vaardigheden. Zij hebben hun team in kaart gebracht en hebben hiermee inzicht in de digitale vaardigheden van hun collegas. Op vier studiedagen hebben i-coaches digitale trainingen verzorgd voor collegas. Elke I-coach beheert en promoot een edutool binnen het HMC. De edutools zijn verder gemplementeerd. Op het Digitaal InformatiePunt (intranet) zijn alle i-coaches vermeld met hun specialismen, zodat collegas weten waarvoor zij bij hen terecht kunnen. Het Digitaal InformatiePunt is onder de aandacht gebracht bij collegas. Beschikbare expertise en gestelde vragen worden geregistreerd. JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 (8) Inrichten van studieplekken voor kwetsbare studenten (in brede zin). Studenten die thuis geen goede studieplek hebben of op een andere manier thuis niet aan studeren toekomen, wordt op school een plek geboden. Hiervoor is in het studiecentrum een plek ingericht. Er is tevens toezicht/begeleiding aanwezig. Gedurende studiejaren 2021-2022 en 2022- 2023 blijkt het niet nodig om speciale studieplekken in te richten voor kwetsbare studenten, aangezien het onderwijs grotendeels plaatsvindt op school. In de studiecentra is ruimte beschikbaar om te studeren voor alle studenten. In principe is de inzet van deze actie gestopt. Indien de situatie verandert staat alles klaar om dergelijke studieplekken opnieuw in te richten. c. Het organiseren van meer contactmomen- ten tussen studenten (1) Organiseren van (extra) inhoudelijk verrijkende activiteiten. Het gaat hierbij om het organiseren van activiteiten zoals een beurs-, museum- of bedrijfsbezoek. N.v.t. In de tweede helft van 2021-2022 zijn binnen veel opleidingen inhoudelijk verrijkende activiteiten georganiseerd voor studenten, zoals excursies, museumbezoeken, bedrijfsbezoeken, gastlessen en inspiratiesessies. Dit zijn deels extra activiteiten, maar deels ook activiteiten die voor de coronaperiode ook al onderdeel waren van het curriculum. Het feit dat het onderwijs weer verrijkt kan worden met dergelijke activiteiten is door studenten en docenten als zeer positief ervaren. Voor studiejaar 2022-2023 geldt dat de meeste opleidingen weer het programma aanbieden van voor de coronaperiode. In een aantal gevallen is het programma aangepast of uitgebreid met een aantal nieuwe/extra onderdelen die goed zijn bevallen. (2) Organiseren van (extra) sociale activiteiten. Het gaat hierbij om het organiseren van informele bijeenkomsten zoals een schoolfeest of sportevenement. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 hebben de meeste klassen een sociale activiteit georganiseerd voor de cohesie en verbinding. Zowel studenten en docenten zijn enthousiast dat het weer mogelijk is om dergelijke activiteiten te organiseren. Sociale activiteiten zijn echter niet d oplossing voor In februari 2023 wordt op de locatie Amsterdam opnieuw een Mental Health Week georganiseerd. Het doel van deze week is om mentale gezondheid bespreekbaar te maken en studenten handvatten te geven voor als het minder goed met hen gaat. Met behulp van verschillende JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 de mentale problematiek die speelt bij studenten als gevolg van de coronaperiode. In het voorjaar van 2022 is op de locatie Amsterdam een Mental Health Week georganiseerd. Studenten kunnen tijdens deze week workshops volgen op het gebied van mentale gezondheid. Deze week is zeer positief ontvangen door studenten en medewerkers. De traditionele eindexamenexpositie heeft weer doorgang gevonden aan het einde van studiejaar 2021-2022. Hieraan is bewust aandacht besteed in alle klassen. In studiejaren 2021-2022 en 2022-2023 is tijdens de slb-lessen veel aandacht voor groepsvorming en groepscohesie, maar ook voor (het belang van) mentale gezondheid. In een aantal klassen zijn spellen gedaan specifiek gericht op het mentale welzijn van studenten. Er is een facultatief slb+- programma gelanceerd gericht op een bepaalde groep studenten om zich zekerder te voelen. Daarnaast is er voor een aantal opleidingen een training mindfulness ontwikkeld en gegeven in slb-lessen die specifiek is gericht op het ervaren van meer rust. In studiejaar 2022-2023 is veel aandacht voor de borging van het onderwijs en het voldoende faciliteren van docenten, zodat er voldoende aandacht is voor (de begeleiding van) studenten. workshops, stands en activiteiten kunnen studenten ontdekken wie kan helpen, wat zij zelf kunnen doen en waarom het belangrijk is om aandacht te besteden aan (mentale) gezondheid. De week wordt georganiseerd in samenwerking met ketenpartners van het HMC, zoals de GGD Amsterdam, Arkin en het MBO- jeugdteam. Op de locatie Rotterdam wordt voor studiejaar 2023-2024 het programma Mentaal fit ontwikkeld voor studenten waarin verschillende modules worden aangeboden om stabiel om te kunnen gaan met tegenslag, stress, werkdruk, etc. Er wordt continu kritisch gekeken naar de belastbaarheid van studenten. Als gevolg daar van wordt bijvoorbeeld in studiejaar 2023-2024 bij een van de opleidingen een pilot uitgevoerd met het verminderen van het aantal bpv-uren per week. Op de locatie Rotterdam wordt een gezondheidscoach verbonden aan het HMC die zich bezig houdt met verslavingsproblematiek en leefstijl. Studenten kunnen contact met deze coach opnemen en medewerkers kunnen studenten verwijzen. Naast extra aandacht voor studenten is er ook extra aandacht voor docenten. Door de problematiek die speelt bij studenten is het voor docenten lastiger om studenten te activeren en te motiveren en gemotiveerd te houden. In 2023 wordt bijvoorbeeld 263 JAARVERSLAG | 2022 Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 Zie actienaam. (3) Organiseren van gezamenlijke afsluiting studiejaar per klas. Zie actienaam. (4) Organiseren van introductieactivi- teiten voor studenten van leerjaar 2, 3 en 4. (5) Organiseren van klassendiner of -lunch voor iedere klas. Aansluitend op een slb-les wordt voor iedere klas een klassendiner of -lunch georganiseerd door de slber. (6) Inrichten van een HMC-caf. Het HMC-caf is bedoeld voor studenten om elkaar informeel te ontmoeten. deskundigheidsbevordering georganiseerd op het gebied van mentaal welzijn van studenten (bijvoorbeeld over drugsgebruik, adhd, ass). Daarnaast worden voor beginnende en nieuwe slbers trainingen georganiseerd. In studiejaar 2022-2023 is voor elke klas budget beschikbaar om het studiejaar af te sluiten. Indien gewenst kan een slber voor kiezen in plaats hiervan gedurende het studiejaar een activiteit te organiseren. In principe worden vanaf 2023 de reguliere introductieprogrammas weer gehanteerd. Voor klassen waarbij iets bijzonders speelt zou het mogelijk moeten zijn om hiervan af te wijken. N.v.t. Aan het einde van studiejaar 2021-2022 hebben alle klassen het studiejaar gezamenlijk afgesloten. Studenten en slbers ervaren de gezamenlijke afsluiting als zeer positief en prettig. Het introductieprogramma van studiejaar 2022-2023 was grotendeels hetzelfde als voor de coronaperiode. Voor enkele klassen is een extra activiteit georganiseerd. Dit betreft klassen waar iets bijzonders speelt of klassen die samengesteld zijn uit meerdere groepen. Deze actie is in de tweede helft van studiejaar 2021-2022 niet opgepakt, aangezien voor elke klas de mogelijkheid is gecreerd een sociale activiteit te organiseren (2.c.(2). Feitelijk zijn deze acties samengevoegd. In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 is in het studiecentrum een gezellige plek ingericht om elkaar informeel te ontmoeten. Er wordt afgezien van het idee om een HMC-caf in te richten. N.v.t. De medewerkers van het studiecentrum hebben een workshop 'Herkenning JAARVERSLAG | Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 signaalgedrag' gevolgd, verzorgd door begeleiders passend onderwijs. Doelstelling hiervan is om studenten beter te kunnen lezen en indien nodig preventief door te kunnen verwijzen naar een professional. (1) Aanbieden van weerbaarheids- trainingen. d. Pro-actieve benadering bij kwetsbare studenten en studenten met zorgen over het welzijn Deze trainingen zijn gericht op sociaal-emotionele aspecten en hebben als doel zelfredzaamheid en weerbaarheid onder studenten te ontwikkelen. Studenten worden geholpen om bij zichzelf na te gaan in hoeverre zij kampen met welzijnsproblemen (bv. eenzaamheid) en/of zij professionele hulp nodig hebben. Deze trainingen vinden plaats onder begeleiding van een professional. Het programma Ken jezelf is ontwikkeld en gegeven aan bepaalde groepen studenten. In 2023 wordt het programma Ken jezelf gecontinueerd. Er is extra ondersteuning voor studenten van De extra ondersteuning van de de schoolmaatschappelijk werker. Er zijn faalangsttrainingen aangeboden die zijn gericht op het herkennen en delen van angst en helpende gedachten hierbij. Studenten worden aangemeld via hun slber of studiecordinator. Voor studenten met zwaardere problematiek schoolmaatschappelijk werker wordt gecontinueerd. In 2023 worden de faalangsttrainingen gecontinueerd. In 2023 wordt het Lab of Life-traject gecontinueerd. wordt een Lab of Life-traject aangeboden gericht op emotionele stabiliteit en vitaliteit. Drie collegas zijn getraind om dit erkende traject te verzorgen. JAARVERSLAG | Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 a. Meer stages (1) Organiseren van brancheavonden. Het gaat om drie verschillende brancheavonden die ieder in het teken staan van een bepaalde studierichting (houttechniek, meubel of wonen). Hiervoor nodigt het HMC bedrijven uit. Tijdens deze avonden wordt er contact gelegd tussen de betreffende onderwijsteams en potentile bpv-bedrijven met als doel de aansluiting te verbeteren. b. Meer flexibiliteit (1) Inzetten van 'All you can learn als instrument voor afwijkende bpv- trajecten. Met het instrument 'All you can learn' kan een student digitaal een keuzedeel volgen als voorbereiding op een bpv-periode in een andere sector. (2) Toestaan van meer sectoroverstijgende bpv-trajecten. Het HMC wil meer sectoroverstijgende bpv- trajecten toestaan die passen bij de werkprocessen waar studenten van de betreffende opleiding kennis mee moeten maken. JAARVERSLAG | 2022 In de tweede helft van studiejaar 2021-2022 en de eerste helft van 2022-2023 zijn drie bedrijvenavonden (voorheen: brancheavonden) georganiseerd voor de branches Wonen/Interieur, Houttechniek en Meubel op de locatie Rotterdam. Daarnaast is een algemene bedrijvenavond georganiseerd op de locatie Amsterdam. Op beide locaties worden jaarlijks bedrijvenavonden georganiseerd voor de diverse branches. Daarnaast komen de BACs regelmatig bij elkaar. Deze activiteiten worden niet meer bekostigd uit het NPO-budget, maar zijn belegd in de staande organisatie. Alle bedrijvenavonden zijn goed bezocht door zowel bestaande als nieuwe contacten. Het netwerk is als gevolg hiervan verstevigd en uitgebreid. De reacties waren positief en enthousiast. Daarnaast is een aantal nieuwe brancheadviescommissies (BACs) opgericht (i.e. Houttechniek, Meubel). Voor de bestaande en nieuwe BACs zijn bijeenkomsten georganiseerd. Het instrument All you can learn wordt ingezet als een student een bpv-traject wil lopen buiten de eigen opleiding. Aan de behoefte van studenten om een bpv- traject te lopen buiten de eigen opleiding kan worden voldaan. Studenten hebben de mogelijkheid om een sectoroverstijgend bpv-traject te lopen. In 2022 hebben zes studenten van deze mogelijkheid gebruik gemaakt. Deze studenten dreigden uit te vallen en konden zich door middel van een sectoroverstijgend bpv-traject orinteren op een volgende stap. Het resultaat van deze aanpak is dat er geen Studenten kunnen indien gewenst een bpv-traject lopen buiten de eigen opleiding. Het instrument All you can learn wordt hiervoor ingezet indien nodig. Deze mogelijkheid is inmiddels gemplementeerd in de standaard werkwijze van het HMC. Ook in 2023 hebben studenten de mogelijkheid om een sectoroverstijgend bpv-traject te doen. Deze mogelijkheid is inmiddels gemplementeerd in de standaard werkwijze van het HMC. 266 c. Meer ondersteuning (1) Organiseren van sollicitatietraining. Sollicitatietrainingen worden georganiseerd voor eerstejaars studenten. (2) Intensiveren bpv- begeleiding voor het zoeken naar een bpv-plaats. De intensivering van de bpv- begeleiding voor het zoeken naar een bpv-plaats vindt plaats tijdens de slb-lessen. JAARVERSLAG | 2022 Op de locatie Rotterdam hebben alle ongemotiveerde studenten bpv lopen bij bedrijven waar ze eigenlijk niet willen werken. Naast een sectoroverstijgend bpv-traject hebben deze studenten tevens een aangepast lesrooster waarin theorievakken en ondersteunende vakken de kern vormen, vergelijkbaar met de aanpak in de doorstroomklas (zie 1.a.(6)). eerstejaars studenten die voor het eerst op bpv gaan een sollicitatietraining gehad. Studenten zijn positief over de sollicitatietraining. Als follow-up op de sollicitatietraining is een training ontwikkeld over werknemersvaardigheden. Deze training is als pilot uitgevoerd bij n klas. Op de locatie Amsterdam waren voorheen bedrijven betrokken bij de sollicitatietrainingen. De organiseerbaarheid hiervan blijkt lastig te zijn. Daarom is meer ingezet op een goede voorlichting aan en begeleiding van eerstejaars studenten bij het vinden van een bpv-plaats. Aangezien het aantal beschikbare bpv-plaatsen voldoende is, lukt het de meeste studenten tijdig een bpv-plaats te vinden. Daarnaast is ingezet op een goede afronding van de bpv door gezamenlijk terug te kijken en leervragen voor een volgende bpv-periode te formuleren. Er is meer capaciteit ingezet om studenten te begeleiden en ondersteunen bij het zoeken naar een passende bpv-plaats. Nagenoeg alle studenten hebben in 2022 tijdig een passende bpv-plaats gevonden. Op de locatie Rotterdam worden de sollicitatietrainingen voor eerstejaars studenten gecontinueerd. Daarnaast wordt de training over werknemersvaardigheden gevalueerd en eventueel uitgerold. Op de locatie Amsterdam wordt de verbinding met bedrijven weer aangehaald om deze actie uit te kunnen voeren. Daarnaast wordt de gezamenlijke afsluiting van een bpv- traject gevalueerd en wordt bepaald of deze activiteit standaard wordt opgenomen in het programma. Ook in 2023 is extra capaciteit beschikbaar voor de ondersteuning en begeleiding van studenten bij het zoeken naar een passende bpv- plaats. 267 JAARVERSLAG | 2022 (3) Bieden van ondersteuning aan bpv- plaatsingsbegeleiders vanuit bpv- begeleiders. Deze ondersteuning is erop gericht de bpv- plaatsingsbegeleiders te helpen bij het vinden van voldoende bpv-plaatsen voor studenten. (4) Organiseren van stagemarkt en/of speeddates tussen studenten en bedrijven. (5) Intensiveren van bpv-begeleiding tijdens bpv. (6) Afleggen van extra bpv-bezoeken. Dit is een georganiseerde ontmoeting tussen bpv- bedrijven en studenten om met elkaar kennis te maken en het vinden van een passende bpv voor studenten te vergemakkelijken. Dit houdt in dat er actief wordt ingezet op uitleg en begeleiding van studenten vanuit de slber en de bpv- begeleider tijdens de bpv, specifiek gericht op de afronding van de bpv. Het afleggen van extra bpv- bezoeken is nodig voor studenten met bijzondere persoonlijke omstandigheden. Vanaf de tweede helft van 2021-2022 worden de bpv-plaatsingsbegeleiders niet meer extra ondersteund, maar beter gefaciliteerd in uren. Dit leidt tot hetzelfde resultaat. Nagenoeg alle studenten hebben in 2022 tijdig een passende bpv-plaats gevonden. Er zijn geen speeddates georganiseerd tussen studenten en bedrijven. Het programma van de bedrijvenavonden leent zich hier niet voor. Gezien het feit dat studenten met de huidige begeleiding relatief gemakkelijk een bpv- plaats verwerven heeft deze actie geen prioriteit. Daar waar nodig is de bpv-begeleiding tijdens de bpv gentensiveerd. Complexe problemen komen hierdoor eerder aan het licht en kunnen snel en doeltreffend worden aangepakt. Studenten met een arrangement passend onderwijs worden indien nodig tijdens de bpv (extra) bezocht door een begeleider passend onderwijs of eventueel een loopbaancoach. Praktijkopleiders zijn hierdoor goed genformeerd over wat de betreffende student nodig heeft om de bpv goed af te ronden. Tijdens bedrijvenavonden is aandacht besteed aan passend onderwijs. Ook in 2023 worden de bpv- plaatsingsbegeleiders beter gefaciliteerd in uren. Deze actie is niet opgenomen in de planning voor 2023. Vanaf studiejaar 2022-2023 is de intensivering van de bpv-begeleiding gecontinueerd. Dit is onderdeel geworden van de standaard werkwijze. Vanaf studiejaar 2022-2023 is het afleggen van extra bpv-bezoeken aan bijvoorbeeld studenten met een arrangement passend onderwijs opgenomen in het standaard takenpakket van het team passend onderwijs. 268 Thema 4: Aanpak jeugdwerkloosheid Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 a. Intensivering van of een aanvulling op de loopbaanorintatie en begeleidingslessen (1) Organiseren van een event over 'Werken in de branche'. (2) Optimaliseren van HMC-vacaturedienst voor studenten. b. Aansluiting bij bestaande vormen van coaching (1) Aanbieden ondernemersconsulting aan studenten. Het gaat om een event waarin studenten informatie krijgen over het werkveld en het werken in de branche. De bedoeling is dat alumni en bedrijven hier ook een rol in spelen. De HMC-vacaturedienst heeft betrekking op het verbeteren van de huidige internetpagina's voor studenten en bedrijven, het borgen van structurele updates en het onder de aandacht brengen van de websites bij (oud-) studenten en bedrijven. Ondernemersconsulting houdt in dat ondernemers studenten coachen bij hun orintatie op hun carrire. c. Matching op werk of stage (1) Organiseren sollicitatietraining voor laatstejaars studenten. Zie actienaam. Voor laatstejaars studenten zijn workshops georganiseerd over arbeidsrecht en werken in de branche. Vakbonden werken mee aan de workshop over arbeidsecht. Bedrijven worden gevraagd om het laatste onderwerp te verzorgen. De reacties van studenten zijn enthousiast. De optimalisatie van de HMC-vacaturedienst is gerealiseerd en het onderhoud is geautomatiseerd. Hiermee is deze actie afgerond. Studenten worden eerder voorgelicht over de vacaturedienst en het netwerk op LinkedIn. Er zijn workshops, gastlessen en inspiratiesessies georganiseerd over ondernemersvaardigheden. Bedrijven werken mee aan de realisatie hiervan. Deze lessen zijn inmiddels gentegreerd in het curriculum. Hiermee is deze actie afgerond. Er is een aantal succesvolle activiteiten voor laatstejaars studenten georganiseerd (zie 4.a.(1), 4.b.(1) en de activiteiten in het kader van de EBEN-subsidie). Er zijn geen sollicitatietrainingen voor laatstejaars studenten georganiseerd. Aangezien ze over het algemeen gemakkelijk een baan vinden na hun studie, heeft deze actie geen prioriteit. In 2023 worden deze workshops opnieuw aangeboden aan laatstejaars studenten. N.v.t. N.v.t. Deze actie is niet opgenomen in de planning voor 2023. JAARVERSLAG | d. Verkennen mogelijkheden omzetten van een stage of leerbaan naar een baan e. Zorgen voor een 'warme overdracht' N.v.t. N.v.t. JAARVERSLAG | Acties buiten de keuzelijst Actiecategorie Actie Toelichting Stand van zaken (31 december 2022) Plan voor 2023 N.v.t. Organiseren van extra ondersteuning voor teamleiders. Teamleiders worden extra ondersteund bij hun administratieve taken, zodat zij meer tijd en aandacht hebben voor het primaire proces. N.v.t. (2) Organiseren ondersteuning roostermakers* Vanwege een hoge werkdruk bij de roostermakers is extra ondersteuning nodig van februari tot de zomer 2022. *Nieuw toegevoegde actie. JAARVERSLAG | 2022 Het blijkt lastig om concreet invulling te geven aan de ondersteuning van teamleiders om de werkdruk te verlichten. Er zijn diverse manieren uitgeprobeerd om de last van teamleiders te verminderen. De ultieme manier is nog niet gevonden. Binnen een aantal teams hebben een of meer docenten enkele inhoudelijke taken van de teamleider overgenomen. De teamleider blijft verantwoordelijk voor deze gedelegeerde taken. In de eerste helft van studiejaar 2022-2023 is een MD-traject gestart. Dit traject kan bijdragen aan de problematiek die speelt bij een aantal teamleiders. De werkdruk bij de roostermakers is te hoog, waardoor het nodig is externe ondersteuning te organiseren. De planners zijn verantwoordelijk voor extra werk behoeve van maatwerk voor studenten, zoals het plannen van (extra) herkansingen, het plannen van extra lessen en het organiseren en plannen van examentrainingen. De inzet van extra ondersteuning geeft ruimte om de werkdruk bij de planners te verlichten. Er is blijvende aandacht voor de invulling van de rol van de teamleiders en de werkdruk die een aantal teamleiders ervaren. Het MD-traject loopt door in 2023. Deze actie wordt gecontinueerd tot de zomer van