Nationaal Programma Onderwijs De coronapandemie heeft nog steeds impact op het onderwijs. Om alle leerlingen en studenten een eerlijke kans te geven hun gaven en talenten tot bloei te brengen, is door de overheid in 2021 het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) gentroduceerd. Het NPO is gericht op het aanpakken van coronavertragingen op korte termijn en verbetering van studentenwelzijn. Doel is ook om lessen uit de coronaperiode te benutten voor structurele onderwijsverbeteringen. De overheid heeft besloten dat de middelen tot en met schooljaar 24-25 mogen worden ingezet. De globale aanpak binnen Landstede Groep is vastgelegd in een kaderplan (Landstede Groep Schoolprogramma). Dit plan beschrijft de kaders die gelden voor alle scholen binnen Landstede Groep, zowel voor het voortgezet onderwijs als mbo. Aanvullend aan dit kaderplan heeft elke school binnen Landstede Groep een individueel schoolprogramma opgesteld. Dit programma biedt scholen ruimte om in te gaan op de eigen situatie en problematiek. Het Landstede Groep Schoolprogramma is door het bestuur vastgesteld na instemming met de gemeenschappelijke medezeggenschapsraad (GMR) voor de scholen van het voortgezet onderwijs en met de ondernemingsraad (OR) voor de mbo-scholen (inclusief vavo). De individuele schoolprogrammas (de uitwerking in detail op schoolniveau) zijn afgestemd met de (P)DMR voor de scholen van het voortgezet onderwijs en voor het mbo (inclusief vavo) met de onderdeelcommissies (OCs). Scholen zijn volop bezig met de uitvoering van hun (bijgestelde) individuele schoolprogrammas. Om deze uitvoering te begeleiden is per eenheid een team aangesteld bestaande uit een projectleider NPO-verantwoording, een projectleider NPO-onderwijs en een kwaliteitsmedewerker). Onder leiding van de directeur zorgt dit team voor het verbinden van de interventies en over een verantwoording in lijn met het schoolprogramma. De uitvoering wordt meegenomen in de reguliere planning & controlcyclus (P&C-cyclus) binnen 26 Landstede Groep. Onderdeel van deze P&C-cyclus is een triaal-rapportage. Een triaal-rapportage geeft op drie momenten in een schooljaar inzicht in de stand van zaken van actuele onderwerpen. In de triaal-rapportage wordt per NPO-schoolprogramma inzicht gegeven over de beoogde en bereikte doelen, interventies, effecten en bestede middelen. Vanaf schooljaar 22-23 wordt tevens het duurzame effect van de interventies in deze rapportage meegenomen. Dit geheel geeft uiteindelijk op stichtingsniveau inzicht in de uitvoering. In 2022 is naast het werken aan korte termijn interventies een richting ingeslagen naar het toewerken naar interventies met meer duurzame effecten. Over deze duurzame effecten is Landstede breed in 2022 de keuze gemaakt om te werken aan vijf verduurzamingsthemas, te weten: 1. De veranderende rol van de mentor en/of coach; 2. De veranderende rol van de docent; 3. Zicht op onze leerlingen en studenten; 4. Het welzijn van leerlingen en studenten; 5. Het welzijn van onze professionals. Tabel 1 Ook dit jaar hebben kennisdelingssessies plaatsgevonden met de projectleiders NPO- onderwijs, de projectleiders NPO-verantwoording en de kwaliteitsmedewerkers met als doel samen te werken aan de kwaliteit en uitvoering van de schoolplannen. Leren met n van elkaar. Van de toegekende NPO-middelen heeft Stichting Landstede Groep in ,4 mln. besteed in lijn met de NPO-doelen en met de visie van Landstede Groep op verduurzaming. Voor het mbo inclusief vavo 2,9 mln. en voor de scholen van het voortgezet onderwijs 1,5 mln. In 2022 is 9% van deze middelen uitgegeven aan de inhuur van personeel niet in loondienst. Vooral het behouden van de flexibiliteit in het personeelsbestand speelt hierin een rol. Voor deze (incidentele) projectgelden is derhalve waar nodig gekozen voor tijdelijke externe inzet. Financin per NPO Thema: inzicht bestedingen NPO-themas 2022 (bedragen in ) inzake het mbo Tabel 2 Financin duurzaamheid: inzicht bestedingen 5 themas duurzaamheid (bedragen in ) inzake het mbo 27 ThemaBedrag1 - Soepele in- en doorstroom.3752 - Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding - Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages - Aanpak jeugdwerkloosheid07 - Thema Buiten de lijstTotaal bestedingen.956ThemaBedrag1. Veranderende rol van de mentor/coach. Veranderende rol van de docent. Zicht op onze leerlingen en studenten. Welzijn van leerlingen en studenten. Welzijn van onze professionals0Totaal bestedingen.269 Tabel 3 Financin per NPO Thema: inzicht bestedingen NPO-themas 2022 (bedragen in ) inzake het vo Tabel 4 Financin duurzaamheid: inzicht bestedingen 5 themas duurzaamheid (bedragen in ) inzake het vo 28 ThemaBedragA. Meer onderwijs (binnen of buiten reguliere schooltijden) om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij te spijkerenB. Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkerenC. Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingenD. Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingenE. (Extra) inzet van personeel en ondersteuningF. Faciliteiten en randvoorwaardenG. Eigen subthema0Totaal bestedingen.441ThemaBedrag1. Veranderende rol van de mentor/coach. Veranderende rol van de docent. Zicht op onze leerlingen en studenten04. Welzijn van leerlingen en studenten. Welzijn van onze professionalsTotaal bestedingen Interventies mbo Het Ministerie van OCW heeft in samenwerking met mbo-scholen en hoger onderwijsinstellingen NPO- themas opgesteld. De mbo-scholen van Stichting Landstede hebben gekozen voor interventies die aansluiten bij (een deel van) deze NPO-themas n bij de vijf duurzaamheidsthemas van Landstede Groep. De uitgevoerde activiteiten op de diverse mbo- opleidingen met vermelding van het merkbare effect, zijn: Het organiseren van extra schoolkampen en sociale activiteiten zoals een schoolfeest. Vanuit de schoolscan (gemaakt in 2021) bleek dat de sociale cohesie tussen studenten onder druk stond. Tevens werd bij studenten een gebrek aan motivatie en toekomstperspectief vastgesteld. Daarom is tevens ingestoken op scholing van studenten op het gebied van persoonlijke ontwikkeling. Merkbaar effect; studenten voelen zich meer met elkaar en de opleiding verbonden. De sfeer in de school is beter geworden. Voor studenten die dreigen uit te vallen is een vervolg gegeven aan de doorstartklas. Merkbaar effect: uitvallende studenten herplaatst in passend vervolgtraject. Extra ondersteuning is geboden aan studenten bij het zoeken van een stageplaats en bij de vertraging in de uitvoering van de beroepspraktijkvorming (bpv). Merkbaar effect: studenten halen hun achterstanden in, om zo hun opleiding met positief resultaat af te ronden. Extra ondersteuning en begeleiding bij de voorbereiding op het examen Merkbare effecten: verdere uitloop door vertraging is voorkomen. Door meer tijd in individuele gesprekken zijn studenten beter in beeld en kunnen ze gericht worden begeleid. Studenten maken vordering op NT2-gebied4, ontstane achterstanden zijn (deels) ingelopen en studenten ervaren structurele aandacht. Door studenten te helpen in regelzaken is er meer ruimte voor onderwijs. Extra investering in coaching van docenten. Merkbaar effect: door de coaching zijn de kennis en vaardigheden van docenten op het gebied van groepsdynamica vergroot. Extra ondersteuning in specifieke vakken, kleinere groepen en extra ondersteuning ouderejaars studenten. Daarnaast zijn 4 NT2 staat voor Nederlands als tweede taal en is het vak dat gegeven wordt aan anderstaligen binnen Nederland. vormingsdagen, een werkweek en contactenmomenten gericht op sociale cohesie ingezet om het welzijn van leerlingen en studenten te verbeteren. Merkbare effecten: vermindering van uitloop en het wegwerken van achterstanden. Intervisie en activiteiten gericht op sociale binding. Merkbare effect: studenten begonnen beter voorbereid aan examen. Ook bleken meer vertragers alsnog voor de zomer zijn afgestudeerd. Persoonlijke coaching, uitgebreide intake, kleinere klassen, extra begeleiding, inzet van activiteiten voor de verbinding binnen de klassen en eerdere inzet van het zorgcentrum Student Advies & Begeleiding (SAB). Merkbare effect: het welzijn van studenten is verbeterd. Studenten zijn beter geplaatst en beter op hun plek in de opleiding. Voor de studenten bij het StartCollege Entree Harderwijk is gekozen voor: Extra ondersteuning keuzevak Engels; Extra ondersteuning in NT2-klassen; Het geven van extra gast- en profiellessen. Studenten krijgen les vanuit team horeca en pedagogische ondersteuning door een docent van het StartCollege. De volgende duurzame effecten zijn merkbaar: Keuzemogelijkheden zijn vergroot, waardoor leerlingen hun kennis in Engels beter kunnen richten op hun behoeften; Er zijn minder NT2-studenten; De aanpak van de extra gast- en profiellessen resulteert in gemotiveerde studenten: studenten beginnen al met het leren van beroepsgerichte skills op het hoger gelegen niveau (mbo2), terwijl ze nog gebruik mogen maken van het vangnet bij StartCollege. Interventies voortgezet onderwijs De scholen van het voortgezet onderwijs hebben met name besloten om de komende jaren aandacht te besteden aan: De sociaal-emotionele ontwikkeling en vaardigheden van leerlingen; Het ontwikkelen van bekwaamheid bij leerlingen op het gebied van studievaardigheden en cognitieve vaardigheden. De juiste ondersteuning aan 29 leerlingen bieden om hen te begeleiden naar het meest passende diploma; Extra ondersteuning van leerlingen door een orthopedagoog en een remedial teacher; Effectieve inzet van onderwijs en kennis en Meer aandacht voor de leerlingen, door extra vaardigheden bijspijkeren. Dit binnen het bestaande curriculum en lettend op opgelopen vertragingen. Uitgevoerde interventies met de merkbare effecten zijn: Extra ondersteuningslessen Engels, scheikunde, natuurkunde, wiskunde bij TAK. Merkbare effecten: - Achterstanden zijn weggewerkt in deeindexamenklassen van have en vwo. Leerstofachterstand natuurkunde en scheikunde is weggewerkt in de gehele bovenbouw van havo/vwo. In de eindexamenklassen is de achterstand bij wiskunde ingehaald en is hiervoor een start gemaakt met overige leerjaren. - Bij Jena XL is een extra stamgroep (mentorgroep) in de middenbouw (jaarlaag 3,4,5). Merkbare effect: snel(ler) inzichtelijk welke leerling(en) achterstand in cognitieve en metacognitieve vaardigheden hebben opgelopen en vervolgens daarvoor een actieve strategie ontwikkelt. Extra inzet van een taal assistent/huiswerkbegeleider met daardoor meer aandacht voor lees- en schrijfvaardigheden bij de moderne vreemde talen. Merkbare effect: De docenten bij Jena XL waren hier erg enthousiast over. De werkelijke effecten zullen in het schooljaar 22/23 blijken. Extra onderwijsassistenten, individuele begeleiding en extra bijllessen bij CSE. Merkbare effect: achterstanden zijn verlaagd wat zichtbaar werd in het aantal geslaagde leerlingen en leerlingen die na een leerjaar over zijn gegaan. Voor de IKS-leerlingen zijn onder meer de volgende interventies gekozen: Voor de langzame leerders een ISK- begingroep en een ISK-uitstroomgroep. Extra aandacht wordt besteed aan kleinere groepjes door een aangepast rooster voor deze doelgroep. De procesbegeleidster houdt de ontwikkelingen, het effect en de vorderingen van de leerlingen in deze groepen bij; Extra inzet van concirges om de leerlingen te begeleiden en te ondersteunen met alle vragen en problemen die ervaren worden. inzet van onderwijsassistenten tijdens de lessen, door technieken aan te leren voor begrijpend lezen en door gesproken taalinterventies. Persoonlijke begeleiding van de leerlingen door de schoolcoach in een op een-gesprekken, waarin de leerontwikkeling van de leerling besproken wordt; Het organiseren van een schoolreis naar Walibi waarbij nagenoeg alle leerlingen meegingen; Het aanbieden van een gericht programma voor de ISK-leerling die wil doorstromen naar een Entree-opleiding: een individueel programma ten aanzien van persoonlijke vorming, kennis en vaardigheid De effecten van de inventies zijn merkbaar: Door extra inzet onderwijsassistenten beter zicht in leerling en kan sneller geschakeld worden in benodigdheden leerproces; Leerlingen geven aan steviger in hun schoenen te staan, hebben meer zelfvertrouwen en kunnen beter voor zichzelf opkomen; Alle leerlingen met een gericht individueel programma zijn doorgestroomd Entree. Interventies vavo Onderstaande interventies zijn ingezet in het vavo in 2022: In schooljaar 2022-2023 werd voor het eerst een introductiemiddag voor alle leerlingen van het vavo georganiseerd. Een middag om kennis te maken met de andere leerlingen, de mentoren, het docententeam van het vavo, de school in het algemeen en het onderwijs en schoolregels; Inzet van een extra docent bijles bta-vakken. De lessen worden onder andere volgens het principe train de trainer aangeboden; Scholing van docenten in ICT-gebruik; Het aanbieden en volgen van een studie coaching aan docenten; Activiteitenmiddagen georganiseerd voor leerlingen, wat leidde tot een merkbaar positief effect op sociaal en mentaal welbevinden studenten. Merkbare effecten: Leerlingen zijn positief over extra bijlessen. Het biedt hun vertrouwen waardoor ze zich goed kunnen voorbereiden op het staatsexamen. De studie coaching aan docenten voorziet in de behoefte van leerlingen aan extra instructie bij 30 'leren-leren' bij het plannen en uitvoeren van schooltaken. Dit geeft bij leerlingen vooral meer vertrouwen en een gevoel van een 'beter aansluiting' bij de lesstof en voorbereiding op toetsen. .1 Extra begeleiding en nazorg mbo Het ministerie van OCW heeft de subsidie Extra begeleiding en nazorg mbo (EBEN) beschikbaar gesteld als extra investering in jongeren die kwetsbaar zijn op de huidige arbeidsmarkt en om de, in de coronaperiode snel oplopende, jeugdwerkloosheid aan te pakken. Deze subsidie is in 2021 aangevraagd en in 2022 toegekend. Over de uitvoering van EBEN is in regio Zwolle afstemming met de volgende partners: Het Deltion College via de Start.route Actieteam jeugd & werk (werkgroep jeugdwerkloosheid) vanuit het regionale crisis- en herstelaanpak Regio Zwolle Werk & Ontwikkeling Werkgeversservicepunt via de Start.route om bemiddelingen naar arbeidsplekken voor jongeren met een afstand tot de arbeidsmarkt te realiseren en scholingen aan te bieden voor docenten rondom banenafspraken en voorzieningen die beschikbaar zijn. RMC (regio IJsselVecht en NW Veluwe) en belangenorganisatie Ingrado zijn betrokken om tot een nauwere samenwerking te komen. Buiten de regio zijn ook intensieve contacten opgepakt in de samenwerking met andere mbos zoals o.a. met mboRijnland uit Alphen aan den Rijn, mbo-Horizon uit Alkmaar, en als laatste mbo Aventus uit Apeldoorn vanuit de samenwerking met de stedendriehoek Noordwest-Veluwe. Onderstaande inspanningen zijn gedaan om jongeren te bereiken. 373 studenten die het opleidingstraject van kansarme sectoren hebben verlaten, kregen conform de activiteitenplanning, via de teamleiders het aanbod om gebruik te maken van de dienstverlening van het SAB bij het vinden van een baan. Aanbod van begeleiding bij loopbaanorintatie (LOB) aan studenten van Entree t/m mbo4. Uit de publicaties van het UWV blijkt dat kansarme en kansrijke sectoren meebewegen met de arbeidsmarktontwikkelingen; derhalve is gekozen voor realisatie van een zo groot mogelijk bereik zonder specifiek te focussen op n van de opleidingssectoren. In samenwerking met het leerwerkloket, de Human Capital Agenda (HCA) Zwolle, de Zwolse mbo-scholen en het RM(A)T zijn filmpjes gemaakt om de stappen naar de arbeidsmarkt te benoemen. RM(A)T is het Regionaal Mobiliteits (en Actie) Team en houdt zich bezig met crisis- en herstelaanpak in de arbeidsregios. In april 2022 zijn de filmpjes gepubliceerd en in tenminste 49 klassen (circa studenten) tijdens de lessen getoond. In het voorjaar van 2022 zijn (gast)lessen uitgevoerd om tachtig jongeren van de Entree- en mbo2-opleidingen te informeren over mogelijke ondersteuning vanuit het onderwijs en WSP Bij diplomeringen in regio Zwolle zijn in samenwerking met actieteam Jeugd & Werk 480 chocoladerepen uitgedeeld met informatie over ondersteuningsmogelijkheden voor het vinden van werk of een vervolgopleiding. Nazorg 488 jongeren van de Entree- en mbo2-opleidingen die het opleidingstraject voor september 2021 hebben afgerond (met en zonder diploma) zijn vanuit de doorleer- en doorwerk-coaching benaderd. Jongeren met een hulpvraag worden in samenwerking met RMC, het RM(A)T/actieteam Jeugd & Werk en het WerkgeversServicepunt verder geholpen. Van Extra Begeleiding naar Nazorg mbo Bij een aantal opleidingsteams is het niet gelukt om de jongeren actief te benaderen. Deze ervaringen zijn input om de nieuwe groep oud-studenten anders te benaderen. De ervaringen hebben ons geleerd om in het opleidingstraject te starten met het inrichten van de doorleer- en doorwerkcoaching. Het aanbod van de doorleer- en doorwerk-coaching is vanaf schooljaar 22-23 onderdeel van het alumni-beleid geworden. De extra begeleiding vindt plaats vanuit de opleidingen zelf, nazorg maakt onderdeel uit van alumni. De nazorg is beschikbaar voor iedere jongere die dat wil. 31