7 Coronaparagraaf Invloed van de covid-19 pandemie op het onderwijs Inzet middelen uit de corona-enveloppe/NPO gelden Het einde van 2021 kenmerkte zich in het onderwijs van de LiS door een terugkeer naar het online (theorie) lesgeven, waarbij de LiS de scenarios zoals opgesteld heeft uitgevoerd. Bij meer studenten dan gemiddeld gaven mentoren en docenten aan in januari 22 dat de motivatie sterk verminderd was, en dat met name de behoefte aan fysiek contact tussen studenten zorgde voor afleiding en minder focus op de aan te leren vaardigheden of lesstof. De LiS heeft deze omstandigheden in acht genomen bij het bespreken van de ontwikkeling en studievoortgang van onze studenten begin februari. In april heeft voornoemde situatie geleid tot het uitvoeren van een Re-boost programma met als doel om studenten meer te ondersteunen, weer meer contact te laten hebben onderling, en meer aandacht te hebben voor sociale (schoolbrede) activiteiten. Zodra het na de laatste periode van online onderwijs enigszins mogelijk was om de lessen weer fysiek te laten plaatsvinden, is de LiS teruggekeerd naar klassikaal en fysiek onderwijs, dit tot grote opluchting van verreweg de meeste studenten en docenten. De LiS heeft hierbij geen concessies hoeven doen aan lestijden of aangeboden keuzedelen en heeft het onderwijsproces als normaal door kunnen laten gaan. Waar de ziekmeldingen in bepaalde piekperiodes wel hoger lagen dan normaal, zijn de corona maatregelen afgebouwd en is de LiS na de zomervakantie zonder corona restricties of maatregelen gestart met het nieuwe studiejaar. Vanuit het Nationaal Programma Onderwijs is er in september 2021 een flink aantal activiteiten gedentificeerd dat bijdraagt aan het welzijn van studenten, het versterken van het onderwijs en het inlopen van mogelijke achterstanden. Deze activiteiten zijn deels in 2021 opgestart en hebben een doorloop naar 2022 en 2023 (zie tabel hieronder). De plannen zijn verdeeld over drie themas: soepele in- en doorstroom, welzijn studenten en sociale binding met de opleiding en ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. De voortgang op de acties worden regelmatig besproken in het MT en waar nodig vindt bijstelling van de plannen plaats. Ook de SR en de PVT zijn hierbij betrokken. De LiS ziet dat de genoemde maatregelen en activiteiten uit het Re-boost programma effect hebben. De activiteiten die worden genitieerd (mentoruitjes, inspiratieavonden, gezamenlijke lunches) lijken hun vruchten af te werpen en zorgen voor het verbeteren van de situatie. Het aantrekken van een studiecoach zorgt voor een afnemende belasting van het mentorenteam, waardoor begeleiding beter verdeeld kan worden over de studenten. Mentoren worden daarnaast nog beter toegerust voor hun taak doordat in het programma (zie ook de tabel hieronder) trainingen voor het mentorenteam zijn opgepakt, waarbij gespreksvaardigheden en contact met de studenten hebben n een band met hen opbouwen belangrijke themas zijn. We zien dat de motivatie en resultaten van studenten weer aantrekken. In onderstaande tabel wordt de voortgang van de diverse activiteiten die onderdeel zijn van de NPO gelden en/of van het Re-boost programma aangehaald en de status van de voortgang gegeven. Aanvullend zal een aantal acties worden uit- en toegelicht. Jaarverslag 2022 Leidse instrumentmakers School 2023 Copyright LiS 53 of 87 Thema / Actie Thema 1- Soepele in en doorstroom LiS film Additionele PR middelen Professionalisering docenten op het gebied van formatief handelen Onderwijskundige ondersteuning bij doorontwikkeling curriculum Inhaallessen theorie en praktijk Doorontwikkeling LOB programma Doorontwikkeling kwaliteitszorgsystematiek Thema 2 - Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Inzet en begeleiding LIO stagiaire Omgangskunde Inzet TOAs ter ondersteuning tijdens praktijklessen en exacte praktijk vakken Inzet van Studiecoach Mentoraatstraining Aanschaf evaluatie en feedback tool Uitbreiding sociale studentvoorzieningen Thema 3- Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Verbeteren informatievoorziening- en systeem rondom de BPV organisatie Totaal Jaarverslag 2022 Leidse instrumentmakers School 2023 Copyright LiS Oorspr. begroting Bijgestelde begroting Besteding in 2021 Besteding in .864 Status voortgang .842 Conform planning 960 Conform planning - Conform planning .188 Conform planning Loopt achter op planning - Conform planning Conform planning Conform planning Conform planningConform planning Conform planning - Conform planning Loopt voor op - planningConform planning 54 of 87 Thema 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Totaal Begroot .388 Begroot .864 Begroot .765 Begroot totaal Besteed t/m .252 % Voortgang 61% 66%0% 62% Jaarverslag 2022 Leidse instrumentmakers School 2023 Copyright LiS 55 of 87 Uitgelicht: Doorontwikkeling LOB programma - In juli is gestart met het inzetten van een aantal workshops om studenten meer verdieping en verbreding te kunnen bieden. - Na de zomervakantie is een uitgebreid programma opgesteld, inclusief een zeer betrokken netwerk opgebouwd, van de activiteitenweek waaraan studenten kunnen deelnemen (vindt plaats in januari 23). - De diplomerende voorwaarden van LOB zijn aangepast en meer gericht op verdieping/verbreding en sociale activiteiten die gericht zijn op de loopbaan (bijv. deelname aan de Bedrijvenmarkt). Uitgelicht: Onderwijskundige ondersteuning bij doorontwikkeling curriculum - De plannen om projectonderwijs te gaan inzetten op de LiS (na het voorjaar verder gegaan onder de noemer Eigentijds Vakmanschap) zijn zowel in de opstart als doorontwikkelfase ondersteund door externe onderwijskundigen die met hun kennis en ervaring het projectteam hebben begeleid. Uitgelicht: Professionalisering docenten op het gebied van formatief handelen - Eind 2022 is er contact gezocht met een externe trainer, en is er in samenspraak een deskundigheidsbevorderingstraject opgezet om docenten meer bewust bezig te laten zijn met bijvoorbeeld het geven van feedback, het ondersteunen van studenten, het stimuleren van hun zelfstandigheid en motivatie, en het voeren van coachende gesprekken. Dit traject zal van start gaan in januari 2023, waar ook de overgrote deel van de besteding voor dit subthema zal plaatsvinden. Uitgelicht: Inzet studiecoach - De studiecoach is aangetrokken binnen het alumni netwerk van de LiS, en is van start gegaan in 2022. Hij heeft een grote meerwaarde: de wekelijkse gesprekken die worden gevoerd met een specifieke groep studenten helpen hen om beter hun studie te kunnen doorlopen; tevens zorgt de studiecoach voor ontlasting van de mentoren, die daarmee hun aandacht beter kunnen verdelen over hun overige mentorstudenten. - De studiecoach is onderdeel van het Begeleidingsteam en wordt functioneel aangestuurd door de Zorg cordinator. De LiS ziet hierin een aantrekkelijke optie voor meer duurzame inzetbaarheid, ook nadat de financiering vanuit NPO is afgelopen. Uitgelicht: Uitbreiding sociale studentvoorzieningen - Vanwege de behoefte die studenten hadden om bij elkaar te zijn, niet alleen maar klas- maar ook schoolbreed, heeft de LiS een belangrijk aandeel van de financiering gestopt in het herstellen en versterken van de band. Zo zijn naast de al gevierde feestdagen als Sinterklaas en het kerstontbijt ook oliebollen gegeten rondom Leidens ontzet, is er een schoolbrede paasei zoekactie geweest, en hebben we gezamenlijk geluncht tijdens de lancering van de nieuwe promofilm. Studenten kunnen sinds januari 22 gratis koffie en thee uit de automaten halen.Het mentor uitje, georganiseerd door studenten zelf in het voorjaar, is succesvol geweest en heeft klassen en mentoren nader tot elkaar gebracht. Jaarverslag 2022 Leidse instrumentmakers School 2023 Copyright LiS 56 of 87 - Na de zomervakantie is er maandelijks een inspiratieavond georganiseerd, waarbij er ruimte was om met elkaar te zijn, en waarin diverse workshops zijn georganiseerd en uitgevoerd. Daarnaast organiseerden studenten bijvoorbeeld een escaperoom en karaoke. Voorafgaand aan de inspiratieavonden wordt samen gegeten. - De studentenraad heeft in mei een schoolfeest georganiseerd in de studentkantine. Ondanks dat het aantal studenten dat aanwezig was niet erg hoog lag, is hieruit de activiteitencommissie voortgekomen en wordt een volgend feest gepland. Het totaal te besteden bedrag ( ) wordt voor 80% gefinancierd met de NPO subsidie, de rest wordt uit eigen middelen bekostigd. In 2021 en 2022 is er meer NPO subsidie ontvangen dan besteed; het verschil is opgenomen in de bestemmingsreserve NPO. In 2023 zal dit bedrag besteed worden aan de genoemde themas. Jaarverslag 2022 Leidse instrumentmakers School 2023 Copyright LiS 57 of 87