Toetsing en examinering De toetsing en examinering zijn afgelopen jaar minimaal aangepast als gevolg van de coronacrisis en het daardoor gemiste onderwijs. Er was een mogelijkheid om een extra herkansing te doen en om vakken meer te spreiden over de tijdvakken. De examencommissies van de scholen hebben hierop toegezien en hebben dit, in samenspraak met de directie, voorgelegd aan de medezeggenschapsraad. Dankzij een sterke opbouw van de examenorganisatie is dit proces soepel en ordentelijk verlopen. . Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Reeds in 2021 is het Nationaal Programma Onderwijs in het leven geroepen om de opgelopen achterstanden ten tijde van de coronacrisis in te lopen. Het programma dient voor jongeren de langetermijneffecten te beperken, die voortkomen uit de coronaperiode. Bij de bekendmaking van het NPO heeft Lentiz onderwijsgroep al in 2021 een regiegroep NPO ingericht, waarin de raad van bestuur afstemt met de ondersteunende diensten van de afdelingen Onderwijs en Controlling. Lentiz onderwijsgroep heeft ervoor gekozen om de gelden geheel te beleggen bij de scholen. Dit betekent dat zij individueel een NPO-schoolplan, aanvullend op het schooljaarplan, opgesteld hebben, waarin de beoogde interventies voor het betreffende schooljaar beschreven staan. Met behulp van een schoolscan hebben alle Lentiz-scholen in beeld gebracht welke aandachtspunten er in de school zijn en welke interventies in het schooljaar 2021-2022 succesvol, dan wel minder succesvol waren. Vanuit deze bevindingen is een vervolgplan geschreven voor 2022-2023. Hierbij zijn wederom docenten, leerlingen en ouders betrokken. Tevens hebben de OR en MR van de betreffende scholen ingestemd met het plan. Qua verslaglegging wordt in dit jaarverslag derhalve rekening gehouden met twee periodes uit twee opeenvolgende schooljaren, te weten periode A en B; A. Januari 2022 t/m juli 2022 uit het NPO schoolplan 2021-2022; B. Augustus 2022 t/m december 2022 uit het NPO schoolplan 2022-2023. Menukaart vo en themas mbo De vo-scholen hebben wederom hun doelen aan laten sluiten bij passende, kansrijke interventies van de menukaart vo. In het bestuursakkoord NP Onderwijs zijn afspraken gemaakt over hoe het mbo de financile middelen mocht besteden binnen een vijftal themas. In tabel 1 wordt duidelijk uit welke onderdelen de menukaart bestond, en welke themas er in het mbo zijn. Juni 2023Lentiz zet koers - jaarverslag 202234 Tabel 1 Menukaart (vo)3 A. Meer onderwijs (binnen of buiten reguliere schooltijden) om bij groepen leerlingen kennis bij te spijkeren. B. Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren. C. Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen. D. Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen. E. (Extra) inzet van personeel en ondersteuning. F. Faciliteiten en randvoorwaarden. Themas bestuursakkoord (mbo)4 Thema 1. Soepele in- en doorstroom. Thema 2. Welzijn van studenten. Thema 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. Thema 4. Aanpak jeugdwerkloosheid. Thema 5. Geld inzetten voor interventies die gericht zijn op het inhalen en voorkomen van achterstanden. Realisatie interventies Vanuit de raad van bestuur is er een monitoringsprogamma opgezet. Hierbij is gekeken naar de mate waarin interventies uitgevoerd worden, het al dan niet succesvol zijn van interventies, en waar eventuele aandachtspunten zijn. Voortgezet onderwijs Een uitzondering daargelaten, hebben vrijwel alle vo-scholen de interventies voortgezet die in de eerste twee kwartalen van het schooljaar 2021-2022 zijn ingezet. Daarom is ook dit jaar de tendens dat de meeste interventies hebben plaatsgevonden in de onderdelen A (meer onderwijs), C (sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen) en F (faciliteiten en randvoorwaarden). We zien dat inzet op deze onderdelen belangrijk blijft en dat professionalisering op deze gebieden van belang blijft. De begeleiding en de scholing zijn afgenomen, omdat de basis hiervoor al in 2020-2021 gelegd is. In 2022 zien we onverminderde tijd, aandacht en geld voor de sociaal-emotionele ontwikkeling. Wij verwachten een afname in 2023, omdat de meeste activiteiten ter bevordering van groepsdynamiek en samenwerken minder nodig zullen zijn. 3 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2021). Menukaart - interventies waaruit u kunt kiezen. https://www.nponderwijs.nl/po-en-vo/menukaart/interventies-kiezen 4 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2022). Bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs mbo en ho. https://www.nponderwijs.nl/documenten/publicaties/2021/05/21/bestuursakkoord- nationaal-programma-onderwijs-mbo-en-ho Juni 2023Lentiz zet koers - jaarverslag 202235 Er zijn geen middelen bovenschools ingezet. Middelbaar beroepsonderwijs Ook in het mbo zijn reeds ingezette interventies doorgezet. Deze zijn voor circa 90% uitgevoerd. De interventies die zijn ingezet, sluiten met name aan op thema 1. De scholen hebben extra ingezet op individuele begeleiding, extra mentoruren en extra uren om achterstanden bij studenten aan te pakken. Een aantal opleidingen hadden bijvoorbeeld praktijklessen en praktijkweken die ten tijde van corona niet door konden gaan, die nu alsnog extra ingepland zijn. De intake van Lentiz was altijd al erg uitgebreid, maar vanwege het missen van orintatiemogelijkheden in het derde leerjaar vmbo in 2021, is ook hier extra aandacht naartoe gegaan. Interventies op het gebied van internationalisering konden vanwege de lockdown of onmogelijkheden met buitenlandse partners minder uitvoering krijgen dan gedacht, maar konden gaandeweg het jaar in steeds grotere mate weer opgepakt worden. Juni 2023Lentiz zet koers - jaarverslag 202236 Kwalitatieve analyse In zowel het vo als het mbo werd ervaren dat leerlingen en studenten op sociaal-emotioneel gebied effect ondervonden van alle maatregelen en lockdowns. In 2021 zagen we echter dat een aantal activiteiten die gericht waren op sociaal welbevinden of sociale cohesie, uitgesteld moest worden. Leerlingen/studenten hadden meer last van psychische klachten en de motivatie en werkhouding waren veranderd. Hier is vanuit de NPO-gelden in 2022 extra aandacht voor geweest door het verschuiven van activiteiten. De meeste interventies uit de door de scholen opgestelde NPO-plannen liggen in de lijn van de schoolplannen en visie van de scholen, en geven hier verbreding of verdieping aan. Ook is het door de NPO-gelden mogelijk geworden om bepaalde interventies, ondanks de coronasituatie, te realiseren doordat er meer personeel aangetrokken kon worden. Dat zorgt ervoor dat veel interventies aan kunnen sluiten bij huidige structuren of versterkend zijn binnen het huidige curriculum. Dat maakt de kans op succes groter. Op alle scholen wordt ervaren dat er veel succesvolle interventies zijn die het onderwijs versterken en die door collegas, studenten en/of leerlingen als prettig worden ervaren. Het heeft de voorkeur om de inzet voor het NPO door eigen personeel te laten uitvoeren, om de juiste aansluiting bij de school te kunnen borgen. Waar nodig wordt er door scholen gewerkt met externe organisaties om personeel, leerlingen of studenten te kunnen begeleiden. Er is gekozen voor extern personeel om de volgende redenen: De totale inzet van externen bedroeg ongeveer 15% van de inzet van de NPO-middelen. Te denken valt aan scholingstrajecten door experts, extra begeleidingsuren die worden uitgevoerd door externe organisaties en de invulling van tekortvakken. Doordat de middelen vanuit de Regeling NPO zijn aangemerkt als reguliere lumpsum (normatieve rijksbijdrage), worden de baten verantwoord in het boekjaar waarop de toekenning betrekking heeft. De lasten van het NPO worden verantwoord in het verslagjaar waarop deze lasten betrekking hebben. Eventueel niet bestede NPO-middelen in het verslagjaar leiden tot een positiever exploitatieresultaat. Zijn NPO-uitgaven hoger dan de ontvangen middelen in het verslagjaar, dan leidt dat tot een negatiever exploitatieresultaat. De niet bestede NPO-middelen verantwoordt Lentiz onderwijsgroep zichtbaar in een bestemmingsreserve conform de doelstelling van het NPO. specifieke expertise op een vakgebied of op gebied van pedagogiek/didaktiek; de tijdelijkheid van de gekozen interventie; krapte op de arbeidsmarkt; het voorkomen van hogere werkdruk door het NPO voor het personeel in loondienst. Juni 2023Lentiz zet koers - jaarverslag 202237 Gegevens 2022 Inzet Lentiz-breed en daarna per BRIN-nummer: A. B. C. D. E. F. Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen (Extra) inzet van personeel en ondersteuning Faciliteiten en randvoorwaarden bij interventies A- E Totaal . . .608 Figuur 1: Realisatie interventies op basis van de menukaart vo in termen van euros. BRINnr 14YD BRINnr 17WQ A. B. C. D. E. F. G. A. B. C. D. E. F. G. Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij de spijkeren Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen (Extra) inzet van personeel en ondersteuning Faciliteiten en randvoorwaarden bij interventies A- E Overig: deze extra rubriek is uitsluitend bedoeld voor (bestemmings)reserves voor werkloosheidskosten en dotatie aan de voorziening transitievergoeding Totaal Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij de spijkeren Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen (Extra) inzet van personeel en ondersteuning Faciliteiten en randvoorwaarden bij interventies A- E Overig: deze extra rubriek is uitsluitend bedoeld voor (bestemmings)reserves voor werkloosheidskosten en dotatie aan de voorziening transitievergoeding Totaal . . Juni 2023Lentiz zet koers - jaarverslag 202238 BRINnr 31MD A. B. C. D. E. F. G. Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij de spijkeren Effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen (Extra) inzet van personeel en ondersteuning Faciliteiten en randvoorwaarden bij interventies A- E Overig: deze extra rubriek is uitsluitend bedoeld voor (bestemmings)reserves voor werkloosheidskosten en dotatie aan de voorziening transitievergoeding Totaal Figuur 2, 3, 4: Uitsplitsing van de realisatie op basis van de menukaart vo naar BRIN-nummer. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Thema 6: Aanpak jeugd-werkloosheid Thema: achterstanden inhalen en voorkomen Totaal Figuur 5: Realisatie interventies op basis van de themas uit het bestuursakkoord mbo in termen van euros. Juni 2023Lentiz zet koers - jaarverslag 202239