Het practoraat staat intern en extern goed op de kaart, mede door uitgevoerde onderzoeken, nieuwsberichten en workshops, zoals tijdens de landelijke practoratendag en de leerdag van MBO Amersfoort. Maar ook middels presenta ties aan bijvoorbeeld het ministerie van OCW en de MBO Raad. De onderzoeksaanpak is geba seerd op relevante wetenschappelijke inzichten en op cocreatie: met betrokken stakeholders brengen we leeromgevingen systematisch in kaart en halen we gedragen veranderwensen op. Deze aanpak slaat goed aan. in 2022 heb ben we startbeelden van vijftien onderwijsbe drijven gemaakt waarin we weergeven hoe studenten, instructeurs / werkbegeleiders en docenten het onderwijsbedrijf als leeromgeving zien en welke wensen er zijn om de leeromge ving te versterken. Dit deden we onder meer bij de opleiding Beveiliger en de economisch administratieve opleidingen. Het plegen van interventies op basis van deze beelden volgt in 2023. In de onderzoekslijn Onderwijsbedrijven zal het practoraat een metaanalyse uitvoeren op de startbeelden, om op basis daarvan met alle betrokken onderwijsbedrijven gezamenlijk instellingsbrede themas te bepalen voor versterken van deze leeromgevingen. Invloed van corona op het onderwijs van MBO Amersfoort In 2022 werden de coronamaatregelen lang zaam versoepeld. Vanaf 17 januari mochten alle lessen weer fysiek gegeven worden en de laatste maatregelen vervielen in maart van dat jaar. De gevolgen van de pandemie zijn echter nog steeds merkbaar. Met de bijdrage van het Nationaal Programma Onderwijs konden wij ook in 2022 blijven werken aan herstel en ontwikkeling van ons onderwijs. Corona heeft een grote wendbaarheid van studenten, docenten en organisatie gevergd: Digitaal onderwijs is door de pandemie onderdeel geworden van onze normale manier van werken. We kunnen nu hybride onderwijs bieden, met digitale onderdelen waar dat goed kan en fysiek onderwijs waar dat beter is. De coronamaatregelen hadden veel invloed op de beroepspraktijkvorming (bpv). Veel bedrijven konden tijdens de pandemie geen stageplaatsen bieden. In 2022 nam het aantal stageplaatsen weer toe. Corona had ook in 2022 nog effect op de studieresultaten. Met ons programma Strate gische Koers en het project Grip op studiesuc ces ondernamen we gericht acties om dit te veranderen. Nationaal Programma Onderwijs Het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) is er voor herstel en ontwikkeling van het onderwijs tijdens en na de coronacrisis. Het is gericht op de aanpak van coronavertragingen op korte termijn en verbetering van studentenwelzijn. Een ander doel is om lessen uit de coronatijd te benutten voor structurele onderwijsverbeterin gen. Verschillende projecten die onder de zes speerpunten van MBO Amersfoort vallen, sluiten goed aan bij de doelstellingen van het NPO. Aanvullend zijn speciale NPOprojectplannen geschreven, waarbij een integrale aanpak met de projecten vanuit de speerpunten van belang was. Over de nieuwe NPOprojecten van de scholen hebben directeuren, teamleiders en enkele docenten meegedacht. Om in aanmer king te komen voor NPOgeld, heeft MBO Amersfoort op 23 december 2021 met goedkeu ring van de or en sr een aanvraag ingediend, waarin we hebben toegelicht hoe we deze bijdrage willen besteden. De projecten zijn in veel gevallen bedoeld voor alle scholen en zijn gekoppeld aan een van de themas uit het Bestuursakkoord NPO. Wij heb ben gekozen voor 12 projecten passend bij thema 1 Soepele in en doorstroom. De projecten zijn onder meer gericht op extra begeleiding, versterking van examinering en AVO vakken, verbeteren didactische vaardigheden en de inzet van een taalcoach. Onder thema 2 Welzijn 40 MBO Amersfoort Bestuursverslag 2022kpmg KPMG AuditDocument waarop ons rapport 2271337/23X00189003EDH d.d. 22 juni 2023 (mede) betrekking heeft. KPMG Accountants N.V. anders aanbieden en herhalen van het lesmate riaal voor anderstaligen. De taalcoaches signaleren als er een aanpassing nodig is in het lesmateriaal, bijvoorbeeld op het gebied van taalniveau en (het ontbreken van) taalsteun.Zij informeren hierover de vakdocent. studenten en sociale binding met de opleiding zijn 11 projecten opgepakt, onder meer gericht op het versterken van de sociale binding binnen opleidingen en het versterken van de teamont wikkeling en het taalonderwijs. Thema 3 Onder steuning en begeleiding op het gebied van stages betreft n project gericht op stage begeleiding en thema 6 Aanpak jeugdwerkloos heid twee projecten rondom internationalisering en werk maken van ondernemen. In het voorjaar van 2022 hebben we meegedaan aan de eerste steekproef die Berenschot uitvoerde om de voortgang te volgen. We hebben hiervoor een monitoringstool ingevuld en Berenschot heeft interviews gehouden met het cvb, de or en de sr. Voortgang 2022 Een deel van de projecten is inmiddels naar tevredenheid afgerond. Een ander deel is nog in uitvoering en wordt in 2023 of in een enkel geval in 2024 afgerond. Enkele kleine projecten zijn niet doorgegaan of in zeer afgeslankte vorm uitgevoerd. De middelen die daarvoor bestemd waren zijn ingezet bij andere projecten, waarvan de projectbudgetten opgehoogd zijn. De belangrijkste resultaten van de NPOprojecten die we behaald hebben: Er zijn bij de meeste scholen leer en gedrags coaches aangesteld; De leer en gedragscoaches hebben een analyse op teamniveau uitgevoerd; Er is een scholingstraject voor teams ontwor pen door de TOF Academie; De clustercoaches hebben coaching en super visie van slbers georganiseerd; Het proces van aanmelden tot inschrijven is grotendeels gedigitaliseerd; Er is taalondersteuning geboden bij de oplei dingen Tandtechniek, Helpende Zorg en Welzijn, Economie niveau 2 en de Kappers opleiding niveau 2; Er zijn taalcoaches ingezet bij de opleidingen Tandtechniek, Doktersassistent, Economie niveau 2 en Veiligheid niveau 2/3. Zij onder steunen in de klas en helpen docenten met het H2 Onderwijs kpmg KPMG AuditDocument waarop ons rapport 2271337/23X00189003EDH d.d. 22 juni 2023 (mede) betrekking heeft. KPMG Accountants N.V.