15. Coronaparagraaf Nationaal Programma Onderwijs Bij de uitwerking van de themas van het Nationaal Programma Onderwijs heeft mboRijnland zich laten leiden door het onderzoek dat de Universiteit Utrecht heeft uitgevoerd naar het welzijn van studenten in tijden van corona. Dit onderzoek liet zien dat studenten in de coronajaren meer last hadden van hyperactiviteit, dat zij meer sociale problemen ervaarden en dat het schoolwerk meer druk veroorzaakte. Extra ondersteuning bij het schoolwerk en bij concentratieproblemen, maar ook aandacht voor de zorgen over de toekomst zouden volgens dit onderzoek voor hen het verschil kunnen maken. Uit het onderzoek blijkt ook dat studenten nog dezelfde onderwijsaspiraties en -verwachtingen hebben. Als zij de juiste ondersteuning aangeboden krijgen, zijn zij wellicht sneller in staat om aan hun eigen onderwijsverwachtingen te voldoen. mboRijnland heeft in het verslagjaar zijn expertise ingezet om de studenten extra te begeleiden en om hen te helpen het hoofd te bieden aan problemen waarmee zij als uitvloeisel van de coronapandemie te maken kregen. Meer dan gemiddelde problemen hebben de studenten ervaren die: een achterstand hebben in de beroepspraktijkvorming en die daardoor hun opleiding (nog) niet hebben kunnen afronden; in het schooljaar 2021-2022 nieuw zijn ingestroomd in de opleiding en direct te maken kregen met de coronamaatregelen; door het onderwijs op afstand (de online lessen) achterstanden hebben opgelopen in taal- en rekenvaardigheden, in de vakgerelateerde theorie en in praktijkvaardigheden. De erkende problemen bij deze studenten zijn vooral: een geringere motivatie als gevolg van uitval; stageverwervingsproblemen; vertraging in de studie; een verminderd welzijn; minder binding met de opleiding en met mboRijnland; beperkt praktijkonderwijs op locatie; minder verantwoordelijkheidsgevoel voor studie- activiteiten; (voornamelijk bij eerstejaarsstudenten) minder cohesie door online onderwijs; (voor stagelopende studenten) minder fysiek bezoek aan het stagebedrijf door de beperkende RIVM-maatregelen. Door corona hebben we minder aandacht kunnen besteden aan de kwetsbare jongeren en aan jongeren met bepaalde gedragsstoornissen. Daardoor was de begeleiding van deze jongeren niet optimaal. In het voorjaar van 2021 heeft de minister van OCW samen met alle onderwijskoepels een bestuursakkoord voor mbo en ho gesloten. Hierin staan zes themas benoemd waarop de instellingen de beschikbare NPO-gelden kunnen inzetten. Voor het mbo zijn vier van deze themas als relevant aangewezen: een soepele in- en doorstroom; het welzijn van studenten en de sociale binding met de opleiding; de ondersteuning en begeleiding bij stages; de aanpak van jeugdwerkloosheid. In 2021 hebben we de basis gelegd voor de uitvoering van de NPO-plannen in verslagjaar 2022. We hebben dat gedaan door vanuit een analyse doelen te stellen en door vervolgens per doel te komen tot een gewenst resultaat. Aan alle colleges is gevraagd op deze manier hun plannen te ontwikkelen. Dit heeft geleid tot zeven deelplannen. De colleges hebben die intern uitgevoerd. Overkoepelend is er een mboRijnland breed plan ontwikkeld met daarin een samenvatting van de zeven deelplannen. Hierbij zijn de activiteiten niet alleen gericht op het behalen van de NPO-doelen, maar zijn de maatregelen zodanig gekozen dat deze aansluiten bij de mboRijnland brede themas: flexibiliseren, gepersonaliseerd leren, hybride onderwijsvormen en een leven lang ontwikkelen. Bij de uitvoering werken we samen met onze regionale partners en zoeken we duurzame oplossingen. Op deze manier verbinden we kortetermijndoelen met doelen die ook op langere termijn effect hebben: de gemplementeerde maatregelen verankeren we in onze organisatie. Intern proces mboRijnland Om de voortgang op het NPO-programma te monitoren, hebben we een procesteam aangesteld dat mboRijnland breed de uitvoering van het programma cordineert. Dit procesteam staat onder leiding van een programmamanager. Het team heeft in het verslagjaar wekelijks overlegd met de directie van een college of centrum, om de voortgang mondeling toe te lichten en hulpvragen uit te zetten. Daarnaast heeft het procesteam maandelijks overleg gevoerd met de gemeenten waarin mboRijnland is gevestigd. In dit overleg is voor beide partijen relevante informatie uitgewisseld: mboRijnland informeerde de gemeente over de voortgang op de verschillende themas. Andersom deelden de betreffende ambtenaren ontwikkelingen met mboRijnland die relevant waren voor de uitvoering Jaarverslag 2022 | mboRijnland 171 van het NPO-programma op de vier boven- genoemde themas. Voor die uitvoering zijn de directies van de colleges en centra verantwoordelijk. In het verslagjaar rapporteerde ieder college en centrum eens in de vier maanden in het directieoverleg wat de voortgang was op ieder van de vier themas. Deze rapportages werden aansluitend hierop aangeboden aan het College van Bestuur, de ondernemingsraad en de Raad van Toezicht. Uitgevoerde activiteiten mboRijnland In de volgende tabel staan voor elk van de vier themas de maatregelen die we hebben opgenomen in onze plannen, met per thema een procentuele verdeling van de begrote inzet van de middelen. mboRijnland kon in het verslagjaar beschikken over een NPO-budget van 7,2 miljoen. Voor 2022 was een besteding van 7,05 miljoen gepland. In totaal hebben we in dat jaar 4,4 miljoen van de beschikbare NPO-middelen ingezet. Per thema geven we hieronder aan welk bedrag is gepland en besteed. Voor de nog niet ingezette middelen ( 2,7 miljoen) is per ultimo 2022 een bestemmingsreserve gevormd. In de begroting 2023 hebben de colleges bestedingsplannen opgenomen, waarbij zij de In het kort zijn de volgende maatregelen opgenomen in de plannen. resterende middelen inzetten in het verlengde van in 2022 opgestarte activiteiten. De oorzaak van de achterblijvende bestedingen in 2022 ligt deels in het feit dat er onvoldoende menskracht beschikbaar was om alle activiteiten volledig op te pakken; deels is er bewust voor gekozen om activiteiten te temporiseren om zo ook in 2023 extra aandacht aan de erkende problemen te kunnen besteden. In de derde tussenrapportage die we in 2022 ook aan Berenschot hebben aangeleverd, hebben we de invoegstrook van mboRijnland als good practice opgenomen (zie hierna bij de verantwoording van thema 1: Soepele in- en doorstroom). De invoegstrook is ook als goed voorbeeld voor een effectieve inzet van NPO-middelen opgenomen in de rapportage aan de Tweede Kamer over de voortgang van het NPO. Thema 1 - Soepele in- en doorstroom 1. Meerdere instroommomenten 2. Generieke vakken op maat Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding opleiding Thema 3 Ondersteuning en begeleiding bij stages Thema 4 Aanpak jeugdwerkeloosheid 1. Studenten een rol geven als peercoach 1. Extra formatieruimte voor intensievere 1. Intensiveren op exit- gesprekken begeleiding bij stages 2. Jeugd/jongerenwerk op locatie inzetten 2. Professionalisering BPV Bureau 2. Verbinden van student en werkplek 3. Professionalisering docenten op coaching direct bij de colleges 4. Verbeteren communicatie van de in- en 3. Studiebegeleidingsklassen 3. Gebruikmaken van stagebeurzen doorstroom- mogelijkheden 5. Extra aandacht vanuit OSC bij uitval 4. Kleinere klassen om de binding te versterken en beter te begeleiden 5. Activiteiten met groepen studenten om onderlinge binding te versterken Begroot: 2,7 miljoen (37,5%); Gepland 2022: 2,7 miljoen; Besteed 2,3 miljoen (52%) Begroot: 2,9 miljoen (40%); Gepland 2022: 2,9 miljoen; Besteed 1,4 miljoen (30%) Begroot: 1,1 miljoen (15%); Gepland 2022: 1,1 miljoen; Besteed 0,75 miljoen (16%) Begroot: 0,5 miljoen (7,5%); Gepland 2022: 0,35 miljoen; Besteed 0,1 miljoen (2%) Jaarverslag 2022 | mboRijnland 172 Ter afronding van de activiteiten in het kader van de corona-enveloppe in 2022 hebben we een video opgenomen waarin we de inzet van de middelen en de gerealiseerde effecten zichtbaar maken. In deze video worden twee perspectieven belicht: dat van de onderwijsorganisatie en dat van de studenten. Vanuit beide perspectieven laten we zien hoe we de extra NPO-middelen hebben ingezet. Zie link NPO-video mboRijnland. In het overzicht hieronder hebben we de besteding per thema uitgesplitst naar de verschillende mbo-colleges. Besteding corona-enveloppe 2022 Realisatie per college en thema . .000 DVL ECO T&I W&Z Start-Up VAVO OSC CI&I CS&A Thema 1 Thema 2 Thema 3 Thema % 16% 52% 30% 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten & sociale binding opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding bij stages 4. Aanpak jeugdwerkeloosheid Jaarverslag 2022 | mboRijnland .5 Realisatie 2022 per thema .1 Thema 1 Soepele in- en doorstroom In afwijking van de geplande besteding hebben we relatief meer middelen dan gepland ingezet op thema 1: Soepele in- en doorstroom. De reden hiervan is dat de achterstanden die studenten hadden opgelopen, meer aandacht vroegen en groter waren dan vooraf was ingeschat. Door bijvoorbeeld hele lesprogrammas te wijzigen en curricula te veranderen, hebben we in het verslagjaar veel meer maatwerk kunnen leveren. Activiteiten De volgende activiteiten hebben we ontplooid in het kader van thema 1 Soepele in- en doorstroom: mboRijnland heeft extra ingezet op de professionalisering van de docenten op leer- en studieloopbaancoaching. Tussentijdse instroom hebben we mogelijk gemaakt door de invoegstrook vorm te geven (zie de uitwerking hierna). Door extra gesprekken te voeren met de instromers in de kennismakingsweek, hebben we de achterstanden en benodigde begeleiding in kaart gebracht . We hebben het onderwijs uitgebreid met extra lessen. Daardoor kregen instromers de gelegenheid om snel een passend niveau te ontwikkelen voor een goede voortgang van de studie . Elk student heeft n uur extra studieloopbaanbegeleiding gekregen. De studenten die vertraging hebben opgelopen, hebben extra ondersteuning ontvangen op zowel sociaal-emotioneel gebied als inhoudelijk op de studie. Op deze manier hebben we hen naar een diploma begeleid. We hebben docenten extra ondersteund door surveillanten en extra secretarile capaciteit in te zetten. Door onderwijsassistenten in te zetten, hebben we de studenten extra begeleiding kunnen bieden. Waar nodig hebben we individuele begeleiding aangeboden om achterstanden weg te werken en om uitval te voorkomen. Het Onderwijsservice Centrum (OSC) heeft extra ondersteuning ingezet om: de studenten bij verzuim te bellen en extra aandacht te geven; samen met de onderwijsteams klassenplannen op te stellen voor het aanbieden van de juiste ondersteuning, waarbij concrete afspraken zijn gemaakt met de studieloopbaanbegeleider; de studenten die het nodig hebben begeleiding en ondersteuning te bieden vanuit het klassenplan of op grond van een individuele vraag ; de klassen te bespreken met de onderwijsteams; bij 75 procent van de klassen is dat minimaal n keer gebeurd. Speciaal voor vavo is gewerkt met Mr. Chadd, een online programma gericht op huiswerkbegeleiding en extra ondersteuning. Succesverhaal: de invoegstrook De invoegstrook maakt tussentijdse instroommomenten voor de studenten mogelijk. Deze invoegstrook zorgt ervoor dat studenten op het door hen gewenste moment kunnen instromen bij een opleiding en hierdoor actief aan het leerproces blijven deelnemen. We hebben het onderwijs uitgebreid met extra lessen. Daardoor kunnen de instromers sneller een passend niveau ontwikkelen om de studie goed te kunnen volgen. Ook hebben we individuele begeleiding aangeboden om achterstanden weg te werken ter voorkoming van uitval. Met deze invoegstrook bewerkstelligt Jaarverslag 2022 | mboRijnland 174 mboRijnland, dat studenten gemakkelijker kunnen wisselen van studie, zodra ze zich realiseren dat een andere studie hen beter past. .2 Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding opleiding Het welzijn van studenten is door corona onder druk komen te staan. Uit onderzoek van de Universiteit Utrecht naar het welzijn onder mbo-studenten blijkt dat de studenten minder controle over het leven ervaren, vaker hyperactief zijn en fors meer sociale problemen hebben. Door corona en de daarbij horende beperkingen daalde de levenstevredenheid van de respondenten. Uit een inventarisatie binnen mboRijnland bleek een behoefte aan extra begeleiding: meer gesprekken met de docent over hoe het gaat, extra begeleiding tijdens de stage en een luisterend oor. De problemen rond corona hebben in het verslagjaar geleid tot meer motivatieproblemen. Het was lastiger om een stage te vinden en te behouden, om aanwezig te zijn, om onderdeel te zijn van de maatschappij, om plezier te hebben in leren, om sociale vaardigheden toe te passen, om respect te betonen, eigenwaarde te ervaren, vertrouwen te hebben en om plannen en keuzes te maken. Veel studenten hebben hierbij ook aangegeven het contact te missen met hun medestudenten. Thema 2 heeft als doel dat studenten zich veilig en thuis voelen op school en in de basisgroep. Dat willen we bereiken door hun betrokkenheid te vergroten en door meer ruimte te bieden om verbinding met elkaar te maken, zowel tussen studenten onderling als tussen studenten en docenten. Daarnaast is de doelstelling om de studenten op een voor hen passende manier te begeleiden en te ondersteunen in de gestelde hulpvraag en om de docenten en studieloopbaanbegeleiders te ondersteunen in de samenwerking om zo de studiesuccessen van de studenten te bevorderen. Activiteiten In het kader van thema 2 zijn in het verslagjaar de volgende activiteiten uitgevoerd: Hbo-studenten zijn als tutors ingezet op locatie voor laagdrempelige ondersteuning middels peer-to-peer coaching. Deze studenten hebben een achtergrond in sociale studies of toegepaste psychologie. We hebben aan tweedejaarsstudenten het introductieprogramma in een aangepaste vorm aangeboden, waardoor zij opnieuw kennis hebben kunnen maken met elkaar en de opleiding. We hebben klassen verkleind om de binding tussen studenten te versterken en hen beter te kunnen begeleiden. Dit is succesvol: docenten hebben meer tijd voor de begeleiding. We organiseren regelmatig een integraal begeleidingsoverleg (IBO) waarin de medewerkers van het OSC en derdelijnsbegeleiders, RMC en eventueel politie en reclassering actuele zaken bespreken en kennis en ervaringen delen. Voor deze IBOs hebben we extra adviseurs ingezet om beter te kunnen monitoren wat uit deze overleggen komt. Er is extra personeel ingezet om de sociaal-emotionele ontwikkeling van de studenten beter te kunnen monitoren. Hierdoor kunnen we tijdig proactief interveniren met de juiste hulp en begeleiding. .3 Thema 3 Ondersteuning en begeleiding bij stages Door corona heeft een grote groep studenten lang geen stage kunnen lopen. We hebben veel studenten in de zakelijke dienstverlening. Zij zouden stage lopen bij bedrijven die de deuren (tijdelijk) moesten sluiten en die niet konden overstappen op online dienstverlening. Denk aan haar- en schoonheidsverzorging, sport en bewegen, toerisme en recreatie en particuliere beveiliging. Dit is voor veel studenten van invloed geweest op de voortgang van de opleiding. Ook de ontwikkeling van sociale en praktische vaardigheden kan hierdoor achterblijven. Daarnaast zetten leerbedrijven studenten vaker in als werknemer dan als stagiaires. De reden daarvan kan zijn personeelsgebrek of de druk op sommige sectoren. Hierdoor hebben praktijkopleiders minder tijd voor het praktijkgericht opleiden in de beroepspraktijkvorming (BPV). Uitvoerende handjes worden dan belangrijker dan lerende studenten. Activiteiten Voor thema 3 heeft dit geleid tot de volgende activiteiten in 2022: Met alternatieve stagevormen is er maatwerk aangeboden om stagedoelen te realiseren. Een voorbeeld hiervan is het aanbieden van hybride vormen van stage s. In samenwerking met de leerbedrijven is de focus deels verlegd naar alternatieve BPV-plaatsen. In sommige gevallen hebben we ervoor gekozen om BPV-uren te verplaatsen naar het tweede studiejaar. Jaarverslag 2022 | mboRijnland . Thema 4 Aanpak jeugdwerkloosheid Drie grote problemen leiden ertoe dat een specifieke groep studenten een grotere afstand tot de arbeidsmarkt ervaart: Zij beheersen het Nederlands (nog) niet op het juiste niveau. Zij zijn onbekend met de Nederlandse cultuur. Zij missen andere werknemersvaardigheden. Focus In het verslagjaar hebben we de jeugdwerkloosheid verder aangepakt door: Intensiever in te zetten op de exitgesprekken als aanvulling op het plan jeugdwerkeloosheid . Tijdens deze gesprekken besteden we met de student aandacht aan wat hij of zij na de studie gaat doen en of we als school nog iets kunnen betekenen bij het zoeken naar werk of een vervolgstudie; Student en werkplek te verbinden door de student te begeleiden naar een vast contract. Gegevensset NPO 2022 ministerie OCW In aanvulling op bovenstaande inhoudelijke verantwoording volgt hieronder een overzicht van de door het ministerie van OCW gevraagde gegevens omwille van de vergelijkbaarheid van de bestedingen tot en met 2022 binnen het mbo. mboRijnland NPO 2021 t/m 2024 (bedragen x ) Bekostiging: Corona-enveloppe Compensatie verlagen cursusgeld Subsidies: Regeling inhaal- en ondersteuningsprogrammas Regeling extra hulp voor de klas Ontvangen 2021 Ontvangen 2022 Besteed 2021 Besteed 2022 Te besteden 2023 en . mboRijnland NPO bestedingen per thema (corona-envelop) Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Jeugdwerkloosheid Overig (buiten themas) Nog te bestemmen Totaal Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal . . . . . . . . . . . .000 De na 2022 te besteden bedragen worden gepland in de periode januari tot en met juli 2023. Jaarverslag 2022 | mboRijnland 176