Besteding corona-envelop in 2022 Het kabinet lanceerde in februari 2021 het Nationaal Programma Onderwijs, een initiatief om met maar liefst 8,5 miljard euro de onderwijskwaliteit een impuls te geven en de problemen als gevolg van corona het hoofd te bieden. Het Mediacollege ontving in 2021 en 2022 vanuit het NPO ongeveer drie miljoen euro voor het mbo en ongeveer 7,5 ton voor het vmbo. De volgende tabel geeft sinds 2021 de inkomsten en bestedingen weer van de coronasubsidies en het Nationaal Programma Onderwijs. Voor de volledigheid geven we voor de coronasubsidies de bestedingen weer vanaf augustus . Nationaal Programma Onderwijs Nationaal Programma Onderwijs De impact van corona op onderwijs en organisatie - Gelukkig kende 2022 slechts een zeer korte schoolsluiting, en alleen voor het mbo. Toch was corona dit kalenderjaar nog van grote invloed op ons onderwijs en onze organisatie. Uit een landelijk onderzoek van het ministerie van OC&W onder studenten bleek dat de mentale gezondheid van jongeren duidelijk is afgenomen tijdens de coronacrisis. Dit was ook in onze opleidingen merkbaar. Extra ondersteuning en begeleiding werden georganiseerd om hier zo goed mogelijk op in te spelen. Ook groepsvorming en een goede binding met school behoefden en kregen extra aandacht. Een hoger verzuim, door quarantaines en ziektes, onder studenten, leerlingen en medewerkers vroeg veel aandacht en inspanning in de teams. Studenten en leerlingen hadden soms nog te kampen met onderwijsvertraging en het opnieuw vinden van een goed ritme. Er is door alle medewerkers hard gewerkt om deze gevolgen van corona zoveel mogelijk te beperken en dit bracht soms hoge werkdruk met zich mee. Het Nationaal Programma Onderwijs bood ons ook in 2022 de mogelijkheid om extra begeleiding, lessen, ondersteuning en activiteiten te organiseren die ervoor zorgden dat studenten zo veel mogelijk hun onderwijsloopbaan succesvol, zonder vertraging en met passende begeleiding konden doorlopen. Bestedingen coronasubsidies en Nationaal Programma Onderwijs, mbo en vmbo SUBSIDIEVERSTREKKER: DUO TOEGEKEND BEDRAG GEOORMERKT WERKELIJK GEMAAKTE KOSTEN ONDERBESTEDING IOP Subsidie MBO (Tijdvak 1+2) EHK MBO/VMBO IOP Subsidie VMBO (Tijdvak 1) Additionele IOP subsidie VO (tijdvak 5) Nee Nee Nee Nee .074 -674 Potje volledig benut Potje volledig benut Potje volledig benut Potje volledig benut SUBSIDIEVERSTREKKER: DUO (NPO GELDEN) TOEGEKEND BEDRAG GEOORMERKT WERKELIJK GEMAAKTE KOSTEN ONDERBESTEDING Extra hulp in de klas MBO/VMBO Additionele IOP subsidie MBO (tijdvak 5) Corona envelop 2021 (MBO) Hogere instroom 2021 Halvering cursusgeld 2021 Corona envelop 2021 (VMBO) Corona envelop 2022 (MBO) Corona envelop 2022 (VMBO) Halvering cursusgeld 2022 Nazorg Jeugdwerkloosheid .920 Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee Nee436Potje volledig benut Potje volledig benut Potje volledig benut 0 Potje volledig benutSUBSIDIEVERSTREKKER: ZAAM TOEGEKEND BEDRAG GEOORMERKT WERKELIJK GEMAAKTE KOSTEN ONDERBESTEDING Subsidie 2021 VMBO Additionele subsidie 2021 VMBO Nee Nee Potje volledig benut Potje volledig benut FTES Kaderbrief 2020 Kaderbrief 2021 NPO BEGROOT WERKELIJK AFWIJKINGSubsidie verantwoording vereisd? Ja Vorm van verantwoording De verantwoording bestaat uit de volgende onderdelen: Aantal deelnemers die het programma hebben afgerond, is dit minimaal 85%; Welke inhaal- en ondersteuningsprogrammas zijn aangeboden; Met wie is er samengewerkt. Tabel 1 Voor een goede besteding van deze gelden is in juni 2021 een gezamenlijk bestedingsplan voor het vmbo en mbo opgesteld, waar de OR en SR mee hebben ingestemd. Realisatie, monitoring en vooruitblik vmbo Binnen het vmbo is in 2022 opnieuw een schoolscan uitgevoerd en zijn de NPO-interventies gevalueerd waarbij ook het team betrokken is. In de jaarverslagparagraaf Onderwijs vmbo worden de uitkomsten van deze evaluatie beschreven. Op basis van de evaluatie heeft de schoolleiding in samenspraak met het team de interventies voor schooljaar 2022-2023 vastgesteld. Deze zijn besproken met de Ouderraad en gedeeld met de OR en SR. De belangrijkste themas binnen het NPO bleven voor het vmbo ongewijzigd. De NPO inzet richt zich ook in 2022 op verbetering van het pedagogisch klimaat en het pedagogisch-didactisch handelen, versterking van het onderwijs in wiskunde en Nederlands en versterking van het MVI-onderwijs. Daarnaast is vanaf augustus 2022 ingezet op verkleining van de klassen. Omdat de corona-envelop voor het vmbo in 2022 aanzienlijk hoger was dan in 2021 was voorspeld, hebben we ervoor gekozen om dit bedrag te verdelen over de schooljaren 2022-2023 en 2023-2024. Spreiding corona-envelop vmbo 2021 en 2022 over verschillende schooljaren 2021-.000 (corona envelop 2021) (vanuit corona envelop 2022) (vanuit corona envelop 2022) Tabel 2: Het vmbo had de subsidiegelden voor EHK en IOP in 2021 al volledig benut. De bestedingen vanuit de corona-envelop in 2022 waren als volgt: Besteding corona-envelop vmbo in 2021 en 2022 INTERVENTIES VMBO Onderzoekstechnisch is het echter niet goed mogelijk om de effectiviteit van individuele interventies vast te stellen. Wel kunnen we op dit moment aangeven hoe de voortgang van de NPO-interventies binnen het vmbo is. We zijn tevreden over deze voortgang. In 2022 hebben we minder problemen ondervonden bij de start van het NPO dan in 2021. We hebben, ondanks het landelijk tekort aan docenten, tijdig de juiste docenten en onderwijsassistenten kunnen aanstellen. Een aantal interventies hebben we inmiddels volgens planning en met goed resultaat afgerond aan het einde van schooljaar 2021-2022. In onderstaand schema is de voortgang van de belangrijkste NPO-interventies binnen het vmbo te vinden. vaardigheden bij te spijkeren vaardigheden bij te spijkeren A Meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en B Effectievere inzet van onderwijs om kennis en C Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling D Ontwikkeling van de executieve functies van leerlingen van leerlingen E (Extra) inzet van personeel en ondersteuning randvoorwaardelijk/ ondersteunend zijn voor interventies (A-E), ouderbetrokkenheid en F Faciliteiten en randvoorwaarden: Activiteiten die digitale technologie G Overig: uitsluitend bedoeld voor dotaties aan voorzieningen voor transitievergoedingen, de voorziening verrekening uitkeringskosten en/of dotatie aan een bestemmingsreserve NPO Totaal besteed Tabel 3 We monitoren de onderwijsresultaten en voortgang van het NPO en voeren medio 2023 opnieuw een schoolscan uit. We proberen met deze monitoring en evaluatie zo goed mogelijk vast te stellen hoe het met onze leerlingen gaat en wat hen kan helpen. We onderzoeken hoe het team en de leerlingen de NPO-interventies hebben ervaren. Voortgang NPO vmbo 2022 IN WELKE FASE BEVINDT DE UITVOERING VAN DE ACTIVITEIT ZICH? VERLOOP DE UITVOERING VAN DEZE ACTIVITEIT VOLGENS PLANNING? HOE BEOORDELEN WE DE VOORTGANG VAN DEZE ACTIVITEIT? IS DE GROEP LEERLINGEN DIE WE MET DEZE ACTIVITEIT MOESTEN BEREIKEN, OOK ECHT BEREIKT? In uitvoering Conform planning Goed Volledig In uitvoering Conform planning Voldoende Volledig In uitvoering Conform planning Goed Grotendeels NPO INTERVENTIE Versterking Nederlands Versterking wiskunde Versterking pedagogisch- didactisch klimaat Interventie Rust in de onderbouw Afgerond Conform planning Zeer goed Extra zorg cordinaat Afgerond Conform planning Zeer goed Uitbreiding VIP room Afgerond Conform planning Goed Volledig Volledig Volledig Inzet onderwijs- assistenten bij wis en taal Extra begeleiding en professionalisering MVI In uitvoering Conform planning Zeer goed Volledig In uitvoering Conform planning Goed Grotendeels Klassenverkleining In uitvoering Conform planning Goed Volledig Tabel 4: Binnen het vmbo is in % van de NPO-middelen 2022 uitgegeven aan de inhuur van personeel dat niet in loondienst is. Er is gekozen voor externe inhuur omdat op deze manier voldoende personeel beschikbaar was om de vacatures in te vullen en vanwege de tijdelijke aard van de NPO-middelen. De resultaten van de schoolscan en kwalitatieve interne evaluaties zullen uitgangspunt zijn voor besteding van de corona-envelop in schooljaar 2023-2024. Ook docenten, ouders en leerlingen worden hierbij betrokken. De directeur VO formuleert op basis van de resultaten en evaluaties samen met de teamleiders een voorstel voor deze bestedingen, waarna het CvB de begroting vaststelt. Realisatie, monitoring en vooruitblik mbo Hoewel het binnen het mbo niet verplicht is om een schoolscan uit te voeren, hebben we hier in 2021 wel voor gekozen. Om tijd te creren voor uitvoering van deze scan, is besloten de NPO-gelden voor het mbo in drie fasen te besteden: fase 1 (50% van het NPO-budget voor studiejaar 2021- 2022): augustus 2021 t/m juli 2022 fase 2 (de resterende 50% van het NPO-budget voor studiejaar 2021-2022): januari 2022 t/m juli 2022 fase 3 (volledige budget voor studiejaar 2022-2023): augustus 2022 t/m juli 2023. Aanvullend aan het bestedingsplan voor het NPO zijn in december 2021 en september 2022 extra bestedingsnotities voor het mbo opgesteld, om de interventies binnen fase twee en drie te plannen. In de opleidingsteams zijn met teamgesprekken passende interventies gekozen, mede op basis van de NPO-schoolscan en de evaluatie van het NPO die we in juni 2022 hebben uitgevoerd. Bij deze evaluatie zijn studentenpanels, opleidingsmanagers en het Trajectbureau betrokken. De OR en SR zijn genformeerd over de schoolscan, het proces van besluitvorming en de begroting van fase twee en drie van het NPO. Vanaf augustus 2021, toen de IOP- en EHK-voorzieningen onderdeel werden van het Nationaal Programma Onderwijs, hebben we er bewust voor gekozen om alle NPO-gelden in samenhang met elkaar te besteden aan de themas die door het ministerie voor het NPO zijn vastgesteld. De EHK- subsidies zijn in twee tijdvakken aangevraagd. Het eerste tijdvak is in 2021 volledig benut. De gelden uit het tweede tijdvak zijn in 2022 volledig besteed binnen fase twee van het NPO. Naast de resterende EHK-subsidie zijn in 2022 de compensatiegelden en een gedeelte van de corona-envelop voor 2022 besteed (zie tabel 1). De volledige EHK-subsidie is daarmee benut. Het resterende bedrag uit de corona- envelop zal in de tweede helft van schooljaar 2022-2023 worden uitgegeven aan NPO-interventies, eventueel met een uitloop in schooljaar 2023-2024 voor een goede uitfasering van het NPO. De bestedingen vanuit de corona-envelop en compensatiegelden zijn per thema als volgt: Besteding NPO-gelden in 2022, mbo 2021 % 2022 % EHK-subsidie Compensatiegelden besteed aan NPO-interventies corona-envelop Thema: soepele in- en doorstroom corona-envelop Thema: welzijn studenten en sociale binding met opleiding corona-envelop Thema: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages corona-envelop Thema: aanpak jeugdwerkloosheid corona-envelop Bedrag niet toebedeeld aan thema (o.a. organisatie, monitoring en aansturing) 29% 41% 49% 47% 8% % % % 14% 12% TOTAAL corona-envelop 100% 100% Tabel 5 Fase n en twee kenmerkten zich door een decentrale aanpak met gerichte interventies dichtbij de studenten. In fase drie hebben we deze decentrale aanpak voortgezet, maar daarnaast ook een aantal MA-brede interventies ingezet, met name gericht op het welzijn van studenten en hun binding met de opleidingen. Deze MA-brede aanpak levert meer gezamenlijkheid en efficintie op en helpt ons om de positief ervaren interventies schoolbreed te borgen, ook na afloop van de NPO periode. THEMA PLAN FASE PLANNING VOORTGANG Opgenomen in bestedings- plan ja/nee In welke fase bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? Verloopt de uitvoering van deze activiteit volgens planning? Hoe beoordeelt u de voortgang van deze activiteit? DOELGROEP Is de groep studenten die bereikt moest worden met deze activiteit ook echt bereikt? Thema: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Versterken supportstructuur instelling (meer ondersteuning) Aanstelling specifieke begeleiders (sociaal werkers, well-being officers) Opzetten buddysysteem Versterkte inzet begeleidingscoaches Ja Ja Ja In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels Afgerond In uitvoering Conform planning Conform planning Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Volledig Grotendeels Versterken contactmomenten tussen studenten Sportevenementen Activiteiten voor groepsvorming Excursies en gastlessen gericht op motivatie en verbinding Ja Ja Ja Afgerond Afgerond Conform planning Conform planning Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Grotendeels Volledig In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Volledig Maatregelen gericht op specifieke doelgroepen (proactieve benadering) Proactieve benadering en extra begeleiding kwetsbare studenten Ja In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels Voortgang van de NPO- interventies binnen het mbo per thema THEMA PLAN FASE PLANNING VOORTGANG Opgenomen in bestedings- plan ja/nee In welke fase bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? Verloopt de uitvoering van deze activiteit volgens planning? Hoe beoordeelt u de voortgang van deze activiteit? DOELGROEP Is de groep studenten die bereikt moest worden met deze activiteit ook echt bereikt? Thema: Soepele in- en doorstroom Extra begeleiding Extra mentor/tutor begeleiding (SLB) Studievaardigheden training Extra begeleiding/ maatwerk doubleurs en vertraagde studenten Ja In uitvoering Ja In uitvoering Conform planning Conform planning Voldoende, min of meer conform verwachting. Voldoende, min of meer conform verwachting. Grotendeels Volledig Ja In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels Voorkomen en wegwerken van studievertraging Extra lesuren rekenen, Nederlands Taalcursussen (Cambridge Engels) Extra docentbezetting tijdens praktijklessen Extra technische onderwijsassistenten Alumni als docentondersteuning tijdens praktijkvakken Verbinding onderwijs, alumni en bedrijfsleven Ja Ja Ja Ja Ja Ja In uitvoering In uitvoering In uitvoering In uitvoering Conform planning Conform planning Conform planning Conform planning Matig, nog niet helemaal naar verwachting Goed, conform verwachting Goed, conform verwachting Goed, conform verwachting Enigszins Volledig Volledig Grotendeels In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Volledig In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels THEMA PLAN FASE PLANNING VOORTGANG Opgenomen in bestedings- plan ja/nee In welke fase bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? Verloopt de uitvoering van deze activiteit volgens planning? Hoe beoordeelt u de voortgang van deze activiteit? DOELGROEP Is de groep studenten die bereikt moest worden met deze activiteit ook echt bereikt? Thema: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Acquisitie/matching stages (meer stages) Extra begeleiding in aanloop naar stage Ja In uitvoering Loopt achter op planning Matig, nog niet helemaal naar verwachting Enigszins Meer ondersteuning stages voor specifieke doelgroepen Extra begeleiding tijdens de stageperiode Ja In uitvoering Loopt achter op planning Matig, nog niet helemaal naar verwachting Enigszins Maatregelen gericht op specifieke doelgroepen (proactieve benadering) Proactieve benadering en extra begeleiding kwetsbare studenten Ja In uitvoering Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels Thema: Aanpak jeugdwerkloosheid Intensivering/ aanvulling loopbaanorintatie en begeleiding (vanaf 2022) Matching op werk (vanaf 2022) Zorgen voor warme overdracht naar werk in samenwerking met werkgever en gemeente (vanaf 2022) Nee, dit betreft een nieuwe activiteit Nee, dit betreft een nieuwe activiteit Nee, dit betreft een nieuwe activiteit Opstartfase Conform planning Niet van toepassing Niet van toepassing Opstartfase Conform planning Niet van toepassing Niet van toepassing Opstartfase Conform planning Niet van toepassing Niet van toepassing We zijn over het algemeen tevreden over de inzet van de NPO-middelen binnen ons mbo. De evaluatie die we in juni 2022 hebben uitgevoerd, laat positieve ervaringen zien en bieden aanwijzingen dat het NPO positieve effecten heeft gehad op de studievoortgang van studenten. Er is veel extra begeleiding geboden door het Zorg Advies Team en door docenten, studieloopbaan begeleiders en studievaardigheidstrainers. Zij richtten zich aan de ene kant op sociaal-emotioneel welbevinden en aan de andere kant op studievoortgang, zowel binnen het onderwijs op school als binnen de BPV. De begeleiding lijkt positieve effecten te hebben op de studievoortgang van studenten. Daarnaast wordt positief teruggekeken op Cambridge Engels, de extra inzet van de begeleidingscoach, alumni als instructeur, extra docenten voor onderwijs in de technische vakken en extra BPV-begeleiding. En in sommige gevallen ervaarden opleidingsmanagers een gebrek aan tijd voor goede aansturing van medewerkers die NPO-interventies uitvoerden. Studenten gaven aan dat zij de extra begeleiding tijdens lessen, de individuele begeleiding en studievaardigheidstrainingen en met name de excursies en activiteiten gericht op groepsbinding, hebben gewaardeerd. De NPO-interventies hebben bij een aantal themas gezorgd voor een nieuwe aanpak en hebben op deze manier ons beleid gevoed. Zo is er nieuw beleid vastgesteld wat betreft de invulling van de studieloopbaanbegeleiding binnen MA, waarbij ervaringen vanuit de NPO-interventies zijn meegenomen. Ook is er een professionaliseringstraject voor SLB docenten ingericht, waarvoor de extra begeleiding en ondersteuning die begeleidingscoaches aan SLB docenten hebben gegeven vanuit het NPO inhoudelijke input heeft geboden. Er is een methode voor studievaardigheidstrainingen ontwikkeld, die onder cordinatie van het Trajectbureau toepasbaar is in de verschillende onderwijsteams. Er is binnen Ruimtelijk Vormgever een peer-to-peer begeleidingstraject ontwikkeld en gemplementeerd dat binnen de opleiding is verankerd en niet meer door externen wordt gedragen. Binnen Software developer is er met groot enthousiasme gewerkt met alumni als instructeur. Dit schooljaar vindt afstemming plaats voor een eventuele verdere uitrol van beide interventies. De belangrijkste NPO-interventies volgen en evalueren we. Hoewel het lastig is om de effectiviteit van individuele interventies te meten, onderzoeken we in kwalitatieve jaarlijkse evaluaties wel de tevredenheid en de ervaren effectiviteit door gesprekken met studentenpanels, opleidingsmanagers, begeleidingscoaches en de cordinator van het Trajectbureau. Met name de interventies gericht op begeleiding en BPV worden gevolgd. We waren van plan jaarlijks een schoolscan uit te voeren, maar hebben inmiddels besloten om deze dit jaar te vervangen door de Test je leefstijl vragenlijst. Deze geeft ons door een landelijke benchmark beter zicht op de mentale gezondheid van onze studenten. Doel van deze evaluaties is om aandachtspunten vast te stellen voor de uitfasering van het NPO in schooljaar 2023-2024. Daarnaast willen we vaststellen welke interventies we eventueel blijvend willen opnemen in ons reguliere beleid. In juni 2022 wordt vastgesteld op welke manier we de uitfasering van het NPO in studiejaar 2023-2024 gaan inrichten. Hierbij worden ook de teams betrokken. De programmamanager NPO begeleidt dit proces en adviseert het CvB, dat uiteindelijk de begroting vaststelt. De OR en SR worden tussentijds en ook bij vaststelling van de begroting genformeerd.