Jaarrekening Nimeto 04 Onderwijsontwikkeling Algemeen Nimeto wil een creatieve community zijn, waarin leren centraal staat. Dit vraagt om een krachtige, creatieve leeromgeving met een rijk palet aan werkvormen. Gepersonaliseerd leren is een trend in onderwijsland: meer maatwerk in het onderwijs, niet te verwarren met individueel onderwijs. De basis van gepersonaliseerd leren is een persoon- lijk profiel waarin het leertempo, het niveau en de sterke en zwakke punten van de student worden vastgelegd. Hierin kan de student zelf bepalen wat hij/zij op welke dag wil leren en met welk snelheid. Op basis daarvan worden de instructies en op- drachten aangepast voor die specifieke student. In schooljaar 2021/2022 is met n groep een pilot Creatieve Ruimtemaker gestart voor de opleidingen Ruimtelijk Vormgever, Signmaking & Wayfinding en Media & Communicatie, die school- jaar 2022/2023 wordt voorgezet. In schooljaar 2020/2021 waren reeds de onderwijsteams PVO en S een pilot gepersonaliseerd leren gestart. Voortgekomen uit het gegeven dat veel studenten onzeker zijn over hun opleidingskeuze, is in 2022 een nieuwe opleidingsvorm gentroduceerd, te weten het Creatief Ontdekkings Jaar (COJ). Via deze opleidingsvorm geven we studenten de gelegenheid om hun creatieve talenten te onder- zoeken. Ze kunnen vaardigheden opdoen bij alle Nimeto opleidingen voordat zij een definitieve keuze maken. Deze nieuwe opleidingsvorm, die in korte tijd is op- gezet, geeft goed weer hoe we als school kunnen inspelen op de veranderde wereld om ons heen. In schooljaar 2022/2023 is een eerste groep van 25 studenten gestart. De opleiding slaat aan. In de het eerste halfjaar 2023 hebben al 150 studenten zich aangemeld voor het nieuwe schooljaar. Over het aanbod van opleidingen in het kader van Macro-doelmatigheid vindt periodiek overleg plaats met onderwijsinstellingen in de regio. Naast het kwalificatiedossier worden keuzedelen aangeboden ter verrijking van het onderwijs. In bijlage D8 staan de aangeboden Keuzedelen ver- meld in schooljaar 2021/2022. Voor alle opleidingen geldt dat het aantal ge- normeerde uren Onderwijs (BOT en BPV) worden behaald. Er zijn geen afspraken met de Studenten- raad over een lager onderwijsaanbod van uren. Leven Lang Ontwikkelen Mensen grenzeloos ontplooien is ons ideaal. Leven Lang Ontwikkelen is daarvan een praktische invul- ling. Dit doen we samen in communities en met ke- tenpartners. Samen met OnderhoudNL, BSNCrisp en Utrechtse creatieve onderwijspartners (HKU & GLU) is op de snijvlakken tussen sectoren en opleidingen, gezocht naar nieuwe en verrassende combinaties. In 2022 is hiervoor de OCW subsidie Flexibilisering Onderwijs ingezet. De afgelopen jaren zijn we geleidelijk aan gestart met het aanbieden van cursorisch onderwijs (Lijs- tenmakerij, Uitvoerder Vastgoed). In navolging van SintLucasNext en CibapNext is ook NimetoNext gelanceerd. In schooljaar 2022/2023 zijn we ge- start met cursorisch onderwijs in het Schildersvak en Digitale Vormgeving, gebaseerd op onderdelen van het Kwalificatiedossier: certificaten. Dit valt onder publiek bekostigd onderwijs. In de komende jaren wil Nimeto een breder LLO aanbod in de markt zetten. In 2022 is met externe ondersteuning een LLO business model ontwikkeld met een doelgroep-analyse en een strategie. De strategie is om klein te beginnen en geleidelijk op Jaarrekening Nimeto te schalen. Liever 6 opleidingen met elk 20 studen- ten dan 1 opleiding met 150 studenten. Wederzijds versterking van initieel en cursorisch onderwijs staat voorop. Inhaal- en ondersteuningsprogramma COVID-19 Het Ministerie van OCW heeft extra meerjarige middelen voor de schooljaren 2020-2023 beschik- baar gesteld om achterstanden bij studenten weg te werken als gevolg van COVID-19. Aanvankelijk vanaf september 2020 in de vorm van specifieke subsidies en vervolgens aangevuld middels Lumpsum financiering vanaf september 2021 in het kader van het Nationaal Programma Overzicht verloop Coronasubsidies ultimo 2022 Onderwijs (NPO, programma voor herstel en per- spectief). 1Subsidies voor specifieke programmas 2-Lumpsum NPO plan -Lumpsum NPO plan .000 Per opleiding zijn analyses gemaakt van de ach- terstanden en zijn er plannen uitgewerkt voor een inhaal- en ondersteuningsprogramma. Er zijn diverse activiteiten ontwikkeld, die vanaf septem- ber 2020 zijn ingezet. Ad1 De regelingen Inhaal-en OndersteuningsProgram- ms (IOP), Extra Hulp voor de klas (EHV) en Regeling Intern (Corona 1) (Corona 2) (Corona 3) (Corona 4) (Corona 5) (Corona 6) Totaal Regeling codenr IOP-67991 EHK20063 EBEN21043 IOP4-67991 EHK21058 NMB022037 Subsidie Besteed volledig volledig volledig volledig volledig 2023 Voorkomen Jeugdwerkloosheid (VJ) zijn subsidie- regelingen met specifieke voorwaarden. Nimeto heeft deze subsidies aangevraagd en ontvangen voor de schooljaren 2020/2021/2022. Deze sub- sidies zijn alle eind 2022 op corona 6 na volledig besteed. Dit betreft een programmaaanbod voor alumni, dat in 2023 zal worden uitgevoerd. NPO extra ondersteuning stage jeugdwerkloosheid welzijn & sociale binding soepele in- en doorstroom totaal . Ad2 In overleg met de onderwijsteams en in afstem- ming met Ondernemingsraad is een NPO-plan ont- wikkeld. In september 2021 is dit plan ingediend bij het Ministerie van OCW. Instemming op hoofdlijnen van het plan met de OR en de SR is gerealiseerd. In februari 2021 is een eerste rapportage gemaakt over de realisatie van de plannen. In opdracht van het Ministerie van OCW monitort Bureau Beren- schot het plan. Eind 2022 resteert nog , dat in tweede halfjaar 2023 zal worden besteed. Jaarrekening Nimeto Tabel uitkeringen mbo studentenfonds Mbo-studenten die lid zijn van een studentenraad als bedoeld in artikel 8a. WEB, van een andere door het bevoegd gezag ingestelde medezeggenschapsstructuur of van het bestuur van een studentenorganisatie van enige omvang met vol- ledige rechtsbevoegdheid Mbo-studenten die activiteiten verrichten op bestuurlijk of maatschappelijk gebied die naar het oordeel van het be- voegd gezag mede in het belang zijn van de instelling of van het onderwijs dat de student volgt Aantallen studenten Aanvragen: 9 Toekenningen: 9 Totaal van de toekenningen September n.v.t. n.v.t. n.v.t. Mbostudenten, die of waarvan diens wettelijk vertegen- woordigers, aantoonbaar onvoldoende financile middelen hebben voor de aanschaf van onderwijsbenodigdheden waarover de student geacht wordt zelf te beschikken Aanvragen: 35 Toekenningen: . Mbo-studenten die in verband met de aanwezigheid van een bijzondere omstandigheid studievertraging hebben opgelopen n.v.t. n.v.t. n.v.t.