Ruimte voor visie op onderwijsGoed onderwijs is er niet zomaar. Goed onderwijs ontstaat vanuit een visie met idealen over hoe hetonderwijs zou moeten zijn. In 2022 stelden we dat onze huidige onderwijsvisie aan vernieuwing toe is. Wewillen dat onze visie beter aansluit bij de Strategische Koers SK35. Ook willen we Team aan zet evalueren enwaar nodig aanscherpen. Tot slot en dat is nieuw willen we een visie op onderzoek formuleren.Om tot een visie van en voor ons allen te komen, hebben we de diverse ervaringen en achtergronden van onzecollegas en studenten nodig. Daarom hebben we alle medewerkers uitgenodigd om mee te denken over de visie oponderwijs en onderzoek. We zijn blij te ervaren dat vele collegas hun stem hebben laten horen door:Tussen oktober en december 2022 hebben we sessies georganiseerd over het nu, de toekomst en het hoe.Noorderpoorters, studenten en externe experts hebben hieraan deelgenomen. In 2023 wordt de nieuweonderwijsvisie vastgesteld en verder gemplementeerd.Verhalen te delen.Deel te nemen aan de ontwikkelgroep.Zich op te geven voor n of meerdere open sessies.Zich op te geven voor de groep Brug van visie naar team aan zet. Stand van zaken coronaCorona had ook in 2022 veel gevolgen voor het onderwijs, vooral voor het welzijn van onze studenten enmedewerkers. Van de voorgaande corona jaren hebben we veel geleerd over de vorm van het onderwijs en debedrijfsvoering. Gelukkig konden we studenten extra ondersteunen dankzij coronasubsidieregelingen en afsprakenbinnen het Nationaal Programma Onderwijs. In deze paragraaf verantwoorden we ons beleid conform de vereistemaatschappelijke themas en de Handreiking coronaparagraaf.Beschrijving impact COVID-19 en corona-maatregelen op de instellingNa de lockdowns in 2020 en 2021 was 2022 het jaar waarin de maatregelen rondom corona versoepeld werden.Vanaf februari 2022 hebben we het aantal besmettingen niet meer centraal geregistreerd, maar werd dit binnen delocaties bijgehouden. Ook is het thuiswerkadvies gewijzigd in het advies om de helft van de tijd thuis te werken.Externe gasten waren weer welkom op onze locaties, zonder restricties. Ook waren er geen beperkingen meer opgroepsgrootte en looproutes. Wel bleven we aandacht vragen voor de basismaatregelen.Studentenwelzijn Tijdens de pandemie is studenten welzijn altijd belangrijk geweest. Niet alleen bij ons, maar landelijk is dit een grootpunt van zorg. Om aandacht te besteden aan het welzijn van onze studenten zijn we onder andere gestart metNoorderpoort NEXT. Het doel van NEXT is studenten veerkrachtiger en gelukkiger te maken. NEXT staat voorNoorderpoort Extra Trainingen en brengt het aanbod van Noorderpoort naar een NEXT level. Via NEXT kunnenstudenten workshops en voorlichtingen volgen voor (mentaal) welzijn, welbevinden en persoonlijke ontwikkeling.Ook in diverse scholen zijn in 2022 activiteiten georganiseerd om studenten weer met elkaar in verbinding tebrengen. Dit gebeurde onder andere door sportactiviteiten, excursies en het organiseren van onderwijsinhoudelijkefestivals. Bij de start van het studiejaar 2022-2023 hebben we er alles aan gedaan om nieuwe studenten zich snel thuis te laten voelen. En om ze met elkaar en met de docenten in verbinding te laten komen. Zonder relatie is erimmers geen prestatie!OnderwijsAan het begin van het kalenderjaar droegen we nog mondkapjes, werkte niet-onderwijzend personeel zo veelmogelijk thuis en hebben we de open dagen uitgesteld naar maart 2022. Studenten moesten zich van tevorenaanmelden, mochten n ouder/begeleider meenemen en binnen een vooraf vastgesteld tijdslot de open dagbezoeken. De aanmelddatum voor opleidingen werd (landelijk) opgeschoven van 1 april naar 1 mei 2022, zodatstudenten genoeg tijd hadden om hun keuze te maken. We hebben gemerkt dat studiekiezers er langer over dedenom hun keuze te maken.Vanaf februari is ons programma New Fit gestart. Dat is voor studenten die momenteel, onder andere door corona,mentaal niet fit genoeg zijn om een opleiding te volgen. Studenten lopen hier stage, waardoor het programma echtvoor en door studenten is. Kijk voor meer informatie bij Nieuwe Wegen.In 2022 hebben wij ook de werkwijze rondom het bindend studieadvies (BSA) versoepeld. Onderwijsteams hebbenhet dringende advies gekregen geen negatieve adviezen te verstrekken voor het studiejaar 2021-2022. Zie voormeer informatie de paragraaf Bindend studieadvies.DigitaliseringDe afgelopen jaren hebben we noodgedwongen veel nieuwe ervaringen opgedaan met digitaal onderwijs. Wehebben ervaren wat niet werkt, maar niet alles was negatief: we ontdekten ook dat bij sommige activiteiten ICT onsonderwijs wel degelijk verder verrijkt. Daarom is er een basismodule blended en/of hybride onderwijs ontwikkeld,waarin teams met elkaar in gesprek gaan over goed hybride onderwijs. Tijdens de pandemie kwamen er steedsvaker signalen dat collegas digitale mogelijkheden misten om online samen te werken. Daarom is er onderzoekgedaan naar de beste tools om online samen te werken. Deze tools worden actief gepromoot door trainingen bij deNoorderpoort Academie en de inzet van i-coaches op verschillende locaties.Ook biedt ons Medialab ondersteuning. Het Medialab bestaat uit experts die de docent kunnen helpen om eenboodschap, instructie of evenement te verspreiden. Dat gebeurt binnen Noorderpoort en soms daarbuiten, insamenwerking met de afdeling Marketing en Communicatie. Bestuurder Wim van de Pol vertelt in deze video overhet belang van audiovisuele media en de mogelijkheden die Noorderpoort biedt.Training aanspreken op gedragJe continu aan alle (corona)regels houden vraagt aandacht en energie. Dat geldt ook binnen Noorderpoort. Zohebben we afgesproken dat we elkaar corrigeren als dat nodig is. Op school betekent het dat we studenten wijzenop het naleven van de regels. Dat is niet altijd makkelijk, soms ronduit moeilijk. En tch is het nodig. Hiervoor is detraining Aanspreken op gedrag gestart, waarin medewerkers leren om in gesprek te gaan over het al dan nietnaleven van de coronaregels.Bedrijfsvoering & gebouwenDe binding met school en met elkaar is voor onze studenten in deze turbulente tijden belangrijker dan ooit. Daarkunnen we ze extra mee helpen, bijvoorbeeld door nog meer in te zetten op een sticky campus: een school als plekwaar ze willen blijven plakken. Daarom is bijvoorbeeld een forse korting doorgevoerd op het assortiment van dekantine: eten en drinken met 50% korting in de periode van eind mei tot en met de zomervakantie. De studiecentra, die tijdens corona zijn ontstaan om studenten extra begeleiding te bieden en een plek om rustig tekunnen studeren, bestaan nog steeds. Met dit soort initiatieven is het extra aantrekkelijk voor onze studenten om teblijven plakken en zich nog meer thuis te voelen op school en bij elkaar.Hoewel er in 2022 nauwelijks beperkingen meer waren en de impact van corona op onze gebouwen dus klein was,hebben wij verder gewerkt aan onze systemen om de bezoekers te kunnen monitoren. Daardoor weten we nu goedhoeveel personen er in onze gebouwen zijn en op welke momenten. Wanneer het nodig is, kunnen we met dezeinformatie snel ingrijpen en de bezoekersstromen weer reguleren.Plan besteding corona-envelop (NPO)De minister van OC&W en de vertegenwoordigers van mbo-, hbo- en wo-instellingen hebben op 21 mei 2021 hetlandelijke bestuursakkoord Nationaal Programma Onderwijs (NPO) gesloten. Hierin staan afspraken over wat wekunnen doen om de opgedane vertragingen en (sociale) achterstanden zoveel mogelijk in te halen voor de zomervan 2023.Bestedingsplan 2021Noorderpoort voert het NPO uit in samenhang met de Strategische Koers SK35 en de Kwaliteitsagenda (KA) 2019-2022. Zie voor een uitgebreide toelichting Hoofdstuk 3 Kwaliteitsagenda. Vanuit deze brede blik is onsBestedingsplan in juli 2021 vastgesteld en goedgekeurd door de medezeggenschapsraad en de centralestudentenraad. Het plan is vervolgens ingediend bij OC&W. Voor de uitvoering van het programma sluiten we aanbij de landelijke themas:Plannen NPO-middelen 2021Alle integrale teamplannen (SK35, KA en NPO) zijn beoordeeld op de relatie met NPO. Indien van toepassing zijndeze plannen gefinancierd door NPO-middelen.Voor de inzet van NPO-middelen hebben we maatwerkkeuzes gemaakt. Hoewel NPO officieel op 1 januari 2022begon, is de uitvoering van extra begeleiding al in 2021 gestart. Dat deden we via de subsidieregelingen, waar we alin 2021 over beschikten. Het gaat om:Over deze subsidieregelingen hebben wij verantwoording afgelegd in ons jaarverslag 2021.Een soepele in- en doorstroom:door onder andereeen uitgebreideintake af te nemen, nieuwe studenten extrate begeleiden, studiekeuze-activiteitente versterken en studievertraging weg te werken.De focus op het welzijn en de sociale binding van studenten:door onder andere meer ondersteuning vanuit hetBegeleidings- en Adviesteam en School als Wijk te bieden, extra faciliteitente organiserenendecontactmomenten tussen studenten te versterken. Ook benaderen we (kwetsbare) studenten proactief om overhun welzijn te praten.Het bieden van ondersteuning en begeleiding bijstages:door onder andere meer stages te werven, meerflexibiliteit te bieden in de invulling van de stages en studenten die moeite hebben met het vinden van eenstageplek meer te ondersteunen.Het aanpakken vanjeugdwerkloosheid:door onder andere loopbaanorintatie te intensiveren, coaching en eenwarme overdracht naar werk of vervolgopleiding te bieden.Het inhaal- en ondersteuningsprogramma.Extra begeleiding en nazorg.Extra hulp voor docenten die voor de klas staan. Resultaten Begeleiding & NazorgAantal deelnemers Voorbereiding arbeidsmarkt/ overstap vervolgopleiding1680Aantal deelnemers nazorg belronde1680Aantal deelnemers Extra nazorg488Totaal beschikbaar budget 2021 en ,00Gerealiseerd ,00Gerealiseerd in ,00Naar algemene reserve,00Begeleiding en Nazorg in 2022De Covidmaatregel Begeleiding en Nazorg heeft als doel het geven van begeleiding van alleeindexamenkandidaten die in een opleiding zitten met minder arbeidsmarktperspectief.Noorderpoort heeft ervoorgekozen om alle niveau 2 opleidingen en de SBB-selectie van niveau 3 en 4 opleidingen daarin mee te nemen.Daarnaast is er extra aandacht geweest voor de doelgroep studenten met een (niet westerse) migratieachtergrond.Deze regeling kende een looptijd van januari 2021 tot en met december 2022.In tegenstelling tot de examenkandidaten van de zomer 2021 was voor de examenkandidaten van 2022 dearbeidsmarkt volledig beschikbaar. Hierdoor is de focus van de activiteiten verlegd naar gediplomeerde studentendie een extra steuntje kunnen gebruiken om goed te landen op hun vervolgopleiding of de arbeidsmarkt. Nadiplomering is er contact gezocht om te kijken of de desbetreffende studenten goed zijn aangekomen. Daar konwaar nodig extra nazorg bij geboden worden. De algemene indruk is dat de studenten het fijn vinden ook nadiplomering nog contact te hebben met hun opleiding.Overgang naar NPODe begeleidingsactiviteiten binnen de subsidieregelingen werden vanaf 1 januari 2022 grotendeels voortgezetvanuit het NPO. De succesvolle (corona)studiecentra hebben we verder ontwikkeld. Het project Begeleiding ennazorg wordt als coronaregeling volledig doorgezet tot en met het schooljaar 2022-2023.Vanaf 2022 gebruiken we AFAS om de financile voortgang van het NPO in de gaten te houden voor de in- enexterne verantwoording. Voor de inhoudelijke voortgang hebben we een manier van rapporteren uitgewerkt diepast bij onze Strategische Koers SK35 en de Kwaliteitsagenda.Monitoringsproces NPO 2022De NPO-activiteiten vanuit de scholen, diensten en de onderwijsteams zijn opgenomen in de integrale teamplannen.Er zijn 62 integrale teamplannen met NPO-doelstellingen ingediend en gestart. Daarnaast zijn er achtoverkoepelende plannen, voor alle scholen en diensten. Het is een enorme prestatie van onze teams om deachterstanden en verbeterpunten in kaart te brengen en acties in gang te zetten.TerugkoppelingPer school en dienst is vanuit het programmamanagement NPO een terugkoppelgesprek gevoerd. Daarin istoegelicht welke plannen goed aansluiten bij de NPO-doelstellingen, welke plannen aangepast moeten worden enwelke plannen helaas niet voldoen aan de landelijke NPO-vereisten. Het ging in het laatste geval om plannen overonderwijsinnovatie en kwaliteitsverbetering. De indieners van deze plannen kregen de tip om reguliere middelen ofkwaliteitsmiddelen te gebruiken om de plannen uit te voeren. Meting juli 2022Meting dec 2022Fase uitvoering planAantalPercentageAantalPercentageLater gestart, in uitvoering1217,1%1621,3%Tijdig gestart, in uitvoering5375,7%4560%In afronding22,9%810,7%Afgerond34,3%68%70100%75100%Beoordeling voortgangAantalPercentageAantalPercentageOnvoldoende, blijft achter bij de verwachting57,1%34%Redelijk, nog niet helemaal conform verwachting1724,3%2026,7%Goed, min of meer conform verwachting4260%4256%Zeer goed, boven verwachting68,6%1013,3%70100%75100%Doelgroepen bereikAantalPercentageAantalPercentageNiet57,1%45,3%Nauwelijks68,6%56,7%Grotendeels4665,7%4661,3%Volledig1318,6%2026,7%70100%75100%VerantwoordingTot slot zijn de corona-subsidieregelingen Inhaal- en ondersteuningsprogramma en Extra Hulp voor de klas in hetvoorjaar van 2022 formeel verantwoord bij de subsidieverstrekker. De looptijd van deze regelingen was tot en met31 december 2021. Het project Begeleiding en nazorg wordt als coronaregeling volledig doorgezet tot en met hetschooljaar 2022-2023.Inhoudelijke monitoringIn juni en december is een inhoudelijke monitoring gedaan. Alle projectleiders hebben aangegeven wat de statusvan hun plan is, op basis van drie onderwerpen:Hieronder worden de eerste en tweede meting weergegeven.Fase uitvoering plan.Beoordeling voortgang.Mate waarin de beoogde doelgroepen worden bereikt.We hebben voortgang geboekt tussen de eerste en tweede meting. Omdat er vijf nieuwe activiteiten zijn gestart inde periode juli-december 2022, heeft dat invloed op deze meting. Thema's BestuursakkoordBeoogde verdeling BestedingsplanGerealiseerde verdeling december 20221. Soepele in- en doorstroom35%66%2. Welzijn studenten en sociale binding35%24%3. Ondersteuning en begeleiding stages15%10%4. Aanpak jeugdwerkloosheid15%100%100%Inzet van middelenHet bestedingsplan NPO is in juli 2021 opgesteld, met daarin een verwachting inzake de verdeling van de middelenover de 4 themalijnen. Omdat er vrijwel altijd sprake was van een integraal teamplan zijn de acties per plan nieteenduidig toe te schrijven aan 1 thema NPO, laat staan 1 actie van een NPO thema.Het programmamanagement NPO heeft aan alle goedgekeurde NPO-plannen 1 thema toegekend terwijl het planvaak elementen had die betrekking hadden om meer NPO-themas. Dit heeft geleid tot een forse verschuiving tenopzichte van het oorspronkelijke bestedingsplan (zie de tabel hieronder).De kosten voor bijvoorbeeld de studiecentra en de inzet Extra hulp in de klas zijn volledig toegeschreven aanthema 1 maar hebben voor 30 tot 40% betrekking op thema 2.Er is geen voornemen om op het thema Jeugdwerkloosheid middelen te besteden. Deels omdat de regelingBegeleiding en Nazorg nog van kracht is en deels om de aantrekkende arbeidsmarkt.Het volledige NPO-budget is ingezet voor uitvoerbare plannen. In 2022 zijn er een vijftal nieuwe activiteitengestart, waardoor het totaleaantal plannen nu op 75 ligt.Bij Fase uitvoering plan valt op dat er een groei is in later gestart, dit komt door het starten van een vijftalnieuwe activiteiten. De lopende activiteiten komen iets meer in de afrondingsfase. Met de verlenging van delooptijd NPO zal dit aantal in de komende metingen langzaam groeien.Bij Beoordeling voortgang zien we een lichte stijging in voortgang, waarbij er een groei is in het aantal plannendat boven verwachting verloopt. Dit betreft de plannen rondom studiecentra op locaties, extra begeleiding aanstudenten en het werken in kleinere klassen.Bij Doelgroep bereikt staat een aantal activiteiten op niet of nauwelijks. Dit is grotendeels te verklaren vanuit deaard van de activiteiten. Het betreft projecten die indirect de doelgroep moeten bereiken, zoals het versterkenvan de studieloopbaanfunctie (SLB) en werkveldbijeenkomsten om hen goed voor te bereiden op de komst vanstudenten uit de coronaperiode. Soms viel de noodzaak om een plan op te pakken weg, omdat de scholen vanaffebruari 2022 weer volledig open zijn gegaan. 88% van de plannen bereikte in december 2022 de beoogdedoelgroep.In dit jaarverslag worden de NPO-middelen .000 in een meerjarenperspectief hieronder weergegeven. In2021 is slechts besteed vanuit de Corona-envelop. Dit komt door;De regelingen inhaal- en ondersteuning en hulp in de klas zijn in het najaar 2021 nog volop benutDe integrale plannen zijn pas eind 2021 beoordeeld op de relatie met NPO Besteed 2021Besteed 2022Beschikbaar2023TotaalThema . .Thema .Thema .000Thema Extra Devices Totaal . .000Het restant .000is voor 62,5% besteed in 2022. De overige middelen (37,5%) zullen volledig in 2023 wordenbesteed.Voorgenomen activiteiten voor 2023In 2023 zal een groot aantal activiteiten nog doorlopen en afgerond worden. Door de samenhang met #SK35, dekwaliteitsagenda en de nieuwe Werkagenda MBO zal een deel van de ontwikkelde elementen in het NPOgecontinueerd worden. De activiteiten gericht op het herstarten van het onderwijs na de lockdowns zullen wordenafgebouwd. Uiteraard blijft binnen de reguliere begeleidingsstructuur aandacht voor het welzijn van onzestudenten. Omdat er ook middelen zijn overgebleven vanuit de extra bekostiging MBO (bestemmingsreserve) zullendie in 2023 worden toegevoegd om alle plannen te kunnen uitvoeren.Op de agenda staat de komende periode ook hoe we kennisdeling over de resultaten van de (afgeronde) plannenkunnen stimuleren en bestendigen in onze reguliere activiteiten.