4 Coronaparagraaf In deze aanvullende paragraaf bij het jaarverslag gaan we achtereenvolgens in op de besteding van de NPO-gelden, en de subsidie voor Uitstroombegeleiding en nazorg. Besteding coronamiddelen Ook in 2022 hebben onderwijsinstellingen in het kader van het Nationaal Programma Onderwijs extra middelen ontvangen. Deze middelen zijn bedoeld om op verschillende themas de impact van corona op de studievoortgang, brede ontwikkeling en het welzijn van studenten zoveel mogelijk te beperken. Deze middelen bestaan uit de NPO-gelden en de subsidie voor Uitstroombegeleiding en nazorg. De NPO-gelden die in 2022 niet volledig zijn besteed, kunnen in 2023 alsnog worden gebruikt voor NPO-gerelateerde doelen. Het Nova College maakt gebruik van deze optie. Besteding NPO-gelden 2022 NPO-gelden Uitstroombegeleiding en nazorg 2023 Uitloop NPO-gelden NPO-gelden In 2021 is in overleg met het college van bestuur, de onderwijsdirecteuren, de stafdirecteuren en vertegenwoordigers van de ondernemingsraad en de studentenraad besloten de NPO-gelden in te zetten voor een selectie van themas en aandachtsgebieden. Aandachtsgebieden per thema Thema 1 Soepele in- en doorstroom s a m e h T i n e d e b e g s t h c a d n a A Extra ondersteuning onderwijsteams Aandachtsgebied Professionalisering docenten Thema 2 Thema 3 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Aandachtsgebied SLB/LOB Aandachtsgebied Socialisering en vitaliteit Aandachtsgebied BPV Aandachtsgebied Ontwikkeling digitaal onderwijsmateriaal Teams, vestigingen en domeinen hebben in de tweede helft van 2021 plannen aangeleverd binnen de vijf verschillende aandachtsgebieden. Alle plannen zijn kwalitatief getoetst door de regiegroep, die bestaat uit enkele directeuren, opleidingsmanagers en de stafmanager Onderwijs en Kwaliteit. Ruim 40 plannen zijn goedgekeurd. Het budget voor Extra ondersteuning onderwijsteams is naar 146 Jaarverslag 2022 ROC Nova College rato verdeeld over de vestigingen; ook hebben zij een studentbudget ontvangen voor het organiseren van socialiseringsactiviteiten. Daarnaast is er een budget gereserveerd voor de cordinatie, het uitwerken en monitoren van de NPO-activiteiten (programmamanagement) en HR-ondersteuning. Vrijwel alle projecten kenden een vertraagde start in 2022 door een combinatie van een late toekenning, de aansluitende kerstvakantieperiode en vooral de lockdown aan het begin van het jaar. Ook gedurende het jaar waren er redenen waarom sommige projecten hun oorspronkelijke planning niet hebben gehaald. Desondanks is er in 2022 goede voortgang gemaakt met de uitvoering van de verschillende projecten. 55 procent van alle projecten en NPO-activiteiten is eind 2022 afgerond. Volgens planning ronden we de resterende NPO-projecten voor eind 2023 af. We verwachten geen gebruik te maken van de verlenging van het landelijke NPO-programma tot en met 2024 waartoe het ministerie van OCW in 2022 besloot. Het CvB heeft voor de zomer het advies van de regiegroep overgenomen om het resterende NPO- budget met uitzondering van een budget voor kennisdeling en communicatie naar rato te verdelen over de vestigingen. Hiermee krijgen de vestigingen de ruimte om, binnen de kaders van het NPO, in te spelen op de behoeften binnen de vestigingen. Alle vestigingen zetten het budget in om verlenging van lopende projecten, extra socialiseringsactiviteiten of Extra hulp voor de klas ook in 2023 mogelijk te maken. Door de herijking wijkt de budgettaire verdeling over de aandachts- gebieden af van de toedeling na toetsing van de plannen in 2021. NPO-budget Bestemming in euros Toedeling na toetsing Budget na herijking in 2022 Besteding 2021 en 2022 Beschikbaar 2023 Extra ondersteuning onderwijsteams . .013 Aanstelling programmamanager + extra capaciteit HR + communicatie Aandachtsgebied BPV Aandachtsgebied Ontwikkelen van online lesmateriaal Nova Fit/ Aandachtsgebied socialisering en vitaliteit Aandachtsgebied professionaliseringsprogrammas Aandachtsgebied doorontwikkeling SLB / LOB Resterende NPO-geldenTotaal . . We hebben zowel het CvB, de studentenraad als de ondernemingsraad periodiek genformeerd over de voortgang. Eind 2022 is gestart met een tussenevaluatie om de belangrijkste resultaten en (waar mogelijk) effecten van de NPO-activiteiten te achterhalen. Hierover hebben we begin 2023 gerapporteerd. 147 Toelichting per thema Thema 1 Soepele in- en doorstroom Extra ondersteuning in de onderwijsteams A In de jaren hiervoor ontving het Nova College gelden uit de subsidieregeling Extra hulp voor de klas. Deze subsidie had als doel het onderwijs de extra hulp en ondersteuning te geven die noodzakelijk is om onderwijsachterstanden zo veel als mogelijk te voorkomen en terug te dringen. De opleidingen waren erg blij met de ruimte voor extra inzet van mensen. Daarom is besloten een deel van de NPO-gelden in te zetten voor een verlenging van Extra hulp voor de klas. De middelen zijn in 2021 verdeeld over de onderwijsvestigingen op basis van studentaantallen. In de managementteams van de vestigingen is een inventarisatie gehouden van de extra ondersteuningsbehoefte. Tot en met eind 2022 is 77 procent van het budget besteed. We hebben met name ingezet op studentondersteuning met de inzet van extra docenten en onderwijsassistenten. Daarnaast is een deel ingezet om de werkdruk van de docenten te verlagen. Dit hebben we gerealiseerd door uitbreiding van bestaande contracten en door het afsluiten van tijdelijke contracten en inlenen van externen, bijvoorbeeld via uitzendbureaus. Bij een aantal opleidingen zijn extra praktijklessen gegeven en opmaatklassen gestart voor kwetsbare jongeren. In veel onderwijsteams zijn extra docenten ingehuurd om studenten op weg te helpen. Van- wege de krappe arbeidsmarkt is er extra formatie ingezet voor recruitment en werving. Daarnaast was extra inzet nodig voor de administratieve kant van het afsluiten van contracten en de uitbreiding van bestaande contracten. Doorontwikkeling SLB/LOB B Het belang van goede individuele begeleiding in de eerste lijn, zowel tijdens de studie als richting werk of vervolgopleidingen, is tijdens de coronaperiode sterk toegenomen. De begeleiding wordt deels gefinancierd vanuit het budget voor Extra hulp voor de klas. Daarnaast hebben opleidingen binnen het aandachtsgebied studieloopbaanbegeleiding (SLB) en loopbaan- en orintatiebegeleiding (LOB) voorstellen ingediend. In totaal zijn twaalf aanvragen toegekend waarvan acht projecten in 2022 zijn afgerond en vier projecten doorgaan in 2023. Extra inzet van een studiebegeleider bij de opleiding Assistenten Gezondheidszorg (AG) Opleidingsmanager Chantal Luntz over de aanleiding om een studiebegeleider in te zetten: Tijdens corona merkten de docenten dat er verschillende studenten Assistenten gezondheidszorg achterbleven. Zij hadden moeite met hun tijdsplanning of planden helemaal niet. Met de NPO-gelden hebben we extern een extra studiebegeleider binnen kunnen halen. Het was iemand zonder vakinhoudelijke kennis, maar dat was ook niet nodig. Ze kon heel goed uitleggen, hoe je het beste prioriteiten stelt en planningen maakt n hoe je je daar ook aan houdt, precies wat de achterblijvende studenten op dat moment nodig hadden. Docenten en slbers wisten precies welke studenten hulp konden gebruiken en brachten hen op de hoogte van de mogelijkheid om 1-op-1-begeleiding te krijgen bij het leren plannen. 148 Jaarverslag 2022 ROC Nova College Deelname was vrijwillig. Sommigen wilden niet, anderen pakten de hulp met beide handen aan. De extra inzet is inmiddels beindigd. In totaal zijn 15 studenten begeleid. Herorintatieprogramma mbo in Hoofddorp Projectleider Dennis Engelhart over de aanleiding om te starten met het herorintatieprogramma: In de coronaperiode hebben leerlingen van het voortgezet onderwijs zich minder goed kunnen orinteren op vervolgstudies. Dit heeft er mede toe geleid dat meer leerlingen doorstroomden naar de havo. Havisten die rond de kerst merkten dat de havo toch niet bij ze past, kunnen bij sommige mbo 4-opleidingen in februari instromen. Voor andere opleidin- gen moeten ze een half jaar wachten tot september. Dat is prima als ze precies weten wat ze willen. Maar veel havisten weten dat niet, ze hebben zich nog niet georinteerd op de beroepenmarkt. Voor deze mensen zijn we in februari gestart met een orintatieprogramma waarin ze onderzoeken wat ze later willen worden en welke mbo-opleiding ze daarvoor moeten kiezen. We merken dat het programma echt voorziet in een behoefte: studenten zijn tevreden en vallen minder uit. Door het succes van het herorintatieprogramma in 2022 zet de vestiging Hoofddorp een deel van het resterende NPO-budget in om het programma ook in 2023 aan te bieden. Naast havisten kunnen ook eerstejaars mbo4-studenten deelnemen die willen switchen maar nog niet weten naar welke opleiding. Opmaat 18plus in Beverwijk In nauwe samenwerking met ketenpartners is met de NPO-gelden Do IT ontwikkeld. Do IT is een traject voor studenten die 18 jaar en ouder zijn. Soms kunnen studenten tijdelijk niet meedraaien in een opleiding, of zijn ze op zoek naar een ander leer- of werktraject (opleiding/school/werk). Tijdens deze fase biedt Pluspunt samen met het leerplein/RMC een traject van maximaal drie maanden aan. Voor de begeleiding van deze studenten is een mooie trajectruimte gecreerd om rust te vinden binnen de school. Mede hierdoor kunnen studenten binding met school behouden/versterken en werken zij aan onderwijskundige doelen. De afstemming met ketenpartners, de ontwikkeling van het programma samen met de lockdown en de verbouwing, hebben ervoor gezorgd dat de oorspronkelijke planning niet is gehaald en doorloopt in 2023. Begin 2023 is Do IT samen met betrokken wethouders geopend. 149 Studentbegeleiding Om een beeld te krijgen van de studentbegeleiding binnen alle opleidingen hebben we een nulmeting uitgevoerd onder alle opleidingsmanagers. Daaropvolgend is in drie sessies aan de hand van creatieve, inspirerende werkvormen het gesprek gevoerd met opleidingsmanagers, managers Pluspunt en directeuren van mbo en vavo over de essentie, het doel, de uitdagingen en de kansen van studie- en loopbaanbegeleiding bij het Nova College. De aanbevelingen uit deze sessies vormen input voor een ontwikkelprogramma SLB/LOB, waar we in 2023 mee verder gaan. Ontwikkelen van digitaal onderwijsmateriaal C Na de lockdown begin 2022 is het gelukkig mogelijk geweest om aansluitend fysiek onderwijs te geven. Tegelijkertijd willen we de ontwikkeling van online lesmateriaal en digitale toepassingen verder blijven ontwikkelen. Zo vormt online lesmateriaal een waardevolle ondersteuning voor studenten bij het zich eigen maken van de lesstof. Het gaat om plaats- en tijdonafhankelijk lesmateriaal, waardoor studenten zelf kunnen bepalen wanneer en hoe vaak ze ermee aan de slag gaan. Deze ontwikkeling sluit aan bij de wens van de studentenraad. Er zijn vier projectaanvragen gehonoreerd; deze projecten lopen alle door in 2023 en hebben daarvoor nog 48 procent van het budget te besteden. Ter illustratie twee voorbeelden: Learning Experience Platform (LXP) bij de Business School in Haarlem: het doel van dit project is tweeledig: enerzijds het leerproces van studenten en de kwaliteit en toegankelijkheid van het onderwijsaanbod verbeteren. Anderzijds is het project gericht op deskundigheidsbevordering van docenten in het ontwikkelen en ontsluiten van lesmateriaal en het vergroten van hun inzicht in de voortgang van de studenten. Dat bereiken we door de ontwikkeling en implementatie van een zogeheten Learning Experience Platform. Het eerste onderdeel van het Leerplatform is in 2022 in gebruik genomen. Studenten zijn tevreden dat ze op n punt kunnen vinden wat ze waar en wanneer moeten inleveren en dat de inrichting van de modules uniform is per opleiding. Daarnaast zijn de docenten getraind in het gebruik van Moodle en werken ze planmatig aan de verdere invulling van de verschillende onderwijsmodules. De teams worden ondersteund door key-users (per team) en superusers (per campus) waardoor opgedane kennis en ervaring diep in de organisatie zijn geworteld. Volgens planning loopt dit project door in 2023. Digitalisering CIOS: binnen het CIOS is er gewerkt aan digitale innovatieve oplossingen. Onderdeel hiervan is de start van digitale examinering. Studenten krijgen door de videoanalyse bredere feedback aan de hand van beelden in plaats van alleen woorden. Daarnaast is het digitale examen- platform gerealiseerd. Hierdoor worden er minder fouten gemaakt en is het mogelijk om efficinter te werken. Studenten ervaren dat cijfers en feedback sneller verwerkt en beter inzichtelijk zijn. Ook kunnen zij hun examendossier meteen aan het begin van hun schoolloopbaan volledig inzien en hebben zij n plek waar zij hun voortgang kunnen bekijken. Het project loopt iets langer door dan gepland en wordt voor het einde schooljaar 2022-2023 afgerond. Professionaliseringprogrammas docenten D Er zijn 10 projecten gehonoreerd waarvan de helft is afgerond in 2022. De projecten die ongepland doorlopen in 2023 bleken naast de impact van de lockdown meer tijd nodig te hebben om de opleidingsbehoefte samen met het team te concretiseren. Ook bleek het een uitdaging om teams uit te roosteren op de beschikbare dagen van externe aanbieders. En project is in 2023 vanuit het resterende NPO-budget verlengd om ook nieuwe docenten te trainen in het omgaan met lastige situaties. 150 Jaarverslag 2022 ROC Nova College In het vorige jaarverslag lag de focus op NPO-projecten gericht op de begeleiding van studenten met mentale problemen en het beter omgaan met moeilijke situaties als gevolg van gedragsproblematiek. Deze projecten lopen door in 2023. Dit keer gaan we in op twee andere aspecten van professionalisering. Herontwerp onderwijsprogramma Laboratorium Dit project loopt tot en met 2023 en heeft als ambitie te komen tot een vernieuwd onderwijs- programma dat is afgestemd op het werkveld, met smart geformuleerde leerdoelen en een passend aanbod van leeractiviteiten voor studenten. Projectleider Freke Heideman over de invloed van corona op het laboratorium onderwijs: Op het moment dat je overschakelt van fysieke naar digitale lessen, moet je heel duidelijk weten wat je je studenten wilt leren en waarom. Wij merkten dat we onze leerdoelen minder helder voor ogen hadden dan we zouden willen. Co-creatie is een belangrijk onderdeel bij het realiseren van de ambitie Zo zijn in 2022 samen met het bedrijfsleven profielen geschetst waar studenten aan moeten voldoen als ze uitstromen. Daarnaast is er samen met studenten een student journey gemaakt en gebrainstormd. Dit leverde waardevolle suggesties en inzichten voor werk- en toetsvormen op. Zo gaven studenten aan dat ze meer projectmatig en buiten de deur zouden willen leren. Met de input vanuit het bedrijfsleven en de studenten is het onderzoek vervolgens vormgegeven: wat moeten studenten leren en hoe brengen we de stof het beste over. Het docententeam is geschoold om studenten adequaat te begeleiden in hun studieloopbaan en het behalen van hun leerdoelen. Inmiddels wordt er in het eerste leerjaar gewerkt met het nieuwe onderwijsprogramma. In 2023 gaan ze aan de slag met de overige leerjaren. Projectleider Freke Heideman over het meest opvallende aan de co-creatie met de studenten: De enorme hoeveelheid van verschillende goede ideen die studenten hadden. Ze kunnen heel goed creatief en out of the box denken. Ook opvallend: hoe leuk ze het vonden om betrokken te worden en hoe enthousiast ze zich inzetten. Focus Learning Journeys CIOS Het schakelen naar online en later hybride onderwijs is het CIOS relatief goed afgegaan. Wel trok het een wissel op de medewerkers. Collegas hebben elkaar fysiek niet of nauwelijks gezien. Er is een groot beroep gedaan op hun fysieke en mentale weerbaarheid. De verantwoordelijkheid om de studenten te blijven voorzien van hoogwaardig onderwijs en adequate examinering zorgde voor een verhoogde werkdruk. Ook is er minder aandacht geweest voor het inwerken van nieuwe medewerkers en de permanente ontwikkeling van bestaande medewerkers. De Focus Learning Journeys hebben als doel het verhogen van de mentale veerkracht en het verminderen van stress bij medewerkers. Er zijn events georganiseerd over bijvoorbeeld stressmanagement, leiderschap en voorbeeldgedrag. De interne change leaders gingen vervolgens met collegas in gesprek hoe zij de inzichten konden doorvertalen naar de dagelijkse praktijk. Het programma is inmiddels afgerond en we zien dat collegas meer bewust aandacht hebben voor activiteiten die hun vitaliteit ten goede komen. 151 Projectleider Vincent Los over het nut van het programma voor studenten: Binnen CIOS geloven we in voorbeeldgedrag. Als studenten docenten voor de klas hebben staan die te hard werken en weinig ontspannen, dan wordt dat hun blauwdruk. Bij het CIOS staat de student centraal, maar voor optimaal onderwijs zijn fitte en gezonde medewerkers nodig. Thema 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding De coronaperiode heeft er voor gezorgd dat studenten minder bewegen, en dat heeft impact op hun mentale welzijn en veerkracht. Ook hadden ze in deze periode minder contact met leeftijd- en klasgenoten. Hoewel het steeds beter gaat, leek het alsof studenten vergeten waren hoe je sociaal met elkaar om moet gaan. Vanuit de NPO-gelden biedt Nova Fit in overleg met de opleidingen extra activiteiten aan om iets aan de achterstanden te doen. De activiteiten leiden naast extra bewegen tot meer contactmomenten buiten school en dragen bij aan teambuilding en verbetering van de groeps- dynamica. Daarnaast hebben vestigingen een socialiseringsbudget per student ontvangen. Socialisatieactiviteiten Alle vestigingen hebben hun socialiseringsbudget per student in 2022 volledig benut. Hetzij met het organiseren van een klassenactiviteit, hetzij via een vestigingsbrede activiteit. Zo heeft de vestiging in Beverwijk het budget gebruikt voor de uitvoering van een goed gevulde socialiseringskalender waarbij onder andere de start van het schooljaar, Valentijn, Sinterklaas in de school wordt gevierd. In Hoofd- dorp was een informatiemarkt met ketenpartners en een foodtruckfestival. Al deze activiteiten dragen bij tot meer binding onderling en met de school. Meerdere vestigingen gebruiken een deel van het aanvullende NPO-budget om ook in 2023 socialisatieactiviteiten te organiseren. Vitaliteit Vanuit het NPO-budget biedt Nova Fit teams een menukaart aan met allerlei studentactiviteiten. studenten uit 70 klassen namen in 2022 deel aan allerlei sportieve en sociale activiteiten zoals disco rolschaatsen, watersporten en survivallen. Ook zijn er workshops gegeven over mindset, voeding, verslaving en ergonomie. Het Nova Fitbudget is op sommige vestigingen gecombineerd met de eerder genoemde vestigingsbrede socialiseringsactiviteiten. Omdat nog niet alle teams gebruik hebben gemaakt van het aanbod, is het budget in 2021 en 2022 niet volledig benut. Nova Fit kan activiteiten van de menukaart daarom ook in 2023 aanbieden. 152 Jaarverslag 2022 ROC Nova College 16 i n b e e l d 12 Girls Day, powered bij Nova Smart Girls Op de Nova Campus Beverwijk is de eerste Girls Day, powered by Nova Smart Girls gehouden: een programma om meisjes die op de middelbare school zitten, te interesseren voor een vervolgstudie in techniek en ICT. 13 Frederique Franssen en Scott van der Himst winnen de 10e Bokkedoorns Award Studenten Horeca van de Nova College Hotelschool deden mee aan de inmiddels tiende masterclass en wedstrijd voor koks en gastheren/gastvrouwen met als hoofdprijs de Bokkedoorns Award. Op 5 april maakte de jury de winnaars bekend tijdens de feestelijke prijsuitreiking. Gastvrouw Frederique Franssen (22 jaar, uit Zandvoort) en kok Scott van der Himst (19 jaar, uit Castricum) kunnen deze prestigieuze award aan hun cv toevoegen. 14 Nova viert opening Campus Haarlem Nova vierde op 10 maart de opening van de Nova Campus Haarlem: het Care- gebouw met het Innovatielab, paviljoen de Mug en de Business School. Een spraakmakende middag voor genodigden, collegas en studenten, met als thema: We Care About the Future! 15 Eerste praktijkverklaringen op de bouwplaats uitgereikt Kandidaten van Spaarne Werkt hebben op de bouwplaats van project HAAVE Haarlem bij Heddes Bouw & Ontwikkeling met succes een nieuwe vorm van opleiden gevolgd: praktijkleren. Daarvoor ontvingen zij op 28 februari 2022 hun praktijkverklaring van het Nova College tijdens een feestelijke uitreiking met wethouder Floor Roduner van Sociale Zaken. 16 Eerste politietalentklas handhavers: dit is topsport De politie Noord-Holland heeft voor studenten Orde en Veiligheid een reeks van vijf politielessen verzorgd. 16 studenten van de opleiding Handhaver toezicht en veiligheid volgden de lessen. 153 Thema 3 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages De expertgroep bpv binnen het Nova College wil de kwaliteit van de bpv duurzaam verbeteren. De basis ligt in een goede relatie met het bedrijfsleven. In de coronaperiode was het lastig om relaties goed te onderhouden. In 2022 zijn binnen diverse projecten de relaties aangehaald waardoor het makkelijker was om afspraken te maken over het plaatsen van kwetsbare studenten en de kwaliteit van de stageplaatsen. Met de krapte op de arbeidsmarkt is het risico immers aanwezig dat studenten gezien worden als extra handjes. Daarnaast zijn er projecten gestart, gericht op de ontwikkeling van vernieuwende stagevormen waarvan we er n toelichten. Verbeterplan economie en uiterlijke verzorging Veel bedrijven waren tijdens corona dicht zodat er geen stages konden plaatsvinden. Dat gold vooral voor de sectoren schoonheid en verzorging en de horeca. In andere sectoren werkten mensen veel thuis. Stagairs konden vanuit huis wel opdrachten doen, maar de ontwikkeling van werknemers- en praktijkvaardigheden die je normaal binnen een bedrijf opdoet, bleven achter- wege. Binnen het project is er daarom gezocht naar andere vormen om die vaardigheden te ontwikkelen via extra praktijklessen, extra begeleiding op de werkvloer en ook zijn er hybride leerprojecten gestart, bijvoorbeeld bij de opleiding Marketing. In plaats van een afstudeerproject bij een stage bedrijf, kregen studenten nu opdrachten van coaches uit het bedrijfsleven. Ook zijn bedrijven aan studenten gekoppeld bij het ontwikkelen van een ondernemingsplan om er een extra praktijk component aan toe te voegen. Studenten waarderen het om, naast de docenten, van experts uit het werkveld te leren. De coachingsvormen en hybride stageplekken zijn daarom na de zomer uitgebouwd. Inmiddels is het project afgerond. Binnen de expertgroep bpv wordt de voortgang van de bpv verbeterplannen regelmatig besproken en kennis en ervaringen gedeeld. Zon 70 procent van het budget is benut en zeven van de twaalf projecten zijn afgerond. Volgens planning zijn de resterende vijf projecten voor de zomervakantie 2023 klaar. Project Uitstroombegeleiding en nazorg In de afgelopen twee jaar heeft het Nova College, net als veel andere rocs, de subsidie Extra begeleiding en nazorg mbo 2021-2022 ontvangen om in 2021 en 2022 laatstejaars studenten en gediplomeerden tot 27 jaar te ondersteunen bij het vinden en het behouden van een baan of - als er geen werk te vinden is - bij het kiezen voor een vervolgopleiding. Dit heeft als doel jeugdwerkloosheid te voorkomen, want die nam door de coronapandemie toe. Tot voor kort hield de verantwoordelijkheid van het mbo veelal op, zodra de student een diploma/startkwalificatie had behaald. Er is een wets- voorstel in de maak om het mbo vanaf medio 2025 de taak te geven om in afstemming met de partners in de regio (zoals gemeenten, werkgevers, rentegratiebedrijven) gediplomeerden naar werk te begeleiden. Het project had twee doelen: In de jaren 2021 en 2022 in aanvulling op de reguliere begeleiding en samen met de opleidings- teams aan 300 laatstejaars studenten uitstroombegeleiding en aan 150 gediplomeerden nazorg bieden. Een structurele werkwijze binnen het Nova College en een structurele samenwerking met externe partners realiseren voor het begeleiden van jongeren in de overgangsfase van opleiding naar werk. 154 Jaarverslag 2022 ROC Nova College Activiteiten In aanvulling op de activiteiten in 2021 heeft het projectteam in 2022 studenten - die dat nodig hadden en wilden - individuele uitstroombegeleiding en/of nazorg geboden. Samen met de studie- loopbaanbegeleider kreeg elke student persoonlijke aandacht en werd er maatwerk geboden. Het uitgangspunt was dat de student zelf de regie behield over de overstap naar een vervolgopleiding of baan, maar gestimuleerd werd om proactief aan de slag te gaan. De individuele begeleiding bestond uit n of meerdere gesprekken. De uitstroombegeleider regelde - indien nodig - de afname van een beroepskeuze- of capaciteitentest, leverde werkgevers aan waar de student kon solliciteren, bereidde met de student het sollicitatiegesprek voor, ging eventueel als toehoorder mee en overlegde met externe partners over de benodigde ondersteuning voor de student. Voor de doelgroep mbo 1 is het structurele overleg met het RMC over de studenten die (dreigen) uit (te) vallen uitgebreid met de bespreking van de (bijna) gediplomeerde studenten. In aansluiting daarop zijn er goede samenwerkingsafspraken gemaakt over de externe begeleiding van alle studenten van het Nova College. Met enkele begeleide studenten is een voorlichtingsfilmpje gemaakt om studenten en medewerkers te informeren over hoe de uitstroombegeleiding bij het Nova College eruit ziet. Zie: Uitstroombegeleiding - Iets voor jou? Resultaten Aantal begeleide (oud-)studenten Mbo 1 Mbo 2 Mbo 3 Mbo 4 Totaal T.o.v. doel Uitstroombegeleiding* Nazorg** Totaal Ten opzichte van het totaal aantal begeleide studenten Aantal laatstejaars studenten in 2020-2021 en 2021-2022 (schatting) Ten opzichte van het totaal aantal laatstejaars studenten 2020-2021 en 2021-2022 (schatting) % % % 95% 21% 70% 20% 100% .% 5% 1% 2% 4% * Begeleiding die tijdens de opleiding startte en na diplomering - indien nodig - doorging. ** Begeleiding die na diplomering startte. De uitstroombegeleiders hebben in de periode april 2021 tot en met december 2022 totaal 316 studenten individuele begeleiding geboden. In de meeste gevallen startte deze begeleiding in het laatste opleidingsjaar en liep die veelal nog door na diplomering (ook onderdeel van de nazorg). Maar zeer weinig gediplomeerden hadden na diplomering behoefte aan hulp. Wat betreft de uitstroombegeleiding is het doel voor 95 procent behaald. Wat betreft de nazorg is het doel echter voor 21 procent behaald. De veronderstelling dat het meeste resultaat te behalen is bij de uitstroombegeleiding die al ruim voor diplomering is gestart werd in dit project bevestigd. Studenten die de opleiding hebben verlaten zijn veel moeilijker te bereiken dan studenten die de opleiding nog volgen. 155 De meeste begeleiding (51 procent) is gegeven aan studenten mbo 1. Zij hebben vaker behoefte aan extra begeleiding bij de overstap naar werk of een vervolgopleiding dan studenten mbo 2, 3 en 4. Uitgaande van het aantal laatstejaarsstudenten in schooljaar 2020-2021 en 2021-2022 heeft ongeveer een derde van de studenten mbo 1 begeleiding ontvangen. Voor studenten mbo 2, 3 en 4 is het een zeer klein percentage. Aanbevelingen Vanuit zowel onze visie als onze (toekomstige) wettelijke verplichting is een voortzetting van de uitstroombegeleiding en nazorg van onze studenten nodig. In eerste instantie is dit een taak van de opleidingsteams. Op basis van de ervaringen in de afgelopen twee jaren, een enqute onder betrok- ken studenten en studieloopbaanbegeleiders en gesprekken met opleidingsmanagers en trajectbege- leiders, beveelt het projectteam het volgende aan: 1 Informatievoorziening a Studenten informatie bieden over opleiding en werk en de beschikbare hulp bij b Studieloopbaanbegeleiders lesmateriaal LOB/SLB en een aanbod van gastlessen bieden. door- en uitstroom via de Studiepunten, de studentenportal, een folder, het filmpje etc. 2 Individuele uitstroombegeleiding en nazorg a Dit aanbieden aan alle laatstejaars studenten die dit nodig hebben. b Dit expliciet aanbieden door het voeren van een toekomstgesprek een halfjaar voor de c d Registratie van de uitstroombegeleiding in het studenteninformatiesysteem. e Monitoring van de begeleide studenten gedurende een halfjaar na uitstroom/diplomering. verwachte uitstroom/diplomering met studenten mbo 1-2, anderstaligen en studenten met begeleidingsprofiel 2, door de studieloopbaanbegeleider of intern begeleider. Indien hulp wenselijk/nodig is, via de trajectbegeleider een studieloopbaanadviseur of een leerwerkmakelaar inzetten, die samenwerkt met de bpv-begeleider en/of -cordinator. 3 Gastlessen en trainingen Een aanbod doen van gastlessen en trainingen over de overstap naar een vervolgopleiding of werk, uitgevoerd door de studieloopbaanadviseurs en leerwerkmakelaars van het Nova College en/of externe instanties. in-, door- en uitstroombegeleiding van studenten. 4 Interne en externe samenwerking a Duidelijke werkafspraken binnen het Nova College maken over (de processen van) de b Gemaakte samenwerkingsafspraken met externe partners (zoals gemeenten en het RMC) naleven. Dat betekent structureel overleg voeren met n studenten warm overdragen aan deze externe partners in geval van (dreigende) schooluitval en voor jongeren in een kwetsbare positie, maar ook indien er sprake is van begeleidingsprofiel 2 of een anderstalige achtergrond. c Uitgestroomde studenten en gediplomeerden MyTalent in samenwerking met het RMC minimaal een halfjaar monitoren. De expertgroep Pluspunt buigt zich over de aanbevelingen en bekijkt welke acties hieruit voortvloeien. 156 Jaarverslag 2022 ROC Nova College