Leven Lang Ontwikkelen (vo en mbo) Diverse scholen van ROC Tilburg zetten stevig inopde samenwerkingmet instellingen, bedrijven en overheden om een passend aanbod te ontwikkelen voor werknemers. Dit doen we voor ongeveer honderd grote en kleine organisaties in Nederland.Ook de overheid neemt veel maatregelen om het Leven Lang Ontwikkelen te bevorderen.Onder anderedoor het flexibiliseren van het opleidingsaanbod n met diverse subsidies om de opleiding en/ of begeleiding te financieren voor de deelnemer en het leerbedrijf. Door de coronapandemie kwamen deze ontwikkelingen in een stroomversnelling. Denk bijvoorbeeld aan het STAP- budget, dat door individuen aangevraagd kan worden om hun opleiding te bekostigen. Onderwijsgroep Tilburg biedt opleidingen binnen het STAP-budget. In 2022 leidden we 15 deelnemers op die gebruikmaakten van het STAP-budget. De derde leerweg In 2022 nam het aanbod van opleidingen in de derde leerweg* toe met 19: van 50 naar 69. In totaal volgden 51 mensen scholing in de derde leerweg. Om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt met scholing te begeleiden naar werk, werken we samen met het WerkgeversServicepunt (WSP) in Het Rangeerterrein. Het Rangeerterrein begeleidde 260 mensen. Hiervan leidde Onderwijsgroep Tilburg er 46 op. De trajecten bestaan uit combinaties van taal- en beroepsgerichte scholing in de Zorg, Logistiek en Techniek. Om ons aanbod goed aan te laten sluiten bij de veranderende vraag in het sociaal domein, werken de scholen voor het vavo, het Entreecollege, het Schakelcollege en Educatie en Inburgering samen. De school voor Bedrijfsgericht Opleiden ondersteunt Onderwijsgroep Tilburg in het ontwikkelen van een aanbod voor bedrijven en instellingen en binnen het sociale domein. Dit jaar zijn er binnen bedrijfsgerichte opleidingen 3650 mensen geschoold in een bbl-opleiding. Speerpunt Leven Lang Ontwikkelen is de komende jaren het speerpunt van Onderwijsgroep Tilburg. Gezien de tekorten op de arbeidsmarkt, de demografische ontwikkelingen en de toename van het gebruik technologie, is het belangrijk dat we blijven leren. We zien hierin onze maatschappelijke opdracht. Daarom breiden we ons aanbod uit voor werkenden, werklozen, inburgeraars en voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt, met name binnen de tekortsectoren van Zorg en Techniek. *Naast bol en bbl kent het mbo de derde leerweg; een opleiding voor werknemers, voor mensen die werkeloos zijn geraakt en voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Voor deze leerweg ontvangen wij geen rijksbekostiging. De deelnemer, de werkgever, het UWV of de Gemeente betaalt de opleiding. Binnen de derde leerweg is het mogelijk om een diploma, certificaten of praktijkverklaring te behalen voor onderdelen van een opleiding. Nationaal Programma Onderwijs (NPO) (vo en mbo) Gedurende het jaar 2022 raakte de coronapandemie op zijn retour en werd het ritme van onderwijs langzaam maar zeker weer normaal. Toch vroeg en vraagt het onderwijs nog steeds om inhoudelijke aanpassingen die inspelen op de veranderde behoeftes van studenten. Bijspijkeren Het onderwijs was anders dan normaal. Dat leidde tot achterstanden in basiskennis, een geringere betrokkenheid bij het groepsproces van de klas en minder binding met school als individu. En tot verschillen in de beginsituatie van nieuwe studenten. Daarom zetten we in op het bijspijkeren van studenten. Bijvoorbeeld met begeleiding van individuen en groepen. Inzet van personeel De onzekerheid over de ontwikkeling van het virus onder invloed van het winterseizoen speelde een belangrijke rol bij de bepaling van de inzet van personeel. Scholen kozen er soms voor om het met veel moeite aangetrokken extra personeel in dienst te houden om een gebrek aan personeel te voorkomen. Die extra ruimte in het personeelsbestand zorgde voor ruimte voor begeleiding en bijles, en voor innovatieve werkzaamheden. Studenten liepen bijvoorbeeld vertraging op omdat beroepspraktijkvorming (BPV) stagneerde. Daarop werden programma- aanpassingen gedaan en/of materialen ingekocht om de voortgang van het onderwijs zoveel mogelijk te borgen. 32 De aanpak Om de vraagstukken die de coronapandemie met zich meebracht aan te pakken, kozen we voor een instellingsbrede aanpak.Het Reeshof College vormt hierop een uitzondering omdat de school bestuurd wordt door SOVOT en Onderwijsgroep Tilburg. Voor de leerlingen die gerekend moeten worden tot Onderwijsgroep Tilburg, wordt de verantwoording afgelegd binnen en door Onderwijsgroep Tilburg. Voor de andere leerlingen gebeurt dit door SOVOT. Uit de door de overheid beschikbaar gestelde budgetten kregen de scholen binnen Onderwijsgroep Tilburg in 2022 een basisbedrag toegekend voor het oplossen van de knelpunten op het terrein van ondersteuning in het onderwijs, extra begeleiding en extra begeleiding in de BPV.Daarnaast werd de ROC-scholen gevraagd om plannen in te dienen voor de kortere en langere termijn, met als hoofddoel het herstel van door corona veroorzaakte vertragingen bij leerlingen en studenten op cognitief en sociaal-emotioneel gebied en op het gebied van welbevinden. Daarnaast mochten ROC-scholen plannen indienen om structurele problemen in het onderwijs aan te pakken die een langere adem vragen. Hierbij diende er aandacht te zijn voor de in het bestuursakkoord beschreven themas: 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn van studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Aanpak jeugdwerkeloosheid Met instemming van de MR is het NPO-instellingsplan in augustus 2021 door het CvB vastgesteld. Afgesproken werd dat het thema NPO een vast agendapunt wordt. Zo wordt het volgen en bespreken van de voortgang geborgd. Bij het beoordelen van de plannen keken we of: er sprake is van toegevoegde waarde voor de student binnen de kaders van het NPO en welke dat is; er sprake is van gelijkheid en eerlijkheid naar studenten toe binnen de verschillende scholen; eerder toegekende bedragen verantwoord en benut zijn; het gevraagde gezien kan worden als impulsbekostiging voor bestaande initiatieven; de aanvragen niet dienen te vallen onder reguliere begrotingszaken en/of andere projecten; er mogelijkheden zijn tot borging in de toekomst. Aangezien we niet voor alle beschikbare middelen directe kosten maakten in 2021 en 2022, vormden we voor het resterende bedrag van 5,5 miljoen een bestemmingsreserve. De komende jaren benutten we dit reserve om onze NPO-doelstellingen te bereiken. Het verloop van dit reserve is in 2022 als volgt: bedragen * Bestemmingsreserve saldo 1-1-2022 dotatie saldo 31-12-2022 MBO .348 VAVO - VO .937 totaal - Voortgezet onderwijs De vo-scholen binnen Onderwijsgroep Tilburg maakten ook in 2022 gebruik van de schoolscan om de effecten van de coronapandemie per deelnemer in beeld te krijgen. Op basis van die uitkomsten stelden we onze plannen bij. Tussentijds kijken we steeds naar het effect vaningezette acties en stellen we plannen waar nodig opnieuw bij. Financieel voortgezet onderwijs bedragen * Toegekend in . Ingezet Naar reserve .090 -.337 Campus 013 Schakelcollege Reeshof College Totaal 33 Arbeidsmarkttoelage De arbeidsmarkttoelage is toegekend als extra toelage in het kader van NPO voor werknemers werkzaam op scholen met grote achterstandsvraagstukken. Voor Campus 013 en het Schakel- college betaalden we over 2022 een bedrag van aan arbeidsmarkttoelage uit. Het middelbaar beroepsonderwijs Na overleg met studenten kozen de verschillende mbo-scholen vaak voor het verkleinen van klassen en het aanbieden van extra vaklessen of hulpuren. Daarnaast investeerden de scholen in extra begeleidings- en bindingsactiviteiten. Veel van de plannen van de scholen waren gericht op het terugdringen van taalachterstanden voor korte en langere termijn. Daarom kiest Onderwijsgroep Tilburg ervoor om dit thema organisatiebreed op te pakken in de vorm van een separaat project. Verder constateerden we diverse vragen over het werven van personeel. Om de juiste mensen op deze krappe arbeidsmarkt te vinden, trokken we voor een tijdelijke periode een recruiter aan. We daagden scholen uit om ook na te denken over toekomstige ontwikkelingen in het onderwijs, aanvullend op ervaringen rond het verzorgen van het onderwijs in coronatijd. Teams maken hier dankbaar gebruik van. De projectleider bespreekt de voortgang met de directeur Kwaliteit Onderwijs. Daarnaast monitort de projectleider de realisatie van de plannen en zorgt de projectleider voor verantwoording. De volgens plannen uitgevoerde besteding verdeeld naar interventies, bedragen * : Interventies gericht op meer onderwijs om bij groepen leerlingen kennis en vaardigheden bij te spijkeren Interventies gericht op effectievere inzet van onderwijs om kennis en vaardigheden bij te spijkeren Interventies gericht op sociaalemotionele en fysieke ontwikkeling van leerlingen Interventies gericht op (extra) inzet van personeel en ondersteuning Interventies gericht op faciliteiten en randvoorwaarden (in te zetten in combinatie met voorgaande interventies) Totaal Totaal .859 Bedrag uitgegeven aan personeel niet in loondienst / % van het totaal 7% Capaciteitstesten Schoolnaam Campus 013 Reeshof College 2021-2022 Aangevraagd aantal testen 2021-2022 Uitgevoerd aantal testen In totaal kostten de capaciteitstesten ,-. 34 Actieplan terugdringen taalachterstanden Een deel van de plannen van de scholen betrof een centraal thema: Terugdringen van Taalachterstanden. Daarom werd dat n actieplan, opgepakt door een werkgroep van specialisten. Zij stelden in oktober 2021 het plan Taal op niveau vast. In 2022 startten we aan de hand daarvan met het scholen van teams en docenten in het omgaan en terugdringen van taalachterstanden.In 2023 en volgende jaren blijft dit een aandachtspunt. Financieel middelbaar beroepsonderwijs In de schooljaren 2021-2022 en 2022-2023 heeft het mbo ongeveer 4,4 miljoen te besteden. Om uitvoering te geven aan het NPO-programma, zetten we het in op de drie themas: instroom en doorstroom, welzijn en sociale binding n ondersteuning en begeleiding op stage en BPV. We verdelen ons budget als volgt: 1,4 miljoen voor generieke themas (zoals Taal en Professionalisering). 2,0 miljoen op basis van de door scholen aangeleverde plannen(instroom en doorstroom, welzijn en sociale binding n ondersteuning en begeleiding op stage en BPV). 1,0 miljoen: nog te verdelen. Een belangrijk vierde thema is: voorkomen jeugdwerkloosheid. Dat thema kent een andere oorsprong en een andere financieringsgrond. Daarom kiezen we voor een aparte projectstructuur. Verantwoording van dit project vindt dan ook plaats binnen die geldende regeling. De themas: 1. Soepele in- en doorstroom We zagen al dat de beginsituatie van studenten met ingang van het schooljaar 2021-2022 anders was dan voorheen. Het keuzeproces voor de vervolgopleiding verliep anders en ook het afsluiten van de vooropleiding kende een ander verloop. Om inzicht te krijgen in de beginsituatie plaatsten we studenten van een aantal technische en economische opleidingen bij elkaar in een basisjaar. Hierdoor hoefden zij nog niet direct een vervolgkeuze te maken. 2. Welzijn van de studenten en sociale binding met de opleiding Met de extra inzet en begeleiding in het schooljaar 2021-2022 besteedden we veel aandacht aan het aan boord houden van leerlingen en studenten. Door jongerenwerk en maatschappelijk werk in te schakelen, slaagden we erin om een zeer groot deel van onze studenten en leerlingen betrokken te houden bij het onderwijs. Op de momenten dat er geen sprake was van een volledige lockdown, organiseerden onze scholen extra activiteiten zoals sportlessen om de binding met studenten onder elkaar en met de school te vergroten. 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Sommige opleidingen kregen te maken met terugval in het aantal stageplaatsen binnen de BPV. Met SBB keken we naar alternatieve mogelijkheden om het opleidingsprogramma doorgang te laten vinden. Consulenten van SBB zochten samen met de scholen naar nieuwe stageplaatsen die aansloten bij de opleidingseisen. En we ontwikkelden simulatieprogrammas, die op school werden uitgevoerd.Ook gastlessen, verzorgd door vertegenwoordigers vanuit het bedrijfsleven, en extra bedrijfsbezoeken leverden een belangrijke bijdrage in de beeldvorming van de beroepspraktijk van studenten. 35 Per thema voor periode 2021-2024, bedragen in Kwaliteitszorg Inspectie (vo en mbo) Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Totaal ( besteed en 2022 + gepland 2023) . Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Nog te bestemmen Totaal Verloop reserve voor het mbo bedragen * stand 31/12/21 toegekend in 2022 besteed in 2022 stand 31/12/22 NPO regulier NPO taal Cursusgeld.400 - 580 -863 -283 Totaal - 36 In 2022 werd onderwijskwaliteit meer en meer een collectieve verantwoordelijkheid. Het bestuur van Onderwijsgroep Tilburg heeft een duidelijke visie op de kwaliteit van het onderwijs beschreven in Onderwijskwaliteit in beweging en draagt deze uit. Daardoor is het voor de medewerkers in de instelling duidelijk hoe we aan doelen werken en wat er van iedereen verwacht wordt. Ook faciliteert het management onderwijsteams steeds meer om eigen regie te pakken. Schooloverstijgende bijeenkomsten over kwaliteit nodigen uit tot kennisdeling en samenwerking. Vierjaarlijks onderzoek Minstens n keer in de vier jaar onderzoekt de onderwijsinspectie ieder schoolbestuur in Nederland. In 2022 kwam de onderwijsinspectie langs bij Onderwijsgroep Tilburg. Het onderzoek richtte zich op de standaarden besturing, kwaliteitszorg en ambitie. De onderwijsinspectie beoordeelde de kwaliteit van deze standaarden als voldoende; omdat wij de kwaliteit van onze opleidingen en scholen voldoende waarborgen, omdat er sprake is van deugdelijk financieel beheer n omdat we verdere ontwikkeling van de scholen en de opleidingen ambiren. Het ingerichte stelsel van kwaliteitszorg is effectief. Ter verificatie deed de onderwijsinspectie ook onderzoek op school- en opleidingsniveau. Conclusie? Het positieve effect van ons kwaliteitssysteem was binnen alle geledingen van de organisatie zichtbaar. Voor de onderzochte opleidingen binnen de school voor Zorg & Welzijn, de school voor Mechatronica, Werktuigbouwkunde en Metaaltechniek en onze vmbo-school Campus 013 was dat een mooie opsteker. Herstelopdrachten De onderwijsinspectie constateerde dat de onderwijskwaliteit van de opleiding Financieel Administratief Medewerker risicos laat zien. Daarom kregen we een herstelopdracht. In december 2022 verantwoorden we ons opnieuw over de standaarden besturing, kwaliteitszorg, ambitie, didactisch handelen en studiesucces. De Inspectie concludeerde dat de opleiding de risicos goed in beeld heeft en actief interventies pleegt ter verbetering. De onderwijsinspectie monitort in het voorjaar van 2023 opnieuw de opbrengsten van deze interventies.