4 NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS (NPO) Nationaal Programma Onderwijs (NPO) AANVULLEND CORONA/NPO INITILE REGELINGEN 2022 TOTAAL INHAAL- EN ONDERSTEUNINGSPROGRAMMA EXTRA HULP VOOR DE KLAS EXTRA BEGELEIDING EN NAZORG (2021 EN 2022) NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS INHAAL- EN ONDERSTEUNINGSPROGRAMMA (VERLENGING) EXTRA HULP VOOR DE KLAS (VERLENGING) LUMPSUM CORONA ENVELOP . TOTAAL TABEL . .778 In navolging van initile subsidieregelingen is in de eerste helft van 2021 het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) aangekondigd, een omvang- rijk pakket aan extra financile middelen die zijn verstrekt om de negatieve gevolgen van de coronapandemie voor het onderwijs en studenten te beperken. De onderstaande tabel geeft een overzicht van de gerealiseerde baten in 2020, 2021 en 2022. In totaal is voor 4,9 miljoen aan extra middelen ontvangen die geoormerkt zijn voor besteding aan de doelstellingen van het NPO en het daaraan gerelateerde bestuursakkoord. Van die 4,9 miljoen is 1,9 miljoen als baten gerealiseerd in 2022. De overige besteding van ca is gefinancierd vanuit de bestemmingsreserve NPO. gereserveerd, om de waarde van deze activiteiten voor de school nog beter te bepalen voor de langere termijn. Dit geldt voor de transforma- tieve school, switch, over de streep, de inzet van jongerenwerkers, taal en rekenlab en passend onderwijs. Met de teammanagers onderwijs, loopbaanad- vies en Passend Onderwijs is regelmatig contact geweest over de voortgang van hun activiteiten en de opgedane inzichten. In periode 3/4 is mede op basis daarvan de definitieve verdeling voor schooljaar 2022-2023 per school vastgesteld. De cordinatie en regie op het plan ligt in school- jaar 2022-2023 bij de stuurgroep bestaande uit een van de directeuren onderwijs, de projectleider en de controller. Het directieteam van het Regio College heeft voor de besteding van de NPO-middelen in samen- spraak met onderwijs en ondersteuning voor een aantal activiteiten in schooljaar 2022-2023 budget De onderstaande tabel geeft een overzicht van de besteding van de middelen langs de diverse themas van het bestuursakkoord. THEMA SOEPELE IN- EN DOORSTROOM WELZIJN STUDENTEN EN SOCIALE BINDING MET DE OPLEIDING ONDERSTEUNING EN BEGELEIDING OP HET GEBIED VAN STAGES AANPAK JEUGDWERKLOOSHEID VEILIGHEID EN RANDVOORWAARDEN EINDTOTAAL TABEL 33 BESTEDING . .962 NPO SUBSIDIES REALISATIE 2022 GEOORMERKTE MIDDELEN 2022 BESTEDING 2022 BESTEMMINGSRESERVE 2022 TE BESTEDEN 2023 TABEL + - BEDRAG . . Tabel laat het effect van het NPO op het resultaat van 2022 zien en tevens de geplande besteding. Bovenop de in 2021 gevormde bestemmingsreserve van 1,4 miljoen, is in ,9 miljoen aan baten gerealiseerd. De besteding in 2022 was 2,1 miljoen, waardoor er nog 1,3 miljoen resteert voor beste- ding in 2023. Hieronder volgt een beknopte beschrijving van de extra inzet voor de (uitvoering) van de activiteiten per landelijk thema. THEMA: SOEPELE IN- EN DOORSTROOM Loopbaancoaches (LBCs) en experts studentbegeleiding LBCs en experts hebben in alle teams extra uren gekregen voor extra begeleiding met als doel het in beeld hebben en houden van hun studenten die met achterstanden zijn gestart met hun opleiding of deze nog moeten afronden. Naast begelei- ding is ingezet op Nederlands, rekenvaardigheid, Engels, Wiskunde, praktijklessen, projectmatig werken, examentraining en huiswerkbegeleiding. Startende studenten hebben minder basiskennis (mede als gevolg van de duimregeling van het vo diploma) en hebben moeite met het weer naar school gaan. De verwachting is dat de instroom voor schooljaar 23-24 op onderdelen nog vergelijk- bare tekorten zal hebben (Coronageneratie). Verkleining van klassen voor kwetsbare jongeren Entree heeft hiervoor nogmaals extra formatie ingezet. Wat opvalt bij entree is daarnaast de grotere instroom 15-jarigen die dit mede recht- vaardigen. Bij Dienstverlening is het werken met de structuur (vso)klas doorgezet naar leerjaar 2 van deze groep. Het vraagstuk kwetsbare jongeren is een van de topics in de werkagenda voor het MBO. Daar is sprake van middelen voor structurele verkleining van klassen voor niveau 2. De groepsgrootte in niveau 1 en 2 is nu al lager. Aandacht voor een beleidsmatige aanpak van de doelgroep en middelen is gewenst. Er is nog steeds sprake van veel doorverwij- zingen naar het team Passend onderwijs en het TaalLab en RekenPunt mede door meer instroom van anderstaligen en het feit dat rekenen weer meetelt voor diplomering. Het voornemen is om de instroom passend onderwijs nader te analyseren op reden, duur en mogelijke andere patronen ook vanwege het wegvallen van NPO-middelen in schooljaar 2023-2024. De inzet van de voortgangsmonitor bij eerstejaars is stopgezet. Deze bleek niet passend bij de mbo- populatie. De loopbaancoaches die zich voor deze pilot hadden aangemeld konden daarnaast op een enkele uitzondering na te weinig prioriteit geven aan het leren inzetten hiervan. Switch De voorziening Switch is in 21-22 gestart. Switch wordt georganiseerd vanuit het team loopbaan- advies en is bedoeld voor studenten die een verkeerde opleidingskeuze hebben gemaakt en gemotiveerd zijn voor dit traject. De voorziening is zichtbaar geworden voor de opleidingen die studenten hiervoor aanmelden. Tijdige en gerichte informatie aan het onderwijs en tussentijdse communicatie over wat de studenten doen helpen hierbij. Studenten kunnen kiezen uit verschil- lende routes, waaronder een kwalificerende 1 route. Het traject wordt bewust niet in school maar in een voormalige basisschool in een woonwijk uitgevoerd. Studenten worden gericht begeleid in hun zoektocht naar wat echt bij hen past. De resultaten zijn goed: 35 aanmeldingen, na de intake 30 plaatsingen, waarvan 29 het traject met een inschrijving in een nieuwe opleiding hebben afgerond. Deze studenten gaven in oktober 2022 aan blij te zijn met hun nieuwe keuze. De eerste 1 Gedacht wordt aan certificaten voor de generieke vakken en nader te bepalen keuzedelen. geplaatsten in 22-23 zijn in januari gestart. De verwachting is dat ook nu ongeveer 30 studenten in totaal het traject zullen volgen. De directie heeft recent besloten door te gaan met dit traject. Hierbij is nog wel het vraagstuk hoe de bekostiging in de toekomst zal zijn. Vanuit het ministerie van OCW is in het kader van de werk- agenda voor het MBO sprake van een landelijk experiment met orinterende trajecten om het vraagstuk van de niet passende opleidingskeuze die jaarlijks leidt tot uitval en een passende oplos- sing te voorzien binnen het aanbod van een ROC. Het Regio College zal daarin participeren. Over de streep Het team loopbaanadvies organiseert al een aantal jaren het succesvolle studiekeuzepro- gramma over de streep op de Zaanse vmbo- scholen met leerlingen en hun mentoren. Er is er nu een gedigitaliseerde versie hiervan ontwikkeld: http://www.overdestreepnoordholland.nl. Deze is sinds mei 2022 online en wordt goed bezocht. THEMA: WELZIJN EN SOCIALE BINDING MET DE OPLEIDING Introductieprogramma Het introductieprogramma dat in schooljaar 21-22 door vrijwel alle opleidingen is aangevraagd en uitgevoerd, is in 22-23 opnieuw uitgevoerd door dezelfde externe partijen. Dit keer was de aanvraag vanuit de teams lager als gevolg van het lagere beschikbare budget Vijf opleidingen hebben bewust gekozen voor het nog een keer inhuren van deze partijen. De twee teams van de zorgopleidingen hebben gekozen voor de train de trainer variant waarbij de docenten getraind worden om de aanpak zelf te leren uitvoeren. Ook het vavo team heeft daar deels voor gekozen. Alle andere opleidingen hebben een eigen opzet van de introductie door ontwikkeld. De Transformatieve School De Transformatieve School (TS) is een aanpak ontwikkeld in het kader van de landelijke aanpak kansengelijkheid die de school beschouwt als een mini-samenleving met oog voor hoe studenten kunnen klimmen op de sociale ladder, door: Succesvol te worden op school door op zoek te gaan naar motivatie en capaciteiten, Het effect te onderzoeken van sociale codes en hoe hiermee om te gaan en Het belang van een normatief kader in de school te onderzoeken. De Transformatieve School gaat uit van een teamgerichte aanpak. Een kennismaking met de achtergronden van de aanpak, trainingen en leren reflecteren op gedane lesobservaties zijn onderdeel van de aanpak. De aanpak is uitge- voerd en afgerond bij de teams Administratief Juridisch, Commercieel en Entree. Dit schooljaar is de aanpak van start gegaan bij het team motor- voertuigen & Logistiek en bij Retail. De projectleider heeft als opdracht Het begeleiden van trajecten van de Transformatieve School binnen genoemde teams, d.w.z. het plannen, cordineren, in- en externe contacten onderhouden, evalueren en analyseren van resultaten het binnen de school van Economie en Toerisme en het coachen van docenten binnen die school op het Transformatieve gedachtengoed (bijvoorbeeld door lesbezoek en het faciliteren van intervisie). Het creren van een (blijvend) draagvlak voor de aanpak en het zorg dragen voor een inbed- ding van het Transformatieve gedachtegoed binnen het onderwijs en mogelijk invoeren van deze aanpak in de gehele school voor Economie en Toerisme. Stimuleren dat het Transformatieve gedachtegoed een prominente plek krijgt binnen de visie van het Regio College (door te inspireren!). Op professionaliseringsmiddagen wordt aandacht besteed aan de TS in workshops. Jongerenwerkers Bij het team Entree is de inzet van de jongeren- werker voortgezet. Dit blijkt het schoolklimaat voor niveau 1-studenten ten goede te komen. Oud-entreestudenten die inmiddels een niveau 2 opleiding volgen, gaan op zoek naar hun jongeren werker omdat er een vertrouwensband is opgebouwd en de jongerenwerker vanuit een -voor hen- aansprekende invalshoek meedenkt. De inzet van de jongerenwerker is dit schooljaar uitgebreid maar drie andere opleidingen: Office Support, BOL Motorvoertuigen & logistiek, Bouw, BBL allen niveau 2 opleidingen. De ervaringen bij meer opleidingen moeten uitwijzen of de inzet van de jongerenwerker past bij de behoeften van de niveau 1 en 2 studenten nodig hebben en waaruit blijkt dat dat nodig is. Vanuit het team passend onderwijs willen we dit in het komend half jaar in beeld brengen om tot een onderbouwd 35 is leerplicht aangelegenheden. Ook de Job-Hunter van de gemeente is aanwezig en beschikbaar voor het vinden en behouden van werk. De eerste evaluaties zijn bemoedigend. De gemeente is zichtbaar aanwezig, krijgt steeds meer vragen van opleidingen en voert gesprekken met loop- baancoaches en studenten en werkgevers. Er wordt al nagedacht over werkfit-trainingen en voorzieningen die de gemeente heeft. De samen- werking met de leerwerkmakelaar is goed en er is ook nauw contact met passend onderwijs en loopbaanadvies. De aanvraag voor Nazorg die ingediend is in december 2022 voor het duurzaam begeleiden van kwetsbare gediplomeerde jongeren naar werk, heeft nu al geleid tot een beter beeld van de jongeren die in aanmerking kunnen komen voor deze begeleiding. De eerste gesprekken met onderwijsteams over de doelgroep en beoogde aanpak waren eveneens bemoedigend. Voor de laatste aanvraag is in kaart gebracht welke en hoeveel jongeren in aanmerking kunnen komen voor duurzame begeleiding naar werk. Het gaat om gediplomeerde doorstromers met een niveau 1 en 2 diploma die doorstromen naar een hoger niveau en daar vervolgens uitvallen. In 2022 is ook de aanpak jeugdwerkloosheid in Zaanstreek-Waterland van start gegaan. In november is het plan daarvoor goedgekeurd door het regionaal werkbedrijf Zaanstreek-Waterland. Dit plan is een gezamenlijk initiatief van onder- wijs en gemeenten zoals ook opgenomen in eerdergenoemd vierjarenplan VSV & JKP voor de regio. Genoemde nazorggelden zijn de voorloper van de nieuwe wet voor onderwijs en gemeenten om kwetsbare studenten en jongeren tot 27 duurzaam te laten landen in werk. Genoemde ontwikke- lingen zoals hiervoor beschreven zullen elkaar positief versterken in het belang van de kwetsbare jongeren die de regio al goed in beeld heeft. voorstel voor een vervolg te kunnen komen. Ook aan dit onderwerp wordt aandacht besteed op de professionaliseringsmiddagen. THEMA: ONDERSTEUNING EN BEGELEIDING OP HET GEBIED VAN STAGES EN BPV Matching, begeleiding, praktijksimulaties, lessen, opdrachten en gastlessen Op al deze onderwerpen wordt nog steeds volop extra ingezet vanuit de NPO-middelen en de reguliere bekostiging. Dat is om allerlei redenen ook nog steeds nodig. Ontwikkelingen op de arbeidsmarkt maken dat met name de begeleiding van de student in het werkveld steeds meer onder druk komt te staan. De arbeidsmarkt wil vooral nog sneller handjes of kaapt de handjes al weg voordat de opleiding is afgerond. Jongeren ouder dan 18 worden verleid om met de opleiding te stoppen in ruil voor interne opleidingen en salaris. Het aantal zij-instromers in de zorg- en welzijn- opleidingen neemt fors toe maar ook hun begelei- ding door het werkveld blijkt minimaal. Voor BOL studenten in de administratieve beroepen is en blijft daarnaast inzet op matching nodig. THEMA: AANPAK JEUGDWERKLOOSHEID Van doorstroomadviseur naar leerwerkmakelaar Tot en met einde schooljaar 20-21 heeft de doorstroomadviseur zon 100-150 BOL studenten geholpen na te denken over een passende vervolg- stap in het kader van de regeling Nazorg 1, vooral bij doorstroom naar een hoger opleidingsniveau in het mbo of hbo. Het Regio College heeft ook de aanvraag voor doorstroom en begeleiding naar werk n op de werkvloer zelf voor kwetsbare jongeren (Nazorg 2) ingediend en toegekend gekregen. Bij het opstellen van die aanvraag hebben de gemeenten Zaanstad en Purmerend, waarmee in het kader van de aanpak voortijdig schoolverlaten en jongeren in kwetsbare posities nauw wordt samengewerkt, meegelezen. Resultaat is dat sinds 1 oktober 2022 een vertegen- woordiger van het jongerenloket minimaal 2 dagdelen per week op het Regio College aanwezig 36