Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 toegevoegd. Dit heeft tot gevolg dat collegas op maat gemaakte meldingen zien, zoals berichten over ICT-storingen. Hierbij wordt gebruik gemaakt van (locatie)targeting. Opening studiejaar De opening van het studiejaar in september 2022 is voor het eerst centraal georganiseerd. Dit als alternatief voor het jaarlijkse kerstfeest. De opening vond plaats op de ENKA-campus voor alle collegas van alle locaties. De start van het nieuwe studiejaar stond vooral in het teken van elkaar ontmoeten en de onderlinge verbinding vergroten. Het was een echt festival met een combinatie van foodtrucks en muziek. Na twee coronajaren bleek deze opzet een wenselijke en succesvolle aftrap. Evenementen Rijn IJssel heeft in 2022 deelgenomen aan de landelijke mbo-ambassadeurswedstrijd. Hierbij behaalde de Rijn IJssel-kandidaat de tweede plaats. Daarnaast namen dertien studenten deel aan de NK-finales van de Skills Heroes. Hierbij zijn er vijf studenten op het podium geindigd. Meer informatie over Skills Heroes is opgenomen in paragraaf .1 Middelbaar beroepsonderwijs. Look & feel nieuwbouw Ook in 2022 zijn grote stappen gemaakt in de huisvesting. Zo is de ENKA-campus officieel geopend en zijn de verbouwingen van de locaties Beukenlaan en Velperweg 39 voltooid. De afdeling M&C is adviseur op het gebied van de implementatie van de look & feel op diverse (nieuwbouw)locaties. Binnen de verschillende projectgroepen van de te verbouwen locaties begeleidde M&C vanuit huisstijl het proces en was zij betrokken bij de implementatie. Alle genoemde locaties hadden een eigen openingsmoment. Coronaparagraaf Het coronavirus en de coronamaatregelen hadden de afgelopen grote impact op de bedrijfsvoering en het onderwijs van Rijn IJssel. In verschillende voorgaande paragrafen leest u over de invloed van corona op de diverse onderwerpen en doelgroepen binnen onze school. Er wordt weergeven welke activiteiten en acties wij hebben ingezet om zo veel als mogelijk achterstanden bij onze studenten, zowel op het gebied van onderwijs als sociaal-emotioneel, te voorkomen en/of in te halen. De basis voor onze inzet vormt ons op 14 september 2021 ingediende Nationaal Programma Onderwijs (NPO)-plan met instemming van de ondernemingsraad en studentenraad. Inzet voorafgaand en parallel aan NPO-plan Voorafgaand en parallel aan het NPO-plan hebben wij de subsidieregelingen Extra Hulp voor de Klas 1 en Inhaal- en ondersteuningsprogrammas (verschillende rondes) gebruikt om achterstanden bij studenten in te halen en te voorkomen door middel van vrijwillige inhaalprogrammas buiten reguliere onderwijstijd en door (voorafgaand aan de inzet uit het NPO-plan) extra tijdelijk personeel aan te stellen om onderwijs zo veel als mogelijk doorgang te laten vinden. Hiervoor hebben wij conform subsidievoorwaarden de volgende middelen aangewend in 2020 en 2021: 57 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 Tabel .1 - Inzet voorafgaand en parallel aan inzet NPO-plan Besteed 2020 () Besteed 2021 () Totaal () Inhaal- en Ondersteuningsprogramma's (IOP) . Extra Hulp voor de Klas ronde 1 (EHK1) Totaal . . .431 Proces NPO-plan Rijn IJssel Vanaf het begin van schooljaar zijn wij gestart met de activiteiten uit het NPO-plan. De uitgevoerde activiteiten worden bijgehouden door de clusters en stafdiensten. Het verloop wordt besproken met de programmamanager NPO welke rapporteert aan de regiegroep NPO. De regiegroep NPO rapporteert aan het college van bestuur. Het college van bestuur neemt de voortgang van het NPO mee in hun reguliere overlegstructuur met de ondernemingsraad (OR) en studentenraad (SR). Op deze manier worden de OR en SR betrokken bij het verloop van het NPO. De OR en SR kunnen waar nodig extra vragen stellen. Zo werd er bijvoorbeeld in 2022 een aanvullende vraag gesteld vanuit de OR over de inzet op het gebied van studentenwelzijn aan de hand van nieuwsberichten over de impact van corona op de mentale gezondheid van studenten. Middelen aangewend ten behoeve van uitvoering NPO-plan Om uitvoering te geven aan ons NPO-plan hebben wij verschillende geldstromen ingezet vanaf 2021. In 2021 hebben wij de activiteiten uit het NPO-plan bekostigd met de coronaenveloppe en de subsidieregeling Extra hulp voor de klas 2. In 2022 hebben wij het NPO-plan bekostigd vanuit de coronaenveloppe en door middel van het inzetten van eigen middelen. De eigen middelen die wij hiervoor gebruiken zijn opgebouwd uit een restbudget van van de regeling Inhaal- en ondersteuningsprogrammas en de middelen die wij in 2021 ontvingen als compensatie voor gehalveerd les-, cursus- en collegegeld en gestegen studentenaantallen hogere instroom. In 2023 zullen wij alleen nog maar eigen middelen inzetten voor het NPO. In de onderstaande tabel .2 vindt u de geplande en gerealiseerde inzet per kalenderjaar. Daarnaast vindt u er een totaalkolom met de gerealiseerde inzet 2021 en 2022 en de geplande inzet in 2023 en 2024 (= totaal NPO inzet). Per thema kunt u terugvinden hoeveel er vanuit de verschillende geldstromen is ingezet. Onderaan de tabel kunt u terugvinden hoeveel er per geldstroom in totaal is ingezet en/of gepland. De inzet wordt verder toegelicht in de komende alineas. 58 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 Tabel .2 - Inzet NPO Gepland 2021 () Besteed 2021 () Gepland 2022 () Besteed 2022 () Gepland 2023 () Gepland 2024 () Totaal besteed 21 + 22 en gepland 23 + 24 () Extra Hulp voor de Klas ronde 2 (EHK2) Coronaenveloppe Eigen middelen Welzijn studenten en sociale binding opleiding Soepele in- en doorstroom Extra Hulp voor de Klas ronde 2 (EHK2) Coronaenveloppe Eigen middelen Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Extra Hulp voor de Klas ronde 2 (EHK2) Coronaenveloppe Eigen middelen Lerarenopleidingen Coschappen Overig: NPO digitalisering Extra Hulp voor de Klas ronde 2 (EHK2) Coronaenveloppe Eigen middelen Nog te bestemmen Extra Hulp voor de Klas ronde 2 (EHK2) Coronaenveloppe Eigen middelen Totaal Extra Hulp voor de Klas ronde 2 (EHK2) Coronaenveloppe Eigen middelen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .339 Algemene voortgang NPO inzet In het Gentegreerd jaardocument van 2021 hebben wij de inzet binnen het Rijn IJssel NPO in 2021 toegelicht. De inzet was lager dan voorzien doordat de organisatie te maken had met het vinden van nieuw personeel, het opzetten van nieuwe trajecten en te maken kreeg met nieuw afgekondigde 59 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 lockdowns die de uitrol van activiteiten bemoeilijkte. Het restant van 2021 is toegevoegd aan de planning voor 2022 als nog niet bestemd. Dit betekende dat de verschillende clusters en stafdiensten de nog niet gebruikte, toegekende middelen in 2021 ook in 2022 konden inzetten binnen de richtlijnen en doelen van het NPO voor hun organisatieonderdeel. Wij eindigden de coronaparagraaf 2021 met een alinea waarin wij aangaven dat de organisatie gevraagd was hun NPO inzet te herijken al naar gelang waar bij het cluster of stafdienst de noodzaak lag in het tegengaan en voorkomen van achterstanden als gevolg van corona. Bij deze herijking zijn de ervaringen tot dan toe meegenomen en is er gebruik gemaakt van de verlenging van het NPO door de overheid. Wij hebben de organisatie gevraagd hun inzet te herijken tot en met het einde van schooljaar . Dit in tegenstelling tot het originele, ingediende NPO-plan dat liep tot einde kalenderjaar 2022. We zagen het afgelopen jaar (2022) dat de inzet van de NPO-middelen steeds soepeler verliep. Na de opstart in 2021 stabiliseerde de inzet in 2022, mede door het weer volledig opengaan van de instelling. Daarnaast zagen we dat wanneer de activiteiten eenmaal opgestart waren deze ook ingezet werden tot het originele doel volbracht was en waar nodig dus ook verlengd werden. Dit betekende ook dat veel inzet die in 2021 nog niet uitgevoerd was, alsnog uitgevoerd werd in 2022. Aan het einde van schooljaar was er een nieuw evaluatiemoment. Vanaf het begin van het NPO heeft de organisatie in het achterhoofd gehouden dat de NPO-middelen tijdelijk van aard zijn. Dit betekent dat er naarmate het einde van de looptijd in zicht komt ook minder inzet zou moeten zijn. Hierbij is het doel altijd geweest om effectieve en succesvolle inzet waar mogelijk regulier voort te zetten. Aan het einde van het schooljaar heeft de organisatie gekeken welke inzet in schooljaar afgeschaald kon worden en welke voortgezet moest worden. Hierbij zagen wij dat vooral inzet die direct gecorreleerd kon worden aan coronamaatregelen minder werd (bijv. inhaallessen, extra stagebegeleiding/inhaalstages, opvangklassen voor studenten zonder goede thuiswerkplek, etc.) en dat de inzet op extra begeleiding op onderwijs en sociaal-emotioneel gebied nog steeds nodig is. Eind 2022 heeft de organisatie opnieuw gevalueerd of de plannen voor de eerste helft van 2023 nog voldoen aan de doelen van het NPO en zijn waar nodig aanpassingen gemaakt binnen de kaders en beschikbare middelen. Hieronder volgt een korte toelichting per NPO thema wat er gedaan is en hoe het verloop was. Thema 1: soepele in- en doorstroom Binnen het thema soepele in- en doorstroom hebben wij ingezet op extra (inhaal-)lessen, workshops en examinering om achterstanden in te halen. Daarnaast hebben wij veel ingezet op het verkleinen van klassen waardoor er meer individuele begeleiding mogelijk was voor studenten. Hiermee wilden wij achterstanden opsporen en verhelpen. Ten slotte is er ook ingezet op extra (digitale) voorlichtingsactiviteiten (bijv. digitale rondleidingen) om ook tijdens corona overstappers een zon goed mogelijk beeld te geven van de mogelijkheden bij Rijn IJssel. Deze inzet verliep over het algemeen goed en waar nodig werd hier meer ingezet als er nieuwe achterstanden ontstonden door nieuwe lockdowns. De grootste organisatorische obstakels waren om voldoende personeel te vinden. Gedurende de inzet zijn er op verschillende momenten en bij verschillende activiteiten evaluaties afgenomen bij studenten en docenten. Hieruit kwam overweldigend naar voren dat zowel studenten 60 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 als docenten de extra tijd die men had voor elkaar als zeer positief ervoer. Door extra aandacht te hebben voor de studenten konden eventuele achterstanden op onderwijs en sociaal emotioneel gebied beter opgespoord en, zo goed als mogelijk, verholpen worden. Wel bleek, met name in de periode van lockdowns, dat niet alle lessen digitaal gegeven kunnen worden. Praktijklessen kunnen niet digitaal begeleid en uitgevoerd worden. Hiervoor is fysieke interactie nodig. Deze achterstanden konden dus ook alleen verholpen worden en niet voorkomen worden door digitaal onderwijs. In 2022 is 61% van de NPO-middelen besteed aan activiteiten in het kader van in- en doorstroom. Thema 2: welzijn studenten en sociale binding met de opleiding De activiteiten die zijn ingezet in het kader van het welzijn van studenten en de sociale binding met de opleiding heeft zich gericht op het versterken en verdiepen van de ondersteuningsstructuur van Rijn IJssel door bijvoorbeeld meer ambulant begeleiders, schoolmaatschappelijk werkers en jeugdzorg in te zetten. Daarnaast zijn er tijdens en na de lockdowns opvangklassen en huiskamers ingericht om studenten zonder goede thuiswerkplek een studieomgeving te bieden. Er zijn workshops gegeven voor het vergroten van het sociaal-emotioneel welbevinden, peer-to-peer coaching trajecten ingezet, extra inzet gepleegd op de ICT-helpdesk en er is meer studieloopbaanbegeleiding aangeboden. Er zijn ook diverse activiteiten georganiseerd voor studenten om de sociale contacten te versterken toen dit weer mogelijk was. De inzet richtte zich op alle studenten die hier behoefte aan hadden. Voor kwetsbare groepen werd er ook extra ingezet bovenop de reguliere aanvullende inzet voor hen. Een voorbeeld hiervan was extra inzet op taalondersteuning. Door minder talige interactie door lockdowns was er met name bij studenten met een migratieachtergrond behoefte aan meer taalondersteuning. Ten slotte was er vanuit de coronaenveloppe voor devices geoormerkt. Hiermee konden kwetsbare groepen ondersteuning krijgen bij het aanschaffen van devices voor hun studie. De inzet onder dit thema had organisatorisch de meeste last van hernieuwde lockdowns en veranderende omstandigheden. Waar de inzet onder het thema in- en doorstroom op een later moment ingehaald kon worden, kon dit bij thema 2 vaak niet. De extra ondersteuning die aangetrokken werd is vanaf het moment dat de studenten weer naar school mochten volledig ingezet, maar tijdens de lockdowns kon deze inzet nauwelijks doorgang vinden en die tijd kan niet meer ingehaald worden. Daarnaast was een deel van de geplande inzet voor dit thema niet meer nodig na het opheffen van de lockdowns. De opvangklassen waren bijvoorbeeld juist opgezet voor tijdens de lockdowns. Om deze reden blijft de financile inzet op dit thema wat achter op de originele planning, maar op inhoud wordt de inzet binnen de mogelijkheden volgens plan uitgevoerd en worden de doelen studenten de benodigde extra onderwijs en sociaal-emotionele ondersteuning bieden behaald. De verschillende activiteiten en extra ondersteuning die geboden wordt, wordt als zeer waardevol ervaren blijkt uit enqutes en evaluaties en veel van de activiteiten onder dit thema (bijv. peer-to-peer coaching, inzet jongerenwerkers) staan op de planning om ook na het NPO voortgezet te worden binnen de reguliere bekostiging. De inzet van de devices bleef ook achter op de planning. Dit heeft er mee te maken dat er al een stevige ondersteuningsstructuur stond binnen Rijn IJssel voor studenten die hulp nodig hadden bij het aanschaffen van devices. Inmiddels worden ook de NPO-middelen voor dit doel aangesproken en de aangepaste planning is dat de nog resterende middelen in 2023 alsnog ingezet zullen worden. 61 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 Uiteindelijk is in % van de NPO-middelen besteed aan activiteiten in het kader van welzijn studenten en sociale binding met de opleiding. Thema 3: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Al voor de start van het NPO heeft Rijn IJssel geprobeerd zo veel mogelijk de stages doorgang te laten vinden of alternatieven aan te bieden. Dit is met behulp van NPO-middelen voortgezet. Onder dit thema hebben wij activiteiten ingezet gericht op het geven van extra begeleiding tijdens de stage, opzetten van alternatieve stages intern, het inhalen van stageachterstanden en acquisitie van nieuwe stageplekken. De inzet verliep goed. Evaluaties wezen uit dat de studenten de extra bezoeken en aandacht als prettig ervaren. Het opzetten van nieuwe interne stagetrajecten (met accreditatie) heeft studenten nieuwe stagemogelijkheden gegeven welke ook na het NPO voortgezet kunnen worden. Ten slotte zijn er door extra inzet op het gebied van voorlichting en acquisitie vanuit het NPO voor de kwetsbare groep studenten met een migratieachtergrond extra stageplekken gerealiseerd. Wel wees de afgelopen twee jaar uit dat stage onontbeerlijk is binnen de mbo-opleiding. De werkpraktijk kan niet volledig met alternatieve opdrachten worden nagebootst. Zo was bijvoorbeeld contact met echte gasten binnen de horeca iets dat pas weer mogelijk was toen de horeca ook open mocht. Voor bepaalde groepen studenten heeft het dus bijna twee jaar geduurd voor zij met hun werkelijke beroepspraktijk in aanraking kwamen. In 2022 is 6% van alle NPO-middelen ingezet op het thema ondersteuning en begeleiding op het gebied van stage. Overig: digitalisering In het NPO-plan stond dat wij extra wilde inzetten op digitalisering. Wij wilde de noodzaak voor meer kennis over digitaal lesgeven in coronatijd, en het moeten ontwikkelen van meer online lesmateriaal, gebruiken om het verder digitaliseren van het onderwijs een duurzame impuls te geven. Niet alleen de crisis bezweren, maar de lessen die geleerd zijn ook meenemen om na de coronatijd waar mogelijk en wenselijk het onderwijs te verrijken met digitalisering. Om dit te bereiken hebben wij per onderwijscluster een i-coach (digitaliseringsexpert voor docenten) en een digitale amanuensis (ICT-expert die studenten en docenten helpt tijdens het geven en volgen van digitaal onderwijs) aangesteld. Ook is er extra ingezet op het bij elkaar laten komen van de digitaliseringskennis binnen de organisatie. De inzet binnen dit thema verliep in het begin moeizaam. We hadden veel moeite met het vinden van voldoende geschikt personeel. Met name het vinden van de digitale amanuensis bleek lastig. Dit werd mede veroorzaakt doordat in eerste instantie alle prioriteit lag bij het vinden van voldoende geschikt personeel voor thema 1 en thema 2. Daarnaast liepen we er tegenaan dat er veel verschil bestond tussen de clusters met hoe ver men al was met de digitalisering van het onderwijs. Het ene cluster had al i-coaches, het andere had verspreid over diverse mensen al kennis overeenkomstig met i-coaches en weer andere clusters hadden nog nauwelijks expertise op dit gebied. Bovenstaande toont tegelijkertijd de toegevoegde waarde aan van dit thema. We gebruiken de lessen uit de coronatijd om de organisatie brede digitalisering van Rijn IJssel een impuls te geven. Inmiddels loopt de inzet binnen dit thema en zijn de i-coaches bezig met het verder brengen van het 62 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 digitaal onderwijs binnen Rijn IJssel door onder andere intern kennis en ervaring te delen. Sinds het einde van de coronacrisis zien we dat veel meer digitaal verloopt en de inzet tijdens NPO betaalt zich nu uit doordat ons onderwijs beter ingericht is, en blijft, op deze digitalisering. In 2022 is 14% van alle NPO-middelen besteed aan het extra thema digitalisering. Thema 6: jeugdwerkeloosheid In ons NPO-plan hebben wij aangegeven dat wij extra inzetten op het voorkomen van jeugdwerkeloosheid door middel van een apart project. Dit project wordt bekostigd vanuit de subsidieregelingen Extra Begeleiding en Nazorg mbo en Nazorg mbo. Het thema (6) uit het bestuursakkoord komt niet meer voor in tabel .2 (zoals gecommuniceerd door het ministerie van OCW), maar voor de vergelijkbaarheid tussen ons NPO-plan en de huidige coronaparagraaf zullen wij het project hier kort toelichten. Binnen het project boden wij in 2021 en 2022 extra begeleiding en nazorg aan laatstejaars studenten en gediplomeerden. Zo werden er inspiratiesessies gegeven waarbij deelnemers werkten aan personal branding. Verder kregen studenten en gediplomeerden de mogelijkheid aangeboden om persoonlijke begeleidingstrajecten te volgen bij een van onze jobcoaches. Dit alles gebeurt in nauwe samenwerking met gemeentes en andere belanghebbenden. In totaal hebben er 938 studenten gebruik gemaakt van de extra begeleiding en 170 gediplomeerden van de nazorg. Het project wordt voortgezet in 2023 en 2024 maar zal zich dan enkel richten op nazorg vanwege de subsidiekaders. Wel zullen de geleerde lessen en aandacht voor jeugdwerkeloosheid doorgegeven worden binnen de clusters zodat hier ook aandacht voor blijft tijdens de opleiding. Tabel .3 - Inzet project jeugdwerkeloosheid Besteed 2021 () Thema 6: Jeugdwerkeloosheid Extra begeleiding en nazorg 21/22 Nazorg 22/24 ronde 1 Nazorg 22/24 ronde 2 Nazorg 22/24 ronde . Besteed 2022 () 0 Gepland 2023 () . Gepland 2024 () .402 Totaal () .402 Totaalbeeld en vergelijking NPO-plan Bovenstaande tabellen tezamen genomen (en hierin de coronaenveloppe uitgelicht voor de vergelijkbaarheid met ons NPO-plan waarin alles is teruggerekend naar de coronaenveloppe) levert de volgende totaaltabel .4 op: 63 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 Tabel .4 - Totaal inzet coronacrisis Besteed 2020 () Besteed 2021 () Besteed 2022 () Gepland 2023 () Gepland 2024 () Totaal () . . . . . . . .637 Corona inzet voorafgaand en parallel aan NPO-plan (tabel .1) NPO-plan Rijn IJssel (coronaenveloppe) Corona inzet excl. project Jeugdwerkeloosheid (tabel .1 en 2) Corona inzet incl. project jeugdwerkeloosheid (tabel .1, 2 en 3) Zoals u kunt zien in tabel .2 en .4 hebben wij de coronaenveloppe inmiddels volledig ingezet. In ons originele NPO-plan gaven wij procentueel aan hoeveel wij van plan waren te besteden per thema. Inmiddels zijn wij diverse herijkingen en evaluaties verder en met nog een halfjaar inzet te gaan kunnen wij voorzichtig kijken naar hoe de originele plannen zich verhouden tot de daadwerkelijke inzet (incl. gepland in 2023). Inzet origineel NPO-plan 50% 30% Tabel .5 - Procentuele vergelijking NPO-plan en realisatie Thema Thema 1: In- en doorstroom Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding opleiding Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Overig: NPO digitalisering % 100% 5% Inzet gerealiseerd + gepland % 22% 5% 12% 100% We zien een verschil tussen gepland en gerealiseerd bij thema 1 en 2. De verklaring voor het verschil bij thema 1 is dat dit thema de prioriteit had. Wanneer door nieuwe lockdowns nieuwe achterstanden moesten worden ingehaald dan lag hierop de nadruk en werd hier extra op ingezet. Hierdoor is dit procentueel hoger uitgekomen. Dat thema 2 procentueel lager is uitgekomen is al grotendeels verklaard in de betreffende alinea. Dit komt vooral doordat inzet hier niet alsnog ingehaald kon worden. Verder is het zo dat wij in ons NPO- plan al aangegeven hebben dat veel inzet onder thema 1 ook onder thema 2 past. Zo valt extra inzet voor kwetsbare groepen onder thema 2, maar wanneer wij voor onze ISK-leerlingen of Entree studenten inhaallessen hebben georganiseerd dan hebben wij dit onder thema 1 geschaard. Dit zou echter ook volledig onder thema 2 kunnen vallen. Er is dus een bepaalde mate van overlap waar een deel van de extra procenten op thema 1 mogelijk ook onder thema 2 hadden kunnen worden gezet. 64 Rijn IJssel Gentegreerd Jaardocument 2022 Effectiviteit Bij de verschillende themas hebben we al verwezen naar evaluaties van activiteiten en de uitkomsten daarvan. Het is lastig om de inzet van coronamiddelen, en in het bijzonder het NPO, in zijn algemeenheid causaal te verbinden aan onderwijsresultaten. Wel kunnen we naar de onderwijsresultaten van Rijn IJssel kijken en op basis van conclusies die daaruit te trekken zijn aangeven waar de extra inzet als gevolg van corona (op zijn minst) aan heeft bijgedragen. Het diploma- en jaarresultaat van schooljaar was redelijk hoog respectievelijk 69,4% en 70,0% voor niveau 2, 3 en 4. Dit wijst erop dat wij de coronamiddelen dus goed hebben ingezet om met name de lichting die in de zomer van 2021 zou moeten diplomeren te ondersteunen. Verder valt op dat het startersresultaat van nagenoeg gelijk is gebleven aan de voorgaande twee schooljaren. De coronamiddelen hebben dus bijgedragen aan de studenten die al ingeschreven stonden bij onze instelling te ondersteunen bij het succesvol volgen van hun opleiding. We zien echter ook dat voor schooljaar zowel het jaar- als het startersresultaat lager is dan voorgaande jaren. Studenten die na anderhalf jaar corona op het vmbo instroomde bij ons hadden het zwaar. Dit wordt ook onderschreven door onze docenten die aangeven dat de sociale vaardigheden en kennis van deze groep lager is dan eerdere instroomgroepen. Verder ontvangen wij signalen dat zij ondanks alle inzet van vmbo en mbo op het gebied van studievoorlichting tijdens corona alsnog vaak een onvoldoende genformeerde studiekeuze maken. Dit alles heeft onze aandacht en wij zetten in het laatste halfjaar NPO nog sterk in op met name het individueel begeleiden van studenten en thema 2, het welzijn van studenten. Het legt echter ook de vinger op een zere plek die leeft binnen de organisatie met betrekking tot corona en de NPO- middelen. Onze NPO inzet loopt nog tot het einde van het huidige schooljaar. De problemen als gevolg van corona zijn dan echter nog niet voorbij. Wij zien nu, ondanks alle goede extra inzet, alsnog achterstanden (op onderwijs en sociaal-emotioneel gebied) bij studenten. Zo zien wij bijvoorbeeld in toenemende mate multi problematiek bij de instromers op de lagere niveaus sinds de start van de coronacrisis. Er zijn na einde schooljaar echter geen extra middelen meer voor corona- achterstanden. De vrees bestaat dan ook dat er nog studenten zullen zijn na afloop van het NPO die wel behoefte hebben aan extra ondersteuning als gevolg van corona tijdens hun schoolloopbaan, maar waarvoor die extra ondersteuning niet meer geleverd kan worden. 65