Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Het Bestuursakkoord NPO-Middelbaar Beroepsonderwijs en Hoger Onderwijs heeft als doel het voorkomen of inhalen van studievertraging bij studenten die is ontstaan door de coronamaatregelen. Deze vertraging kan betrekking hebben op het onderwijs, maar ook op het gebied van socialisatie en persoonsvorming. In 2022 was de school weer zo goed als normaal open. Het Nationaal Programma Onderwijs dat door de minister in het leven is geroepen om de gevolgen van de coronapandemie te repareren, liep ook in 2022 nog door. Omdat uit onderzoeken duidelijk is geworden dat met name het sociaal welbevinden van studenten onder druk is komen te staan door de schoolsluitingen, lag de nadruk van ons programma op het bieden van ondersteuning aan studenten door regelmatig contactmomenten en ontmoetingen te organiseren. Na een periode van weinig mogelijkheden tot fysieke ontmoetingen, is het belangrijk elkaar weer te zien, te spreken en echt te ontmoeten om (weer) met elkaar in gesprek te komen en blijven. Verdeling en besteding gelden In onderstaande tabel wordt op hoofdlijnen beschreven welke middelen we vanwege de coronacrisis ontvangen hebben en welke bedragen in welk jaar besteed zijn (bedragen x ). In de tweede tabel op de volgende pagina staan onze ambities als het gaat om het inzetten van de NPO-gelden, welke activiteiten we hebben ingezet en de uitgaven in euros. Het totaal aan NPO-middelen dat wij ontvangen is . Zoals in de tabel is te zien, was dit deel van het budget initieel verdeeld over 2021 ( ), 2022 ( ) en 2023 ( ). Bekostiging Subsidies Te ontvangen 2021 Besteed 2021 Te ontvangen 2022 Besteed 2022 Te besteden 2023, 2024 Corona-Envelop (zie specificatie) Extra instroom studenten schooljaar 20-21 Compensatie verlaging cursusgeld Regeling inhaal- en ondersteuningsprogrammas Regeling Extra hulp voor de klas 24 Aanpak jeugdwerkloosheid: Regeling nazorg Totaal Voortgang, monitoring, verantwoording & bijstelling De afdeling Onderwijs en Kwaliteit (O&K) monitort de verschillende NPO-plannen in ons mbo. De evaluatie van de activiteiten uit het corona herstel- en actieplan wordt meegenomen in de bestaande overlegstructuur tussen MT en O&K. De uitvoering, de bijstelling en het beoogd effect van de activiteiten worden besproken. De teamleiders en hun teams evalueren de uitgezette activiteiten zelf. In de geplande evaluatiemomenten met MT en O&K wordt dit als input meegenomen. In 2021 en 2022 is een groot deel van de NPO-middelen besteed. Voor 2023 is bekeken welke geplande activiteiten nog niet zijn uitgevoerd en of deze nog uitgevoerd kunnen worden. Voor een deel van de activiteiten is dit het geval en zal de besteding in 2023 plaatsvinden. Daarnaast zijn er voor 2023 een aantal nieuwe activiteiten gepland met name op het gebied voor welzijn studenten en binding met de opleiding. We zien dat met name op het gebied van welzijn (eenzaamheid, depressie) extra aandacht en begeleiding nodig is. De voortgang van de activiteiten in het plan verloopt over het algemeen naar wens en conform planning en bevindt zich in de afrondende fase. 26 Ambities ROC Menso Alting besteding Corona-Envelope Ondersteuning bieden aan de studenten en rust terugbrengen in de organisatie Verder bouwen aan kwalitatief goed onderwijs fysiek en op afstand Docenten en medewerkers professionaliseren passend bij de veranderingen in het onderwijs De goede veranderingen behouden en door ontwikkelen Administratie en beheerlasten; beleid, verantwoording en monitoring Themas bestuursakkoord Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Leven Lang Ontwikkelen (aanpak jeugdwerkloosheid) Verbindende activiteiten/ scholingsmogelijkheden medewerkers Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Totaal Besteed . . .150 Onderwijsontwikkeling Budget niet toebedeeld aan thema .000 Totaal Totale subsidie Nog te besteden 2023 Docenten over de sportdag: Ik vond het leuk om met de studenten naar buiten te gaan en allerlei activiteiten te doen. Je ziet al veel van het gedrag van studenten, doorzetten of niet, samenwerken of niet. Hieronder volgt een gedetailleerde uitwerking van het activiteitenplan. Realisatie activiteitenplan NPO-gelden detailinformatie per ambitie Ambitie: Ondersteuning bieden aan de studenten en rust terugbrengen in de organisatie Tijdens de coronapandemie is het aanbod in het onderwijs versmald. Dit is merkbaar in de sociaal- maatschappelijke en sociaal-emotionele vaardig- heden van de studenten. Om de verbinding tussen de studenten onderling en met het docententeam te vernieuwen en te versterken hebben we ingezet op het organiseren van (vak)inhoudelijke, opleidings- overstijgende Tijdens deze introductieweken was er veel tijd voor contact, ontmoeting, sport- en spelactiviteiten. Vanwege onze kleinschaligheid zijn studenten bij ons in beeld, ze worden gezien. Als het niet goed gaat, kan er snel geschakeld worden met het IZAT, de schoolmaatschappelijk werker, School Als Wijk (SAW) of andere instanties. Structurele, persoonlijke begeleiding is snel opgestart en dat is belangrijk voor (kwetsbare) studenten. Geweldig project! Mooie afwisselingen tussen inzet (studieloopbaan les) en ontspanning (sport/spel), goede balans. De nadruk op dat de student het leuk moet hebben maakt het waardevol. Ook de afwisseling in activiteiten maakt dat er voor iedereen wel iets is waar hij of zij aan mee kan doen, ondanks eventuele belemmeringen. introductieweken. 27 Ook dit jaar is er ingezet op extra uren voor studieloopbaanbegeleiding om deze structurele en persoonlijke begeleiding zo goed mogelijk te borgen. Het is belangrijk dat mbo-scholen zowel vr de start van de studie als tijdens de studie de juiste ondersteuning en begeleiding bieden zodat studenten hun studie goed kunnen doorlopen. We steken veel tijd en energie in een goede intake en bespreken tijdens het intakegesprek ook het maatwerk. Daarnaast bezoekt het IZAT in de eerste weken van het schooljaar ook alle eerste klassen om studenten te informeren over de mogelijkheden voor begeleiding. Ook als het gaat om de uitstroom van onze studenten begeleiden wij hen zo goed mogelijk. We hebben een uitgebreid loopbaanprogramma om studenten zo goed mogelijk voor te bereiden op hun vervolgstudie of baan. Ook is er in het aanbod van keuzedelen aandacht voor doorstroom naar het hbo om studenten hier zo goed mogelijk op voor te bereiden. We faciliteren meeloopdagen, proef studeren en onze studenten krijgen zo af en toe les van een gastdocent. Ook is het werkplekleren doorontwikkeld en hebben we nu in zeven opleidingen het werkplekleren ingebed in het curriculum. We zetten in ter voorbereiding op het professionele leven. Tijdens loopbaan orintatie leert de student persoonsvormende en sociale aspecten ontwikkelen die tijdens het werkplekleren, de stage of op school geoefend kunnen worden in de interactie met professionals, docenten en medestudenten. De loopbaandag kon dit jaar weer fysiek plaatsvinden. Op deze dag kunnen studenten zich uitgebreid orinteren op hun toekomstige beroep. Door de gesprekken met het schakelteam kreeg ik weer grip op mijn toekomst en wist ik welke vervolgopleiding ik wilde volgen. Studenten over het schakelteam: loopbaanorintatie Het schakelteam geeft om mij en mijn proces. Ik denk dat ze mij heel goed hebben geholpen en dat ik het misschien zonder ze niet had gehaald. Ambitie: Verder bouwen aan kwalitatief goed LLO-(volwassenen)onderwijs fysiek en op afstand De projectgroep LLO is druk geweest met het creren van de randvoorwaarden en met het invullen van het LLO-aanbod. Met de afdeling Financin zijn afspraken gemaakt over facturering van dit contract-aanbod. Marketing & Communicatie plaatst ons LLO-aanbod op de vernieuwde website. In april 2022 werden de medewerkers opnieuw bevraagd over LLO; dit keer over de onderwijsinhoudelijke kant; welke onderwijsactiviteiten kunnen we aanbieden en welke collegas willen hierin participeren. Meer dan de helft van de collegas geeft aan het leuk te vinden om LLO- onderwijs te verzorgen (58%, n=43), respectievelijk te ontwikkelen (51%, n=43). Daarnaast staat er een stakeholderssessie gepland in 2023; deze ging eerder niet door vanwege de coronamaatregelen. Met deze activiteiten krijgen we inzicht in de behoefte vanuit het bedrijfsleven en kunnen we de groep docenten aanvullen en het draagvlak intern verhogen. Daarnaast participeren we in het platform van Het Noorden Leert Door (HNLD). In dit platform werken acht noordelijke mbos samen om opleidingen aan te bieden voor zowel werkenden als werkzoekenden in een richting waar kansen liggen op de arbeidsmarkt. Alle opleidingen die worden aangeboden op de HNLD-site worden (deels) gefinancierd door verschillende subsidiestromen die beschikbaar zijn voor de drie noordelijke arbeidsmarktregios. We bieden vier opleidingen aan: Nederlands 3F, Mensen met licht verstandelijke beperking met moeilijk verstaanbaar gedrag, Mensen met niet-aangeboren hersenletsel en Verdieping Kraamzorg. De verschillende teams hebben in 2022 verder gewerkt aan de ontwikkeling van het curriculum waarbij het ene team bezig is met modulair onderwijs, terwijl een ander team inzet op het onderverdelen van de lesprogrammas in themas of onderzoek doet naar hybride leren. Het rekenonderwijs heeft een impuls gekregen door het in gebruik nemen van een nieuwe methode. Daarnaast is er extra los rekenmateriaal aangeschaft waardoor er in het lesaanbod meer differentiatie toegepast kan worden. De stakeholderssessie die gepland stond voor mei 2022 heeft niet plaatsgevonden. Wel is er tijdens de scholingscarrousels met elkaar van gedachten gewisseld over verschillende onderwerpen. Als 28 voorbeeld noemen we thematisch en modulair onderwijs en hoe de verschillende teams invulling geven aan de taak van slber. Ambitie: Verbindende activiteiten/scholingsmogelijkheden medewerkers Na een periode van onderwijs met beperkingen door de coronapandemie, was dit jaar weer een jaar waarin we weer gewoon onderwijs konden geven. Vorig jaar is er veel ingezet op gezamenlijke activiteiten om elkaar weer te ontmoeten en de onderlinge band met collegas te versterken. Ook dit schooljaar zijn de teams het jaar begonnen met het ontmoeten van elkaar op teamdagen. Op die dagen was er ruimte voor verbindende activiteiten en werd er met elkaar vooruit gekeken naar het schooljaar. Er zijn scholingen geweest op het gebied van (digitale) examinering, Eduarte en JOIN. Daarnaast is eind 2021 E-WISE aangeschaft. De online nascholing van E-WISE vormt een sterke basis voor persoonlijke ontwikkeling van medewerkers. In studiejaar 2022-2023 staan er nog twee gezamenlijke scholingen op de planning. De ene is gericht op de veranderende rol van de slber, de andere op vorming en ontmoeting van medewerkers vanuit onze identiteit. Kwaliteitsagenda In deze paragraaf rapporteren we over de Kwaliteitsagenda ROC Menso Alting 2019-2022. Eerst volgt de bestuurlijke reflectie. Vervolgens beschrijven we elk speerpunt, de uitgevoerde activiteiten en bereikte resultaten met daarbij citaten van diverse stakeholders ter illustratie. In de bijlagen is een zeer uitgebreide, systematische verantwoording in tabelvorm opgenomen per speerpunt. Deze wordt gevolgd door de financile verantwoording. Bestuurlijke reflectie Vanaf het schooljaar 2019-2020 hebben we gewerkt aan de speerpunten vanuit de Kwaliteitsagenda ROC Menso Alting 2019-2022. Deze speerpunten zijn: Jongeren in kwetsbare positiesGelijke kansen - Opleiden voor de arbeidsmarkt van de toekomst. De doelen en ambities van deze speerpunten zijn gekoppeld aan de strategische doelen vanuit het Strategisch Beleidsplan ROC Menso Alting 2018-2022. De afgelopen jaren is veel genvesteerd in kwaliteitsverbetering op de door ons gedefinieerde speerpunten en zijn in samenwerking tussen medewerkers, studenten en werkveld mooie resultaten bereikt. De context van de school is in de afgelopen jaren sterk veranderd. Er is een veel sterker bewustzijn hoe belangrijk zorg is voor kwetsbare studenten en er is meer aandacht en ruimte voor maatwerk. Ook kansengelijkheid als belangrijk maatschappelijk thema heeft een prominente plek gekregen in onze beleidsuitwerking. We besteden veel aandacht aan het meten van resultaten en tevredenheid en vertalen de uitkomsten hiervan richting verbeteringen in de jaarplannen. Ook de contacten met het werkveld en de gemeenten zijn gentensiveerd. Het belang hiervan is groot, gegeven de grote maatschappelijke opgaven die er voor het beroepsonderwijs liggen voor de komende jaren. Wat we ook zien is dat er in het kader van een leven lang ontwikkelen steeds meer vraag is naar volwassenenonderwijs en dat instellingen maatwerktrajecten vragen voor bijscholing. We proberen hier zo goed mogelijk op in te spelen en daarmee goed aan te sluiten bij de vraag op de arbeidsmarkt. Vanuit het werkveld krijgen we hierop veel positieve reacties. We zijn trots op de resultaten die we bereikt hebben als het gaat om de begeleiding van (kwetsbare) studenten in coronatijd. Ons ROC kent vrijwel geen uitval en heeft een hoog jaar-/diplomaresultaat. Studenten zijn ook erg tevreden over de begeleiding die wij hen bieden. Daarnaast hebben we goed 29