Nog actief en/of propedeuse na n jaar behaald (cid:31)(cid:30),(cid:28)% (cid:31)(cid:28),(cid:28)% (cid:26)(cid:30),(cid:28)% (cid:26)(cid:28),(cid:28)% (cid:25)(cid:30),(cid:28)% (cid:25)(cid:28),(cid:28)% (cid:30)(cid:30),(cid:28)% (cid:30)(cid:28),(cid:28)% .1 Mbo ROCNijmegen Vavo ROC Nijmegen Mbo Havo (cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:31) (cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:2) (cid:5)(cid:28)(cid:4)(cid:2) (cid:5)(cid:28)(cid:5)(cid:28) (cid:5)(cid:28)(cid:5)(cid:28) (cid:5)(cid:28)(cid:5)(cid:4) (cid:5)(cid:28)(cid:5)(cid:4) (cid:5)(cid:28)(cid:5)(cid:5) Terug naar: Starterssucces mbo-4 in hbo Internationalisering Verantwoording onderwijs In deze paragraaf komen achtereenvolgens aan de orde: Coronaparagraaf NPO-gelden Extra middelen voor niveau 2 Gezonde School Passend onderwijs Regeling mbo-studentenfonds Voortijdig School Verlaten Examinering Opleidingsaanbod Beperkte opleidingscapaciteit Afwijking van de onderwijstijd Coronaparagraaf NPO-gelden Na een harde lockdown aan de start van 2022 werden de coronamaatregelen langzaam versoepeld. Uiteindelijk vervielen de laatste maatregelen in maart 2022. De impact van de eerder genomen maatregelen zijn echter groot. De omstandigheden om goed onderwijs te geven waren niet ideaal en ook de werkvelden werden hiermee geconfronteerd. Dit heeft geleid tot studievertraging, psychosociale problematiek en uitval bij studenten, uitstel en mogelijk zelfs afstel van diplomering. Om deze effecten te verhelpen en voorkomen heeft ROC Nijmegen diverse maatregelen getroffen, mede gefinancierd door het Nationaal Programma Onderwijs (NPO). In deze coronaparagraaf informeren we over het proces, de verantwoording, de planvorming en realisatie van de besteding van de middelen van de NPO-gelden. 63 OPLEIDER VOOR WERK (VERVOLG) Proces Nationaal Programma Onderwijs De minister van OCW en de vertegenwoordigers van mbo-, hbo- en wo-instellingen hebben op 21 mei 2021 het landelijk bestuursakkoord Nationaal programma onderwijs gesloten. Hierin staan afspraken over wat we kunnen doen om de opgedane achterstanden zoveel mogelijk in te halen tegen de zomer van 2023. Planvorming De eerste jaren kenmerkten zich door een crisismodus met een ad hoc karakter. Een groot deel van de extra formatie-inzet op NPO-gelden is geworven met ingang van schooljaar 20212022. Dit resulteerde erin dat gedurende 2021 niet alle corona- gelden zijn besteed. Aan de start van 2022 is gevalueerd en vooruit gekeken om de resterende middelen alsnog in te zetten op best practices die de afgelopen tijd hun meerwaarde hebben bewezen. De directies hebben hierbij zelf gekozen voor de juiste effectieve maatregelen, passend bij de volgende vijf themas: Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Ondersteuning en begeleiding BPV Aanpak jeugdwerkloosheid Uitgave ter ondersteuning aan het NPO-plan De bijbehorende inhoudelijke plannen zijn beschouwd als de nieuwe versie van het NPO-plan en hebben instemming ontvangen vanuit de medezeggenschap. Vanuit deze medezeggenschap is er extra aandacht gevraagd om te kijken naar acties en activiteiten die het studentenwelzijn bevorderen. Verschillende activiteiten per thema Soepele in- en doorstroom Er is extra inzet gepleegd op de sterk gestegen vraag naar ondersteuning op het gebied van taal en rekenen. Daarnaast is extra ingezet op inhaallessen, voorbereiding op en afname van examens, en het aanbieden van lessen in kleineregroepen. Ondersteuning en begeleiding BPV Het vinden van stageplekken en het uitvoeren van praktijkopdrachten bleek een uitdaging. In sommige werkvelden was het aantal beschikbare BPV-plekken drastisch afgenomen. Om de gevolgen hiervan te beperken is er al in 2021 een mix van alternatieve stagevormen en praktijkleren ontstaan. Zo is extra ingezet om studenten te helpen bij het vinden van een BPV-plek, werden extra praktijklessen aangeboden en hebben we doorgang kunnen geven aan vervangende initiatieven zoals het praktijkleercentrum en de oefenfirma Penned. Deze alternatieve stagevormen zijn voortgezet in het jaar 2022. Het praktijkleercentrum is een plek waar studenten van de opleidingen Dienstverlening, Pedagogisch werk, Verpleegkunde en Doktersassistent in een realistische beroepencontext kunnen werken aan de ontwikkeling van hun beroepsvaardigheden, als gedeeltelijk vervangende invulling voor hun BPV onder begeleiding van docenten, instructeurs, simulanten en vrijwilligers. 64 ROC NIJMEGEN BESTUURSVERSLAG 2022 Welzijn studenten sociale binding met de school Bij elke directie wordt er extra ingezet op trajectbegeleiding. Hiermee worden de docenten ontlast en krijgen de studenten de extra begeleiding en aandacht die zij nodig hebben. Een voorbeeld van voortzetting van goodpractice is Sport en Studie. Bij Sport en Studie hebben de studenten een plek waar zij onder begeleiding kunnen werken voor het inhalen van hun achterstanden. Ondersteunend aan het NPO-plan Ook dit jaar maakt het ROC Nijmegen gebruik van de inzet van Talent voor Docent. Zij ondersteunen onze docenten en studenten op het gebied van taal, rekenen en studiebegeleiding. Studenten halen onder begeleiding hun achterstanden in, of ontvangen extra ondersteuning. Daarnaast worden de tutoren van Talent voor Docent ingezet om de docenten te ondersteunen bij bijvoorbeeld examinering of extra ondersteuning in de klas. Student aantallen In 2022 zijn er in totaal 1742 studenten bereikt met de inzet van de extra middelen uit het NPO. Rapportage In opdracht van het ministerie van OCW voert Berenschot onderzoek uit naar de voortgang het NPO-plan en de inzet van de middelen. In het voorjaar van 2022 voerden zij een eerste tussenmeting uit en ROC Nijmegen is geselecteerd voor de eerste NPO-monitor steekproef. De resultaten van dit onderzoek zijn gepresenteerd in de landelijke voortgangsrapportage NPO. Realisatie NPO-plan De uitvoering van de plannen wordt op team- en directieniveau gevolgd via de P&C-cyclus. Periodiek worden de ondernemingsraad en studentenraad op de hoogte gehouden over de voortgang. Terug naar Financile verantwoording 65 OPLEIDER VOOR WERK (VERVOLG) Thema Begroot 2022 Gerealiseerd 2022 Gepland Soepele in- en doorstroom . Nader te bepalen a.d.h.v. de bestedingsplannen Activiteiten Extra inzet op sterk gestegen vraag naar inzet op taal en rekenen Extra inzet om lessen te verzorgen om te herhalen, in te halen en/of voor te bereiden op examens Extra inzet op flexibilisering en maatwerk onderwijs om achterstanden op te vangen en soepele in- en doorstroom te faciliteren Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Nader te bepalen a.d.h.v. de bestedingsplannen Activiteiten Extra inzet op student begeleiding door inzet onderwijsassistenten, trajectbegeleiders en studieloopbaanbegeleiders Extra inzet medewerkers passend onderwijs Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Nader te bepalen a.d.h.v. de bestedingsplannen Activiteiten Extra inzet op begeleiding studenten voor en tijdens de BPV en de contacten met het werkveld Praktijkleercentrum Zorg en Welzijn Simulatie BV Penned Uitgave ter ondersteuning aan het NPO-plan Nader te bepalen a.d.h.v. de bestedingsplannen Activiteiten Extra inzet op onderwijsontwikkeling Extra inzet taal en rekenen ondersteuning door samenwerking Talent voor Docent Cordinatie NPO Vooruitblik corona/NPO-activiteiten 2023 en 2024 ROC Nijmegen voert het NPO uit in samenhang met de strategische koers en het nieuwe kwaliteitsplan. In 2023 en in 2024 worden de nog niet bestede NPO- middelen hiervoor ingezet. Voor schooljaar zijn activiteiten op de themas gepland en is het deel voor boekjaar 2023 opgenomen in de begroting 2023. In het voorjaar 2023 wordt voor schooljaar de bestedingsplannen opgesteld. Extra middelen voor niveau 2 In het coalitieakkoord van het huidige kabinet zijn extra gelden ter beschikking gesteld vanuit de envelop Gelijke kansen als extra bekostiging voor niveau 2. Dit naar aanleiding van onderzoek van PwC waaruit is gebleken dat de bekostiging voor studenten op niveau 2 niet toereikend was. In 2022 hebben we voor 1,6 miljoen aan extra niveau 2 middelen ontvangen. In onze interne allocatie hielden we al rekening met extra middelen voor niveau 2 (deze werden afgeroomd bij niveau 3 en 4). Met toekenning van de extra middelen voor niveau 2 hoeven we deze correctie niet meer te maken. Omdat pas in de loop van 2022 de toekenning duidelijk werd, hebben deze extra middelen bijgedragen aan het relatief hoge positieve financileresultaat. . ROC NIJMEGEN BESTUURSVERSLAG 2022