Coronasteunpakketten Vanaf medio 2021 zijn middelen vanuit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) toegekend aan Mondriaan, met als doel de door corona veroorzaakte problematiek in het onderwijs te bestrijden. Het NPO is een vervolg op de vanaf 2020 ter beschikking gestelde coronasteunpakketten. Om de eerste drie coronasteunpakketten volledig te benutten zijn de middelen vanuit het NPO vanaf 1 januari 2022 in gebruik genomen door de scholen. Het totaal aan ingezette NPO-middelen (de corona-enveloppe) was 6,4 mln. Met de middelen is de lumpsum per school verhoogd, naar rato van het aantal studenten. Tabel Inzet NPO middelen ROC Mondriaan 2022 corona-enveloppe soepele in- en doorstroom welzijn studenten en sociale binding opleiding ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages jeugdwerkloosheid subtotaal subsidie gepland 2022 x ,- 860 besteed 2022 x ,- 850 % 18% 49% 20% 13% 100% coronasteunpakket Extra Begeleiding en Nazorg totaal . Gedurende het jaar zijn er nieuwe aanvragen binnengekomen, bovenop de al bij de scholen gealloceerde middelen. Deze heeft de werkgroep op basis van inhoudelijke argumenten alsnog uit eigen middelen aan projecten toegekend. Alle projecten hadden als doel de achterstanden of negatieve impact ten gevolge van corona terug te dringen. Subsidie Extra begeleiding laatstejaars en nazorg In 2021 en 2022 is het coronasteunpakket Extra begeleiding laatstejaars en nazorg beschikbaar gesteld door de overheid, los van het NPO. Voor 2021 was dit 0,9 mln. en voor ,5 mln. De middelen zijn naar behoefte verdeeld over de scholen. Deze subsidie was tweeledig. Aan de ene kant hebben scholen hierdoor de ruimte gekregen om laatstejaars studenten extra te begeleiden richting examens en diplomering. Daarnaast hebben scholen middelen ontvangen waarmee de alumni extra kennismodules konden volgen, aanvullend op het bestaande curriculum. Met als doel betere aansluiting richting werk of vervolgonderwijs. Deze programmas krijgen in 2023 een vervolg met behulp van de subsidie Nazorg die al is toegekend. Ook voor 2024 is in 2022 al subsidie aangevraagd, met als doel alumni met diploma waar nodig te begeleiden naar werk of vervolgonderwijs. Organisatie en verantwoording Net als voorgaande jaren heeft Mondriaan ook in 2022 de organisatie en verantwoording van de inzet van de middelen bij de scholen (schooldirectie en docenten) zelf gelegd. De scholen kunnen de middelen naar wens en behoefte inzetten. Maatwerk op studentenniveau is daarbij leidend. De besteding van de middelen vanuit de coronasteunpakketten wordt centraal gemonitord door een NPO-regiegroep, met daarin een MT-vertegenwoordiging vanuit de onderwijsdirecteuren en de directeur financin. Inzet middelen In totaal zijn in 2022 meer dan 150 programmas uitgevoerd met de beschikbaar gestelde middelen. Om de effecten van corona op het onderwijs goed te blijven volgen, hanteren we dezelfde thema- indeling als in 2021, namelijk: soepele in- en doorstroom; welzijn studenten en sociale binding met de opleiding; ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages; aanpak jeugdwerkloosheid. De vanuit de NPO-middelen bekostigde activiteiten richten zich voornamelijk op de themas 1 en 2. Activiteiten gericht op de themas 3 en 4 worden veelal betaald uit de subsidie Extra begeleiding laatstejaars en nazorg. 33 ROC Mondriaan | Gentegreerd Jaardocument 2022 De negatieve impact van corona op studentenwelzijn is ook na de crisis nog goed merkbaar. Hierdoor is een verschuiving in de inzet van middelen te zien: waar het eerst nog vooral ging om activiteiten gericht op het wegwerken van onderwijsachterstanden, is de ondersteuning inmiddels veel meer gericht op het stimuleren van het sociale welbevinden van de student, zowel individueel als in groepsverband. Nog steeds wordt er extra aandacht gegeven aan de groepsprocessen in de klassen, kennismaking met leeftijdgenoten, schoolse afspraken en het omgaan met demotivatie en somberheid. Actieplan NPO Het actieplan NPO is medio 2022 volgens planning ingebracht bij de Ondernemingsraad en de Centrale Studentenraad. De OR en CSR zijn bijgepraat over de actuele activiteiten en resultaten. Er bleken geen fundamentele veranderingen in het actieplan NPO noodzakelijk. Resultaten Ook in 2022 is het lastig om de concrete effecten van de diverse coronasteunprogrammas te duiden. Vloeide het succes van een student met name voort uit extra coronasteun of een NPO-activiteit? Of was het te danken aan een aanpassing in het bestaande curriculum? Dit is moeilijk in kengetallen uit te drukken. Vanuit scholen klinkt wel het geluid dat de middelen een substantile positieve bijdrage hebben geleverd aan het coronaproof maken van het onderwijs. De extra middelen hebben scholen bijvoorbeeld de ruimte gegeven om met kleinere klassen te werken, hybride en online onderwijs te ontwikkelen, bijspijkerpakketten en extra coaching te verzorgen, of bpv-bedrijven te ondersteunen met extra begeleiding. Een aantal scholen heeft inmiddels aangegeven dat zij n of meer programmas in hun regulier bekostigde onderwijsprogramma hebben opgenomen. De coronasteunpakketten en het NPO blijken dus een vliegwiel voor innovatie en het aanscherpen van een studentgerichte onderwijsaanpak te zijn. Verslaggeving voor Tweede Kamer Op verzoek van Bureau Berenschot is medio 2022 de implementatiemonitor ingevuld waarin de uitgevoerde activiteiten en resultaten werden verzameld. Ook is de werkgroep NPO genterviewd en is een afvaardiging van de OR en CSR uitgenodigd voor een landelijke bijeenkomst. De resultaten van Mondriaan komen overeen met het landelijk gemiddelde. De door Mondriaan ingebrachte resultaten zijn opgenomen in de derde voortgangsrapportage die in de tweede helft van 2022 aan de Tweede Kamer ter beschikking is gesteld. 34 ROC Mondriaan | Gentegreerd Jaardocument 2022