Aantal studenten per niveau niveau 4 niveau 3 niveau 2 niveau 25000 Figuur 4: Aantal studenten per niveau ROCvA-F 2022 Van de mbo-studenten komt ongeveer de helft uit een apc-gebied (armoedeprobleemcumulatiegebied) (nl.: ROCvA 44,6% en ROCvF 50,1%). Een apc-gebied is een postcodegebied, waar gemiddeld meer huishoudens met lage inkomens, gemiddeld meer huishoudens met een uitkering en een gemiddeld hoger percentage bewoners met een niet-westerse achtergrond woonachtig zijn. Het percentage studenten uit een apc-gebied is bij het ROCvA en ROCvF aanzienlijk hoger dan het landelijk gemiddelde van 23,3%. Steunpakketten Corona De afgelopen twee jaren volgden de coronamaatregelen elkaar snel op. Het ROCvA-F heeft zich hierin wendbaar getoond. De onderwijsteams verdienen hiervoor een groot compliment. De effecten van de pandemie zijn nog steeds merkbaar bij studenten en leerlingen. Doordat onze studenten en leerlingen tijdens cruciale jaren in hun ontwikkeling, niet naar school konden gaan en zij niet of nauwelijks een sociaal leven onderhouden, kampen velen van hen met gevoelens van eenzaamheid, somberheid en stress. Ook hebben zij in 2022 opnieuw moeten wennen aan de dynamiek binnen een school. Voor een deel van de studenten wordt het hierdoor moeilijker om nominaal af te studeren. Er is een groep langstudeerders. Ook is er sprake van meer schooluitval. Het ROCvA-F heeft daarom gedurende 2022 weer volop ingezet op het wegwerken van studieachterstanden en op het bevorderen van het mentale welbevinden van studenten en leerlingen. Met behulp van het NPO, de IOP-middelen en de subsidie Hulp voor de Klas, is grootschalige inzet gepleegd om onderwijsachterstanden ten gevolge van de coronapandemie in te lopen en/of te voorkomen. De inzet die onderwijsteams plegen, hangt o.a. af van de arbeidsmarktsituatie in het werkveld en van de doelgroep studenten en komt veelal neer op individueel maatwerk voor studenten. N.a.v. de sectorplannen, afkomstig van het Ministerie van OCW, zijn dit jaar nieuwe corona- instellingsplannen geschreven (voor mbo/Vavo/VOvA). Bij de totstandkoming van de plannen zijn medewerkers en studenten actief betrokken. Voor het mbo en het Vavo is het plan ter instemming aangeboden bij de Ondernemingsraad en de Centrale Studentenraad. Het plan voor de VOvA is ter instemming voorgelegd aan de Gemeenschappelijke Medezeggenschapsraad van het VOvA. Ook zijn de plannen besproken met de RvT. 18 Monitoring voortgang NPO Monitoring van de voortgang vindt plaats vindt plaats via de reguliere verantwoordingscyclus, die we binnen het ROCvA-F kennen (zie : Besturing). De cyclus vindt plaats tussen team en management van het college en aansluitend hierop tussen management van het college en bestuur. Ook de interne benchmark en aanvullende enqutes/onderzoeken geven een beeld van wat goed gaat, wat beter kan en wat beter moet. Deze input gebruiken we ook om het gesprek te voeren over de opbrengsten van de extra inzet op het voorkomen en inlopen van achterstanden. De benchmark is onlangs verrijkt met nieuwe indicatoren, waardoor betere analyses mogelijk zijn. Het dashboard voor opleidingsmanagers sluit beter aan bij het onderwijs, doordat er beter te zien wat er op domein- en opleidingsniveau speelt. Naast de gegevens van de benchmark werken we aan de voortdurende dialoog met studenten, docenten/teams, leerbedrijven, management en bestuur en aan gesprekken in de regio. Dialoog en kennisdeling vinden zowel op bestuurlijk als op beleidsniveau plaats in de drie RMC-regios, waarin programmas om uitval te voorkomen met gemeenten, mbo-instellingen en vertegenwoordigers van het vo samen worden opgesteld en gemonitord. Periodiek doen de mbo-colleges zelf aanvullend onderzoek naar welzijn en studievertraging. Inhoud corona-instellingsplannen Het ROCvA-F houdt in haar plannen m.b.t. corona vast aan haar eerdere geformuleerde drie beloftes, zijnde: - Wij bieden alle studenten/leerlingen in coronatijd de kans om binnen de nominale studieduur een waardevol en gevalideerd diploma te halen; - Wij dragen actief bij aan de vitaliteit en energie van studenten/leerlingen en medewerkers; - Wij dragen zorg voor inspraak en medezeggenschap van studenten/leerlingen. Hierbij hanteert het ROCvA-F onderstaande uitgangspunten: - Elke doelgroep gaat naar school. Dit geldt zowel voor studenten/leerlingen als voor medewerkers; - Ons praktijkonderwijs gaat altijd door; - Wij richten het onderwijs zodanig in, dat socialisatie gewaarborgd is. Het ROCvA-F richt zich hierbij op de volgende deelthemas: - Soepele in- en doorstroom; - Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding; - Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages; - Aanpak jeugdwerkloosheid. 19 inhalen; Hieronder staat een korte weergave per deelthema, waar de teams op hebben ingezet. Soepele in- en doorstroom - Extra praktijklessen geven, zodat de studenten de eventuele opgelopen achterstand konden - Extra lessen taal en rekenen; - Het werken in kleinere klassen; - Een versnelde implementatie van Canvas, een digitale leeromgeving. Dit werkt ondersteunend aan theoretische en generieke vakken; bevorderen. - Adviesgesprekken voeren om de doorstroom naar een volgende mbo- of hbo-opleiding te Welzijn en sociale binding opleiding - Het aanbieden van verschillende workshops, gericht op themas als mentale weerbaarheid; - Het inzetten van extra studievoortgangcoaches; - Het aanbieden van activiteiten om de sociale binding te versterken; - Het uitbreiden van het mentoraat en de zorgstructuur. Ondersteuning en begeleiding stages - Het bieden van alternatieve stagemogelijkheden; - Extra begeleiding aan studenten, voor wie het vinden van een stage moeilijk is; - Sollicitatietrainingen. Aanpak jeugdwerkloosheid - Studenten begeleiden bij het vinden van werk; - Sollicitatietraining en -begeleiding; - Alumnibegeleiding (vanuit het concept MBO Next). De NPO-regeling biedt ruimte voor overloop naar en besteding in 2023. Deze overloopmogelijkheid zullen we benutten. De niet bestede NPO-middelen zijn opgenomen in de bestemmingsreserves en worden door de mbo-colleges en het VOvA benut voor aanvullende ondersteunende maatregelen in 2023. Daar waar nodig en gewenst worden die aangevuld met eigen middelen uit bestemmingsreserves. De OR, de CSR en de GMR blijven betrokken bij de uitvoering van onze corona-instellingsplannen. 20 Inzet op themas Met hulp van het NPO, de subsidie Hulp voor de Klas en de subsidie extra begeleiding en nazorg is in 2022 grootschalige inzet gepleegd om onderwijsachterstanden ten gevolge van de coronapandemie in te lopen en/of te voorkomen. De inzet die onderwijsteams plegen, hangt af van de arbeidsmarktsituatie in het werkveld en de doelgroep (denk aan opleidingsniveau en thuissituatie) en komt veelal neer op individueel maatwerk voor studenten. Voor 2022 stonden de volgende middelen ter beschikking van het mbo: NPO middelen ROC van Amsterdam - Flevoland (mbo) (x ) Bekostiging: Inzet in 2021 Te ontvangen 2022 Inzetin 2022 Te besteden 2023 e.v. Bekostiging: Corona-enveloppe Bekostiging: Extra instroom studenten studiejaar Bekostiging: compensatie verlagen cursusgeld - .193Subsidies: Regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's tijdvak 2 Regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's tijdvak 4 Regeling extra hulp voor de klas tijdvak 1 Regeling extra hulp voor de klas tijdvak 2 Regeling extra begeleiding en nazorg Regeling nazorg mboFiguur 5: NPO-middelen ROC van Amsterdam Flevoland (mbo) De investeringen om achterstanden te voorkomen en in te lopen, zijn onlosmakelijk verbonden aan het onderwijsproces en de inrichting van dit proces in schooljaren. De NPO-regeling heeft de middelen aan kalenderjaren 2021 en 2022 gekoppeld en biedt ruimte voor overloop naar en besteding in 2023. De niet bestede NPO-middelen zijn opgenomen in de bestemmingsreserves en worden door de mbo- colleges en het VOvA benut voor aanvullende ondersteunende maatregelen in 2023 en voor het VOvA ook gedeeltelijk in 2024. De corona-enveloppe middelen bedragen in 2022 circa 12,8 mln. Naast deze bekostigde NPO- middelen wordt tevens 4,1 mln aan eigen middelen ingezet om de NPO-programmas nog effectiever vorm te geven. 21 De inzet van de corona-enveloppe middelen is volgt: Corona-enveloppe ROC van Amsterdam - Flevoland (mbo) (x ) Inzet in 2021 * Gepland 2022 ** Inzet in 2022 Restant 2023 e.v. ** Totale inzet 2021-2024 Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Jeugdwerkloosheid Overig (buiten thema's) Nog te bestemmen . 387727118Totaal * Zoals toegelicht in ons NPO plan, 1 op 1 koppeling van de vier inhoudelijke thema's van de NPO regeling aan de financiele administratie is niet mogelijk. ** In 2022-2024 is gepland meer in te zetten op de thema's uit het NPO plan dan wij ontvangen aan corona-enveloppe in 2022. Figuur 6: Corona-enveloppe ROC van Amsterdam Flevoland (mbo) Begeleiding en zorg voor studenten Een goede begeleiding van studenten werd gedurende de pandemie nog urgenter. Met name jongeren in een kwetsbare positie dreigden in coronatijd de boot te missen. De Loopbaanexpertisecentra merken dat bij studenten sprake is van zwaardere problematiek dan voorgaande jaren, vooral bij psychische problemen, eenzaamheid, depressies, angst of problemen in de thuissituatie. Door tekorten bij de GGZ liep de doorstroom naar gemeentelijke voorzieningen vaak vast. Daarom hebben de mbo-colleges in bijna alle opleidingen en op alle niveaus jongeren extra begeleiding en ondersteuning geboden. Denk aan extra uren studieloopbaanbegeleiding, extra Pluscoaching, extra stagebegeleiding of examentraining. Omdat 1 op de 5 jongeren te maken hebben met ernstige betalingsproblemen en meer dan de helft van scholieren regelmatig geld tekortkomt, zijn er budgetcoaches vanuit het LEC. Daar kunnen studenten terecht met al hun financile vragen en om geldproblemen aan te pakken. Het aantal aanvragen om ondersteuning door jeugdadviseurs en jeugdarts is zodanig toegenomen, dat het moeilijk is om de vraag aan te kunnen. Regionale samenwerking ter voorkoming van VSV Het ROC van Amsterdam-Flevoland werkt in drie regionale verbanden met gemeenten, vo- samenwerkingsverbanden en mbo-instellingen samen om vsv te voorkomen, kwetsbare jongeren in beeld te houden, oud-vsvers terug naar school te halen en de overgang naar werk succesvol te begeleiden. De middelen, die vanuit het Rijk voor deze doelstellingen beschikbaar zijn, worden op het ROC van Amsterdam-Flevoland voornamelijk ingezet op extra individuele begeleiding van jongeren (pluscoaching). In 2022 hebben zon 3400 studenten gebruik gemaakt van een pluscoach. Een pluscoach helpt bij het aanleren van leervaardigheden, zoals planning en stimuleert de motivatie. De coaching wordt zeer gewaardeerd door studenten; In Amsterdam wordt de coaching gemiddeld met een 8,5 beoordeeld. Net als bij de studenten in het algemeen, signaleren de pluscoaches bij hun 22