Post-corona en Nationaal Programma Onderwijs De coronaperiode heeft grote impact gehad op onze leerlingen. In 2022 waren er gelukkig op een korte periode in het vroege voorjaar na geen schoolsluitingen meer: het onderwijs kon weer fysiek, op de scholen plaats- vinden. Dat betekent niet dat alles weer als vanouds was. Docenten merkten dat veel leerlingen zich niet goed konden concentreren. Voor veel leerlingen waren tijdens de coronaperiode de structuur en de dagelijkse routines weggevallen. De executieve vaardigheden bleken te hebben geleden onder de periode van online en hybride onderwijs. Een bovengemiddeld aantal leerlingen bleek te kampen met angst, stress, depressieve gevoelens, vermoeidheid en faalangst. Dit heeft binnen de scholen veel druk gelegd op de basisondersteuning en extra ondersteuning. Vanuit de NPO-subsidies is er op alle scholen formatie vrijgemaakt voor extra ondersteuning en begelei- ding van leerlingen. Een extra probleem waren de lange wachtlijsten voor leerlingen die aangemeld werden voor externe hulpverlening. Docenten kregen te maken met veel onrust in de lessen. Leerlingen kampten met motivatieproblemen. Het was, kortom, een allesbehalve normaal onderwijsjaar. De scholen hebben ook in 2022 dankbaar gebruik gemaakt van de NPO-gelden, die bedoeld waren om de opgelopen achterstanden bij leerlingen in te lopen en waar mogelijk weg te werken. Aan het eind van schooljaar 2021-2022 hebben de scholen de NPO-plannen gevalueerd en nieuwe plannen voor 2022-2023 geschreven. Een deel van de interventies waar vorig jaar een start mee is gemaakt, is voortgezet of uitgebreid. Inzet NPO gelden vo scholen De subsidies op de scholen zijn in 2022 onder meer ingezet voor: - Huiswerkbegeleiding - Extra lessen, vooral in het examenjaar en het voorexamenjaar - Sociale activiteiten, om de sociale cohesie en het sociaal welzijn te versterken - Speciale sportprogrammas - Weerbaarheidstrainingen - Klassenverkleining - Uitbreiding van remedial teaching - Extra inzet van ondersteuning door orthopedagogen, schoolmaat- schappelijk werk - Extra investering in het mentoraat - Extra aanbod taal, rekenen, NT2 Tegelijkertijd is er ook ingezet op duurzame verbetering van het onderwijs. Voorbeelden hiervan zijn de opzet van een online opleidingsaanbod voor docenten via E-wise (Het Perron), trainingen op het gebied van executieve vaardigheden en psychomotorische therapie (Leerpark), Uit de evaluaties zijn enkele algemene conclusies te trekken. Het blijkt erg lastig te zijn om de effecten van specifieke interventies te meten. Aan de hand van bijvoorbeeld enqutes of onderwijsresultaten kan wel geconsta- teerd worden of leerlingen beter of slechter zijn gaan presteren, maar of dat resultaat het effect van een specifieke maatregel is, valt niet vast te stellen. De evaluatie van de plannen is dus deels op cijfermateriaal en metingen gebaseerd maar deels ook op (mondelinge) feedback van docenten, mentoren en leerlingen met betrekking tot de ingezette activiteiten. Daarnaast valt op dat in de plannen voor schooljaar 2022-2023 minder de nadruk wordt gelegd op het bijspijkeren van de leerlingen in de vaklessen 35 Jaarverslag 2022A Bestuursverslag (cognitieve vaardigheden), en meer op sociaal-emotioneel welbevinden en het bevorderen van groepscohesie. Inmiddels is ook uit verschillende onder- zoeken gebleken, dat veel jongeren langdurige mentale problemen ondervinden als gevolg van de coronapandemie, terwijl de achterstanden op leergebied lijken mee te vallen. De interventies die de scholen komend jaar gaan inzetten, sluiten bij deze bevindingen aan. Doordat het NPO-budget over de komende 3 jaar uitgesmeerd mag worden, hebben de scholen meer tijd om aan een duurzame verbetering van het onderwijs te werken met behulp van deze subsidie. In de plannen is dit terug te zien, met name in de vorm van de professionalisering van docenten bijvoorbeeld op het gebied van executieve vaardigheden of coachingsvaardigheden. De extra aandacht voor het mentale welbevinden en de sociale omgang op school moet ertoe leiden dat ook de leerlingen op de langere termijn een positief effect ondervinden. Inzet NPO gelden mbo De ingezette maatregelen van schooljaar 2021-2022 zijn veelal doorgezet in 2022-2023. Over de locaties Astrum, Dulon en Technova heen zien we dat de NPO gelden met name zijn ingezet op de thema 1 (Soepele in- en doorstroom), thema 2 (Welzijn en sociale binding studenten) en thema 7 (Flexibel en blended leren) Op het gebied van thema 1 (Soepele in- en doorstroom) is er door de locaties ingezet op het in kaart brengen van achterstanden. Deze achterstanden worden weggewerkt met behulp van maatwerktrajecten. Een enkele opleiding heeft ook ingezet op versnellingstrajecten. 36 Jaarverslag 2022A Bestuursverslag Met betrekking tot thema 2 (Welzijn en sociale binding studenten) zijn er op de locaties Astrum, Dulon en Technova veel middelen ingezet op betere begeleiding van de (kwetsbare) studenten. Dit is terug te zien in intensievere bpv begeleiding, kleinere klassen en extra inzet op indivi- duele gesprekken. Deels is dit mogelijk gemaakt door extra inzet van docenten of administratieve ondersteuning, zodat docenten meer tijd hebben voor individuele aandacht. Verschillende teams hebben uitstapjes en sportdagen georganiseerd om de sociale binding te bevorderen Deze inzet heeft ertoe geleid dat: - Studenten weer beter in beeld zijn - Er meer aandacht is gekomen voor begeleiding van de student en slb begeleiding - Er opnieuw gekeken is hoe men de opleiding flexibel vorm kan geven - Nieuwe (vormen) bpv plaatsen gevonden zijn. - Blended leren een plaats heeft gekregen in het palet van onderwijs- vormen. Op thema 7 (Flexibel en blended leren) is door alle drie locaties ook inzet gepleegd. Zo zijn er bpv-vervangende initiatieven geweest, extra acqui- sitie op de bpv en meer bpv-begeleiding. Een paar opleidingen hebben ingezet op het maken van instructievideos zodat studenten meer zelf- standig een leerlijn kunnen volgen. Verschillende opleidingen hebben instructeurs aangesteld om extra praktijklessen te geven zodat studenten goed voor bereid in de praktijk aan het werk kunnen. Het is nog niet aantoonbaar dat vsv cijfers significant zijn gedaald of dat de studenten meer tevreden zijn. We weten immers niet hoe de situatie zou zijn wanneer deze verschillende vormen van extra begeleiding niet waren ingezet. Tabel 4: Tabel NPO gelden 2021-2024 (Bedragen x ) Bekostiging Corona enveloppe Extra instroom studiejaar 2020-2021 Compensatie verlaging studiegeld Subsidies Regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's Regeling extra hulp voor de klas Aanpak jeugdwerkeloosheid: regeling nazorg Besteed .194 - Te ontvangen 2021 Te ontvangen . Besteed 2022 Te besteden 2023 Te besteden .434Jaarverslag 2022A Bestuursverslag Tabel 5: Overzicht besteding corona enveloppe 2021-2024 Gepland 2021 Besteed 2021 Gepland 2022 Besteed 2022 Gepland 2023 Gepland 2024 Soepele in- en doorstroom .800 Welzijn studenten en sociale binding opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stagesTotaal .800 - Jeugdwerkeloosheid Overige (buiten thema's) Nog te bestemmen Totaal - . - .000 - Post corona In het stuk over studentondersteuning en op andere plekken in dit jaar- verslag is te lezen hoe de post corona situatie is voor de studenten. We houden de komende jaren nauwlettend in de gaten hoe dit verder verloopt en waar begeleiding nodig is. 38 Jaarverslag 2022A Bestuursverslag