Evaluatie besteding NPO middelen 2022 Inleiding In 2022 zijn de NPO middelen ingezet voor de volgende themas: * Thema 1: soepele in- en doorstroom * Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding opleiding * Thema 3: Ondersteuning en begeleiding bij stages * Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid Thema 1: Soepele in- en doorstroom Algemeen Van de totale NPO middelen is 0,5 fte toegekend aan de afdeling HR. Deze middelen zijn ingezet om het benodigde extra tijdelijke personeel te werven, administratief te verwerken en te begeleiden en zijn administratief gekoppeld aan thema 1. Extra begeleiding Binnen ROC Ter AA wordt de eerstelijnsbegeleiding uitgevoerd door de studieloopbaanbegeleiders (slb-ers). In het kader van thema 1 hebben slb-ers extra ruimte gekregen om gesprekken te voeren met hun slb-studenten (Bouw & Design College, Entree College). Met studenten die vertraging hebben opgelopen of die hun motivatie verloren zijn, worden maatwerktrajecten samengesteld en deze worden nauwgezet gemonitord. Bij het ICT College is een medewerker aangesteld die het slb-curriculum heeft verbeterd. Bij het Dienstverleningscollege is ervoor gekozen om een verzuimcordinator in te zetten die proactief studenten benadert die minder of niet naar school komen. Het doel is om gestagneerde schoolgang te herstellen. Bij het Dienstverlenings College is ook tijdelijk een extra trajectbegeleider aangesteld. Het primaire aandachtsgebied van de trajectbegeleider is de soepele in-, door- en uitstroom van de student. Beter laten landen van de studenten Om de soepele instroom van studenten te vergemakkelijken wordt er binnen ROC Ter AA gewerkt met een flexibele instroom, (nieuwe) studenten kunnen dagelijks instromen. Binnen het Onderwijs & Kinderopvang College is een landingsprogramma ontwikkeld en dit programma wordt ook uitgevoerd. Om de kans op een soepele doorstroom te vergroten is bij het Bouw & Designcollege een docent van het vmbo aangetrokken, die 2 dagdelen per week aansluit bij de praktijklessen van de designopleiding. Door het Onderwijs & Kinderopvang College is genvesteerd in de verbetering van de doorstroom van niveau 2 studenten naar een niveau 3 opleiding. Het gaat specifiek om de opleiding Helpende Zorg en Welzijn niveau 2 en Pedagogisch Medewerker niveau 3. Samen met het Dienstverlening College is een keuzedeel ontwikkeld, zodat studenten de aansluiting met de niveau 3 opleiding beter kunnen maken en ze de opleiding ook sneller af kunnen ronden. Er is aandacht voor de overgang door extra gesprekken met de studenten en ondersteuning van een onderwijsassistent. In schooljaar 2021-2022 hebben 8 studenten gebruik gemaakt van deze overstapmogelijkheid. Versterken van (online) keuzeactiviteiten Binnen ROC Ter AA is ervoor gekozen om ruimte te maken voor het voeren van extra welkomstgesprekken. Voor aanstaande studenten is er meer ruimte om in gesprek te gaan en ook kunnen de gesprekken sneller gepland worden, zodat de aanstaande student de welkomstgesprekken ook kan gebruiken om zich te orinteren op een vervolgstudie. Bij diverse colleges zijn er extra mogelijkheden gecreerd om gebruik te maken van meeloopdagen (Entree College en Onderwijs & Kinderopvang College). Daarnaast is er bij het Entree College extra genvesteerd in het onderzoeken van de behoeften van de aanstaande studenten, zodat studenten op het goede niveau in konden stromen en ze vanaf de start aansluitende begeleiding geboden konden krijgen. Tevens zijn studenten ondersteund bij het wegnemen van praktische drempels als het aanschaffen van bijvoorbeeld leermiddelen en organisatorische regelzaken met DUO. Voorkomen en wegwerken van studievertraging Bij alle onderwijscolleges worden extra lessen georganiseerd zodat studenten eventueel opgelopen achterstanden weg kunnen werken en nieuwe achterstanden voorkomen kunnen worden. Bij het ICT College en het Entree College is daarbij ook nadrukkelijk genvesteerd in het voorbereiden van de studenten op de BPV en het bieden van extra BPV begeleiding. Bij het Bouw & Design College zijn extra middelen ingezet om studenten te begeleiden tijdens de praktijkvakken. 2 Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding opleiding Versterken supportstructuur instelling Binnen het ICT College is een studiecoach aangetrokken die studenten begeleidt bij de ontwikkeling van zelfredzaamheid en probleemoplossend vermogen. Studenten worden daarnaast extra ondersteund met planning en organisatie en er is veel aandacht voor structuur, routes en vaste routines. Binnen het ICT College is ook een huiswerkklas ingericht. Voor het totale roc is tijdelijk een extra maatschappelijk werker aangetrokken zodat studenten die baat hadden bij begeleiding door schoolmaatschappelijk werk op korte termijn terecht konden. Daarnaast is er op roc niveau extra genvesteerd in loopbaanadviseurs om studenten te ondersteunen bij het maken van de juiste studiekeuze. Bij het Entree College is een buddysysteem voor studenten opgezet om eenzaamheid onder de jongeren te bestrijden. Samen met jongerenwerk zijn daarnaast activiteiten georganiseerd. Ook zijn er samenwerkingsopdrachten ingevoerd. Extra faciliteiten op het gebied van welzijn en sociale binding Door de dienst Marketing & Communicatie wordt maandelijks een activiteit georganiseerd om studenten te laten ervaren dat school ook een positieve beleving kan zijn. Voorbeelden van activiteiten waren het uitdelen van gratis fruit op de wereldgezondheidsdag en een summerplaylist dag waarop studenten muziek aan konden vragen. Ook is er een Appical onboarding app ontwikkeld waarmee nieuwe eerstejaars studenten al voor de start van het schooljaar binding krijgen met de opleiding. Bij het Entree College is een rebound voorziening opgestart om de studenten die tijdens de corona-periode de binding met de school waren verloren en daardoor of niet meer gemotiveerd waren voor school, of de schakeling naar de schoolse situatie niet meer konden maken te ondersteunen bij het opnieuw functioneren in een schoolse setting. Versterken contactmomenten tussen studenten Door het ICT College zijn inhoudelijke workshops georganiseerd, bijvoorbeeld over beeldschermgebruik. Maatregelen gericht op specifieke groepen In januari 2022 is bij het ICT College een schakelklas opgestart voor studenten die een verkeerde studiekeuze hebben gemaakt. Doel van de schakelklas is dat de studenten een voor hen zinnig onderwijsprogramma volgen, bestaande uit keuzedelen, generieke vakken en loopbaanorintatie en -coaching. Het aanbod van de schakelklas sluit niet voldoende aan bij de behoeften van de studenten. Binnen het ICT College wordt onderzoek gedaan naar een beter passend aanbod. Voor de studenten Mechatronica van het Techniek & Technologie College worden extra praktijklessen aangeboden, enerzijds met als doel studenten meer vaardigheden aan te leren, maar ook om de band tussen docenten en studenten te intensiveren. 3 Thema 3: Ondersteuning en begeleiding bij stages Meer stages realiseren door flexibiliteit Het vinden van voldoende passende stages was in sommige sectoren een knelpunt tijdens de coronaperiode. Door de onderwijscolleges is creatief gezocht naar oplossingen. Ter vervanging van stages zijn praktijksimulaties ingericht. Bij het Bouw & Design College zijn projecten ingericht zoals het ontwerpen van een tiny house en het opknappen van een boot. Bij het Entree College is extra genvesteerd in het bieden van begeleiding bij alternatieve programmas binnen school en het zoeken van geschikte stageplekken. Meer ondersteuning voor specifieke groepen Bij het Techniek en Technologie College hebben de slb-ers extra stagebezoeken afgelegd. Bij het Entree College is jobcoaching ingezet om voor studenten de doorstroom van een interne naar een externe stage en het doorstromen van een stageplek naar een werkplek te verbeteren. 4 Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid Intensivering/aanvulling loopbaanorintatie en begeleiding Bij de dienst Onderwijs ontwikkeling & Kwaliteit is tijdelijke een extra loopbaanadviseur aangetrokken. Matching op werk Bij het Onderwijs & Kinderopvang College is genvesteerd in het verbeteren van de aansluiting tussen opleiding en werkveld. Er is verbinding gelegd met het werkveld waardoor de stagemogelijkheden zijn verruimd. Het streven is het aantal stageplekken waar gebruik gemaakt kan worden van praktijkleren uit te breiden, omdat deze manier van werken de aansluiting verbetert. Overige projecten Bij het Dienstverlening College worden extra NT2 lessen aangeboden om de stap naar werk voor niveau 2 studenten gemakkelijker te maken. Bij het ICT College worden studenten extra ondersteund bij het doorstromen van niveau 2 naar niveau 3 omdat de baanmogelijkheden voor niveau 2 studenten beperkt zijn. Bij het Onderwijs & Kinderopvang College is een pilot gestart met een Pabo om de doorstroom van mbo naar hbo te verbeteren. Ook is in dit college de nieuwe werkveldeis voor Nederlands gemplementeerd en het programma wordt meer beroepsgericht aangeboden, wat ook de kansen op de arbeidsmarkt vergroot. 5 Financile verantwoording NPO-middelen 2022 Thema Actie Thema 1 Thema 2 Thema 3 Thema 6 Totaal Algemeen Extra begeleiding Beter laten landen van studenten Versterken van (online) keuzeactiviteiten Voorkomen en wergwerken van studievertraging Versterken supportstructuur instelling Extra faciliteiten welzijn en sociale binding Versterken contactmomenten studenten Maatregelen gericht op specifieke groepen Meer stages realiseren door flexibiliteit Meer ondersteuning voor specifieke groepen Intensivering/aanvulling loopbaanorintatie en begeleiding Matching op werk Overige projecten, o.a. extra NT2-lessen, pilot pabo en ondersteuning doorstroom van niveau 2 naar niveau 3 BegrotingRealisatie .971 Toelichting: we constateren in de vergelijking van begroting en realisatie in 2022 een vrij grote onderuitputting van ca. . Deze wordt vooral veroorzaakt doordat geplande activiteiten begin 2022 vertraagd op gang kwamen, o.a. als gevolg van het lerarentekort. Een andere oorzaak van de onderuitputting is dat vaste medewerkers taken "erbij" namen zonder dat deze werden geregistreerd als NPO-activiteit. Het in 2022 nog niet bestede budget is meegenomen in de begroting 2023 en wordt dan alsnog door de onderwijscolleges besteed aan Cororna- gerelateerde activiteiten. 6