Bijlage E: Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs Bijlage E Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs 1. Beschrijving impact De impact van de COVID-19 pandemie en bijbehorende coronamaatregelen blijft ook in 2022 groot. Gedurende de eerste helft van het jaar worden de maatregelen stapsgewijs afgeschaald en tegen het eind van het jaar lijkt het einde van de pandemie in zicht te komen. Waar het jaar start met een lockdown keert na de zomervakantie de rust terug in de klassen. Bij de najaarsoverleggen in november geven de colleges aan: er is weer structuur en studenten geven aan dat ze weer met plezier naar school komen. Er is sprake van het nieuwe normaal. Uit gesprekken die de NPO-programmamanager in het voorjaar voert met de managers onderwijs wordt duidelijk dat zij inmiddels zijn voorbereid op achterstanden, toename van persoonlijke problematieken en herziene opleidingskeuzes. Ook het effect van de maatregelen op studenten en docenten tekent zich af. Een deel van de studenten ervaart blijvend consequenties van de beperkingen tijdens de coronacrisis. Over het algemeen lijken de studenten minder gemotiveerd, hebben zij meer moeite hun aandacht bij de les te houden, zijn minder gewend fysiek in de klas te zitten en aangepast gedrag te laten zien in een groep. Studenten bevestigen in panelgesprekken dat ze minder gemotiveerd zijn. Volgens studenten is dit ontstaan door de wisselende maatregelen die elke keer opnieuw zorgden voor chaos. Online onderwijs was voor periodes van lockdown een oplossing maar wordt over het algemeen ervaren als teveel eenrichtings verkeer. Wat minder goed is voorzien is de impact van het loslaten van de maatregelen. School lijkt daarna (tijdelijk) voor veel studenten minder belangrijk te zijn. Studenten zien school als een keuze en zijn geneigd om werk en vrijetijdsbesteding te verkiezen boven school. School op locatie vraagt veel meer tijd dan online onderwijs. Een onbekend fenomeen in het nieuwe normaal is de calculerende student die kritischer en zelfbepalender dan voorheen onderwijs wil volgen. De gevolgen van andere crises zoals de energiecrisis, woningnood en armoede mengen zich met de gevolgen van COVID-19 en coronamaatregelen. Ook de arbeidsmarkt heeft een sterke aantrekkingskracht. Het is voor de korte termijn een oplossing te stoppen met school en te gaan werken wanneer het op school niet naar wens gaat. Sommige branches doen actief een beroep op studenten werk te verkiezen boven school. Ook kiezen studenten vaker noodgedwongen voor werk omdat ze financile problemen hebben. De macromonitor Nationaal Programma Onderwijs (NPO)1 bevestigt wat binnen ROC van Twente wordt ervaren namelijk: studievertraging en mentale problemen zijn van alle tijden en het is moeilijk te onderscheiden of het voortkomt uit een uitzonder- lijke situatie of dat het zich ook regulier had voorgedaan. Het (be)treft een relatief grote groep studenten met vaak heftige persoonlijke multi- problematiek n achterstanden die baat hebben bij extra aandacht en ondersteuning. Die behoefte tekende zich ook al af voordat sprake was van de coronapandemie. De impact van COVID-19 en coronamaatregelen vraagt van docenten en andere medewerkers dat ze snel kunnen schakelen. Rekening houden met lockdowns, anderhalve meter afstand, maximale groepsgrootte vraagt iedere keer iets anders. Zowel in de school als ook in de privsituatie. Het COVID-virus trof ook collegas in meer of mindere mate. En naarmate de pandemie langer duurde werd merkbaar dat de rek er bij de ene collega eerder uit was dan bij de ander. Ook collegas ondervinden (blijvend) hinder van COVID en bijbehorende maatregelen en zonder adempauze gaan ze door met er te zijn voor de student met veelal behoefte aan (veel) extra ondersteuning. Het vooruitzicht dat daar in de tweede helft van 2023 geen NPO-middelen voor zijn plaatst onderwijsteams voor grote uitdagingen. 1. November 2022, Tweede rapportage Macromonitor NPO mbo-hbo. In opdracht van Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. www.rijksoverheid.nl 164 ROC van Twente Jaarverslag 2022 > Bijlage E: Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs Er is ook sprake van positieve effecten. Het nood- gedwongen oplossingsgericht denken en de snelheid waarmee noodzakelijkerwijs werd geschakeld heeft geleid tot versnelde onderwijsontwikkelingen. Er wordt in mogelijkheden gedacht als het gaat om flexibiliteit in het curriculum. Studenten krijgen keuzemogelijkheden en er is meer differentiatie en maatwerk gerealiseerd. Onderwijsruimtes worden flexibel ingericht zodat geschakeld kan worden tussen online en fysiek onderwijs. Bij een aantal opleidingen wordt een deel van het onderwijs aangeboden in het werkveld. De effecten van extra begeleiding en kleine klassen is onderzocht en de lessons learned worden verduurzaamd in het onderwijs en de begeleiding in de toekomst. Sinds 2020 stelt de overheid middelen beschikbaar die bij moeten dragen aan het voorkomen en herstellen van studievertraging en studentenwelzijn. In februari 2021 werd in navolging van de regeling Extra Hulp voor de Klas en naast de regeling Extra Begeleiding en Nazorg het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) gepresenteerd. Gebruik van deze regelingen wordt binnen ROC van Twente gecor- dineerd door het Interne Servicepunt Subsidie. In het bestedingsplan NPO ROC van Twente is in 2021 vastgelegd hoe ROC van Twente voornemens is de middelen in te zetten, met inachtneming van de kaders uit het Bestuursakkoord NPO. 2. Bestedingsplan NPO ROC van Twente Voor de uitwerking van NPO is in 2021 een programmamanager NPO aangesteld. Deze programmamanager werkt samen met een interne subsidieadviseur aan de besteding van de middelen en het monitoren van de bestedingen. Vanaf de start is gekozen voor een bottom-up verdeling van de middelen. Collegedirecteuren en managers onderwijs hebben aanvragen ingediend en daar is het bestedingsplan NPO ROC van Twente op gebaseerd. Met instemming van de OR en CSR is het bestedingsplan in juni 2021 goedgekeurd. Ingediende aanvragen worden door de subsidie- adviseur beoordeeld. Daarbij wordt rekening gehouden met een richtinggevend relatief aandeel per college. Uiteindelijk besluit het College van Bestuur over definitieve toekenning. Er is in 2021 een Klankbordgroep NPO ingericht om invulling te geven aan het bewaken van de inzet van middelen, de zorg voor interne en externe verantwoording, het delen van kennis in de organisatie en behouden van verbeteringen die ontstaan zijn (duurzaam effect). Deze klankbord- groep adviseert het College van Bestuur. Binnen de klankbordgroep zijn 2 projectgroepen genstalleerd: een projectgroep Onderwijs en een projectgroep Financiering en monitoring. Juli 2022 vertrekt de programmanager en dat is aanleiding de inrichting van een klankbordgroep met 2 projectgroepen te evalueren. Vervolgens wordt besloten dat de adviseur subsidies onder verantwoording van de directeur van de Dienst Financin, Studentenzaken & Control het aanspreekpunt blijft voor het financile zaken. Het (onderwijs)inhoudelijke deel wordt overgenomen door de Dienst Onderwijs & Kwaliteitszorg (O&K). Dat past bij de rol die O&K al heeft in verantwoording en ook bij de rol die O&K al heeft bij diverse instellingsbrede, regionale en landelijke onderzoeken. De 2e voortgangsrapportage NPO1 laat zien dat in het voorjaar van 2022 nog veel studenten kampen met studievertraging en mentale gezondheid. Dat doet de minister besluiten om een jaar extra uit te trekken voor de besteding van de reeds toegezegde NPO-middelen. Er volgt een nieuwe ronde aanvragen voor de onderwijsteams en die aanvragen zijn vooral gericht op extra inzet op de begeleiding van de individuele student en op achterstanden bij rekenen en taal. De programma- manager voert met alle managers onderwijs van de onderwijsteams gesprekken om vast te kunnen stellen of het bestedingsplan bijgesteld moet worden en waar mogelijkheden liggen voor verduurzaming. De conclusie is dat de meeste middelen worden ingezet voor soepele in- en doorstroom en voor het welzijn van de studenten. Voor ondersteuning en begeleiding stages wordt minder ingezet omdat de corona-gerelateerde problematiek rond het vinden van stages inmiddels is afgenomen. De acties die worden ingezet in het kader van aanpak jeugdwerkloosheid worden vooral vanuit de subsidie Extra Begeleiding en Nazorg gefinancierd (zie ook 4 toelichting andere middelen). Bovenstaande geeft geen aanleiding tot bijstelling van het bestedingsplan. De koers blijft op basis van 4 themas en binnen die themas de verschillende types concrete acties: 1. April 2022 |Publicatie-nr. AC-000198, Nationaal Programma Onderwijs Tweede voortgangsrapportage: funderend onderwijs. Uitgave van Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. www.rijksoverheid.nl 165 ROC van Twente Jaarverslag 2022 > Bijlage E: Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs Thema Type concrete actie 1 Soepele in- en doorstroom aanbieden extra begeleiding investeren in goede intake aan de voorkant doorontwikkeling 100-dagen programma organiseren inhaalcursussen 2 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Meer ondersteuning voor studenten, door de aanstelling van studiecoaches en/of studentcoaches. 3 Ondersteuning en Ondersteuning begeleiding stages begeleiding op het gebied van stages 4 Aanpak jeugdwerkloosheid Inzet van studentcoaches, loopbaan- adviseurs, jeugdhulpverleners. De vrije ruimte die in het bestedingsplan is opgenomen voor overige themas is besteed aan doorontwikkeling Blended Learning, onderzoek o.a. bij de Pratoraten en ondersteuning van het programma vanuit de diensten Human Resources, Financin, Studentenadministratie & Control en Onderwijs & Kwaliteitszorg. De projectgroep Onderwijs NPO ziet de volgende duurzame effecten als rode draad: 1. extra begeleiding en aandacht voor de student; 2. kleinere klassen, afwijken van de urennorm en 3. flexibiliteit, o.a. in het curriculum. Naast kleinschalig onderzoek in de colleges en onderwijsteams is instellingsbreed onderzoek ingezet naar de effecten van studie- of student- coaches en werken met kleine(re) klassen. Samen met de Universiteit Twente en Saxion Hogeschool vindt onderzoek plaats naar het effect van interventies met NPO-middelen op het sociaal welbevinden van studenten. Dit gezamenlijke NRO-onderzoek heeft een looptijd van september 2022 tot februari 2024 waardoor het nog te vroeg is uitspraken te doen over mogelijke effecten. Datzelfde geldt voor de resultaten van het landelijke NRO Fieldlab Studievoortgang waarin ROC van Twente samen met andere mbo- instellingen werkt aan het verbeteren van monitoring op drie dimensies van studievoortgang: studie resultaten, leerrendement en sociaal- emotionele vaardigheden. Resultaten van dit onderzoek worden verwacht in mei . Inhoudelijke toelichting op de themas ROC van Twente besteedt middelen aan alle themas die genoemd zijn in het Bestuursakkoord. Dit is in het bestedingsplan zo voorzien. In 2023 zullen resterende middelen vooral worden ingezet op soepele in- en doorstroom en het welzijn van studenten. Soepele in- en doorstroom Ter bevordering van de soepele in- en doorstroom is ingezet op extra begeleiding. Op teamniveau zijn extra studieloopbaanbegeleidingsuren ingezet voor studieloopbaanbegeleiders en teamdeskundigen. Instellingsbreed zijn extra adviseurs en traject- begeleiders ingezet. Het aanbod trajecten voor herorintatie is uitgebreid. Om achterstanden weg te werken zijn extra docenten en instructeurs ingezet. Zowel in de beroepsgerichte vakken als in generieke vakken. Opvallend vaak wordt extra ingezet op achterstanden bij rekenen. Vmbo-scholen in het Twents Aansluitingsnetwerk geven aan dat zij ten tijde van corona minder aandacht hebben besteed aan rekenen. Ook het voorliggend onderwijs moest keuzes maken. Extra inzet van docenten en instructeurs geeft meerdere teams de mogelijkheid te werken met kleine(re) klassen. Intern onderzoek1 naar het effect levert als resultaat op dat het vooral een positief effect heeft op pedagogisch-didactische en/of sociale processen in klassen. Bij het onderzoek zijn ook onderwijsteams betrokken die zonder NPO-middelen, kostenneutraal, klassen verkleinen. Met die ervaringen en de resultaten van het onderzoek wordt in 2023 gekeken naar mogelijk- heden blijvend gebruik te maken van kleine(re) klassen. Specifiek gericht op de instroom van vmbo-leer- lingen is genvesteerd op de warme overdracht. Het Twents Digitaal Doorstroomdossier (TDDD) wordt gezien als belangrijk middel om tijdig te signaleren of de nieuwe student een extra ondersteunings- behoefte heeft door achterstand en/of persoonlijke problematiek. Voor de instroom 22-23 heeft deze investering niet het gewenste effect. Mentoren en decanen op de toeleverende scholen geven aan dat de voorbereiding op examens alle aandacht nodig heeft. Mede daardoor en door technische problemen bij de softwareleverancier worden uiteindelijk minder dossiers gedeeld met het mbo dan in voorgaande jaren. Voor de toekomst heeft de extra investering opgeleverd dat duidelijk is waar ROC van Twente en in de samenwerking met 1. Januari 2023 | ROC van Twente: Bert Imminga, Wouter Vollenbroek, Lisa Boonk en Inge Zweers | Monitoringsonderzoek werken met kleine(re) klassen. 166 ROC van Twente Jaarverslag 2022 > Bijlage E: Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs voorliggend onderwijs de warme overdracht kan verstevigen. Welzijn studenten en sociale binding met de opleidingen Uit de landelijke studentenpeiling NPO1 in april 2022 blijkt dat 21% van de mbo-studenten aangeeft een slechte tot zeer slechte mentale gezondheid te hebben. Voor ROC van Twente- studenten geldt dat voor 20% van de studenten die deel hebben genomen aan de peiling. Uit die peiling wordt ook geconcludeerd dat er een sterke relatie is tussen welbevinden en studievertraging: studenten die psychisch niet goed in hun vel zitten, geven vaker aan vertraging te hebben opgelopen. De inzet van studie- of studentcoaches bij ROC van Twente richt zich op achterstanden n welbevinden. In de meeste gevallen zijn zij ingezet op het plannen en organiseren van de studie, verbeteren van leer- vaardig heden, sociale binding en het wegwerken van achterstanden door corona(maatregelen). De conclusie van onderzoek2 naar de vraag: op welke begeleidingsvraag van de student is de studiecoach het antwoord, geeft aan dat studenten altijd behoefte hebben aan begeleiding, individueel contact, persoonlijke aandacht en interesse. Altijd en zeker in een moeilijke tijd. Daarnaast zijn structuur en duidelijkheid in de les helpend bij plannen en organiseren door de student. In een gesprek tussen leden van de Centrale Studentenraad en het bestuur is aangegeven dat er behoefte is aan n vaste studieloopbaan begeleider die zijn studenten goed kent en waar de student vertrouwen in heeft. In een overleg van de Centrale Studentenraad met de Raad van Toezicht en het College van Bestuur heeft de Studentenraad aangegeven veel belang te hechten aan een studieloopbaanbegeleider die studenten individueel vraagt hoe het met de student gaat. Studenten willen de studieloopbaanbegeleider niet vervangen door een studiecoach, zij willen alle taken beleggen bij 1 persoon. Taken van de studiecoach overlappen grotendeels met taken van de studieloopbaanbegeleider en de teamdeskundige. In de huidige context, waarin coronaeffecten en de te verwachten nasleep nog spelen, zijn studieloopbaanbegeleiders en teamdeskundigen onvoldoende gefaciliteerd om deze taken op te pakken. Zonder NPO-middelen en de verwachting dat coronaeffecten ook bij de nieuwe instroom 2023-2024 nog aanwezig zijn, wordt rekening gehouden met minder maatwerk, meer begeleidingsdruk en afname van kwaliteit en kwantiteit. Dit heeft ongetwijfeld invloed op de studieresultaten en kan voortijdig schoolverlaten als gevolg hebben. Daarom worden NPO-middelen en tijd ook genvesteerd in het versterken en herijken van de staande begeleidingsstructuur en rollen en in de studieloopbaanbegeleiding: facilitering, professionalisering en grenzen in de begeleiding. Zie tabel 1 en 2 op pagina . Toelichting overige maatregelen Het Nationaal Programma Onderwijs bestaat uit meerdere geldstromen. De besteding van de totale corona-enveloppe is hierboven toegelicht. In het kader van aanpak jeugdwerkloosheid worden vooral vanuit de subsidiemaatregel Extra Begeleiding en Nazorg middelen ingezet. Om te werken aan de aanpak jeugdwerkloosheid zijn binnen onze organisatie loopbaancoaches aangesteld. Zij bereiden onze laatstejaars studenten goed voor op de arbeidsmarkt en de periode na diplomering. Dit gebeurt door gerichte coaching en het aanbieden van workshops (als aanvulling op loopbaanorintatie- en begeleidings- lessen die al regulier worden aangeboden). De loopbaancoaches zijn verbonden aan de colleges waardoor ze een vast gezicht zijn voor studenten en aan kunnen sluiten bij de vraag vanuit de colleges en het betreffende werkveld. Hiervoor wordt nauw samengewerkt met onder andere Saxion, Werkplein Twente en de 14 Twentse gemeenten. In de periode augustus 2021 tot en met december 2022 zijn 1683 studenten in contact gekomen met de loopbaancoaches. Dit door middel van klassikale workshops en/of individuele begeleiding. In deze periode hebben 140 studenten gebruik gemaakt van nazorg na diplomering. De samenwerking en afstemming binnen het netwerk van ketenpartners is hierin cruciaal geweest. Opvallend is de ervaring dat niet alleen arbeidsperspectief een thema is in de nazorg, maar ook steeds vaker andere leefgebieden die van invloed zijn op duurzame inzetbaarheid: beperkte sociale omgeving, problemen op het gebied van mentaal welbevinden en/of financile zorgen. 1. Onderzoeksnotitie Studentenpeiling NP Onderwijs: MBO-HO, in opdracht van Ministerie van OC&W. 2. Juni 2022 |Projectgroep Onderwijs NPO (ROC van Twente) Begeleidingsvraag studenten in relatie tot rol studiecoach. 167 ROC van Twente Jaarverslag 2022 > Bijlage E: Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs Tabel 1: Middelen in cijfers op basis van bestedingsplan voor 2021 en 2022 (in duizenden euro's) Bestedings- plan 2021 Realisatie bestedings- plan 2021 Herkomst middelen* 2021 Bestedings- plan 2022 Bestedingsplan over 2021 en 2022 Thema Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten Ondersteuning en begeleiding stages Aanpak jeugd- werkloosheid Overig TOTAAL Verwachte besteding .671 Regeling Inhaal- en Ondersteuning Programma's (IOP) Regeling Extra Hulp voor de Klas (EHK) 33 Regeling Inhaal- en Ondersteuning Programma's (IOP) Regeling Extra Hulp voor de Klas (EHK) Corona Enveloppe .335 Regeling Inhaal- en Ondersteuning Programma's (IOP) Regeling Extra Hulp voor de Klas (EHK) Regeling Inhaal- en Ondersteuning Programma's (IOP) Regeling Extra Hulp voor de Klas (EHK) Regeling Extra Begeleiding en Nazorg (EBEN) MBO Regeling Extra Hulp voor de Klas (EHK) . - Tabel 2: Gelden vanuit Corona Enveloppen en bestemmingsreserve (in duizenden euro's) Thema Bestedings- plan 2022 Realisatie bestedings- plan 2022 Herkomst middelen* 2022 Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten Ondersteuning en begeleiding stages Aanpak jeugd- werkloosheid Overig TOTAAL Corona Enveloppe 2021 en . . Corona Enveloppe 2021 en 2022 Corona Enveloppe 2021 en 2022 Corona Enveloppe 2021 en 2022 Corona Enveloppe 2021 en .162 Verwachte besteding 2023 ingediende plannen Verwachte besteding 2023 nog in te dienen plannen Verwachte besteding .600 * Deze tabellen laten de inzet van middelen op basis van de themas in het bestedingsplan zien. In 2022 is ingezet op alle 4 landelijk vastgestelde themas en overige instellingsspecifieke themas. In 2022 is vooral ingezet op de soepele in- en doorstroom door extra in te zetten op begeleiding en achter- standen en in iets mindere mate op het welzijn van studenten. Voor 2023 wordt een vergelijkbare verdeling van middelen over de themas verwacht. Voor 2023 is de uitdaging extra begeleiding en nazorg voor aankomend gediplomeerde jongeren met een mogelijk kwetsbare start op de arbeidsmarkt en/of vervolgopleiding, te borgen in het LOB beleid. ROC van Twente zet actief in op duurzame inzetbaarheid, kansengelijkheid, eigen regie n werkgeluk. En daarmee wordt voor gesorteerd op de wetswijziging in de WEB medio 2025 die ervoor zorgt dat ROC van Twente samen met RMC en Werk & Inkomen een gedeelde verantwoordelijkheid krijgt voor de nazorg van gediplomeerde schoolverlaters. Naast steunmaatregelen van de overheid, heeft ROC van Twente eind 2020 een intern coronafonds gevormd, waaruit in 2021 en 2022 eenmalig middelen ter beschikking kunnen worden gesteld aan de colleges om daar ontwikkelde initiatieven niet te laten vertragen. Medio 2021 heeft de Raad van Toezicht op voorstel van het College van Bestuur ingestemd met het verlengen van de looptijd van dit coronafonds tot ultimo 2024 en het aanvullen van het fonds tot 3,0 miljoen uit de besparingen die in de loop van 2021 zijn gerealiseerd als gevolg van de pandemie. Daarmee blijft ruimte om gelden in te zetten voor het bestrijden van de effecten van de COVID-19 pandemie voor andere activiteiten dan die in het NPO-bestedingsplan zijn genoemd. 168 ROC van Twente Jaarverslag 2022 > Bijlage E: Verantwoording Nationaal Programma Onderwijs