Verantwoording Actieplan Nationaal Programma Onderwijs Coronaparagraaf voor jaarverslag 2022 Eigenaar Suzanne van Wylick 09-02-2023 Code 1. Inleiding Landelijke interventie De huidige generatie studenten verdient, ondanks de coronacrisis, alle kansen op volwaardig onderwijs en een goede toekomst. Daarom heeft het kabinet besloten tot een Nationaal Programma Onderwijs. De mbos hebben in 2021 en 2022 extra middelen ontvangen om de gevolgen van Corona zoveel mogelijk weg te nemen binnen het onderwijs. NPO-actieplan ROC Friese Poort In het voorjaar van 2021 hebben wij in aansluiting op het landelijke Nationaal Programma Onderwijs een NPO-actieplan opgesteld voor de jaren 2021 en 2022, waarbij is ingezet op vier lijnen. 1. Oplossen van onderwijsachterstanden. 2. Extra begeleiding van studenten. 3. School als ontmoetingsplek 4. Doorontwikkeling van digitale didactiek en versnelde productvernieuwing. Doel Opgedane vertragingen en achterstanden zoveel mogelijk weg te werken. Geven van stip op de horizon door de sociale component voor onze studenten te vergroten. Uitvoering Elke vestiging heeft een NPO-plan opgesteld voor de schooljaren 2021 en 2022. Deze zijn uitgevoerd langs de vier genoemde sporen. De vestigingsplannen n de centrale plannen, School als Ontmoetingsplek en Digitale didactiek en versnelde productvernieuwing, zijn met input van vestigingen, studenten en medewerkers opgesteld. Komen tot een nieuw normaal met benutting van lessons learned (flexibel en blended). Analyse Alle onderwijsteams hebben een inventarisatie uitgevoerd om inzchtelijk te maken hoeveel studenten studievertraging opgelopen hebben en hoe de middelen het beste ingezet kunnen worden. Deze informatie is gebruikt als uitgangspunt voor de vestigingsplannen. De inventarisatie van de vertragers is beschouwd als nulmeting en geeft inzicht in de mate waarin we succesvol zijn in de uitvoering van ons actieprogramma. In 2021 en 2022 is onder studenten meermaals een meting uitgezet over de tevredenheid over het onderwijs in coronatijd en wat zij nu en in de toekomst nodig hebben tijdens de opleiding. Ook zijn de ouders/verzorgers van de eerstejaars studenten genquteerd over dit onderwerp. Op teamniveau zijn studenten nadrukkelijk bij de planvorming betrokken. Sommige teams hadden regelmatig overleg met studenten in studentenpanels of arena's, waardoor al een helder beeld bestond van de behoeften en ideen van studenten. Bij andere teams zijn aparte bijeenkomsten belegd hoe de middelen in te zetten om de behoeften/ideen te realiseren. Ondernemersraad en studentenraad De OR en de SR zijn via meerdere overleggen meegenomen in de ontwikkelingen rond het NPO-actieplan van ROC Friese Poort. Zij hebben ingestemd met het plan voor de jaren 2021 en 2022. Tussentijds heeft er geen inhoudelijke wijziging plaatsgevonden. De voortgang van het NPO-actieplan van ROC Friese Poort is bewaakt en gemeten Het actieplan NPO van ROC Friese Poort is inhoudelijk en financieel ingebed in onze PDCA-cyclus. De voortgang is gemonitord via de monitoringsgesprekken die in januari, mei en september plaatsvinden tussen het College van Bestuur en de vestigingsdirecties op basis van monitoringsrapportages. Situatie achterstanden verlengers per augustus 2022 Teams hebben een uiterste inspanning geleverd om achterstanden in te halen en studenten die dat nodig hebben extra te begeleiden. Veel studenten hebben achterstanden hun weggewerkt, maar er zijn ook studenten die geen diploma behaalden in 21-22. Het is moeilijk te achterhalen of dit komt door corona of dat andere omstandigheden een rol spelen. Wel is het aantal studenten dat dit schooljaar geen diploma haalt ten opzichte van 2018/2019 (laatste niet coronaschooljaar) hoger. Deze studenten zullen naar verwachting in de loop van schooljaar 22-23 wel hun diploma behalen. 2. Verantwoording inzet 2022 Het actieplan Nationaal programma Onderwijs (NPO) van ROC Friese Poort wordt verantwoord langs de lijn van de corona-envelop en ontvangen subsidie Extra begeleiding en nazorg 2021 en . 2. Soepele in- en doorstroom (= lijn 1 en 2 van het NPO-actieplan van ROC Friese Poort) Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding (= lijn 3 van het NPO-actieplan van ROC Friese Poort) Digitale didactiek en versnelde productontwikkeling Subsidie Extra begeleiding en nazorg 2021 en 2022. In 2022 zijn vrijwel alle beschikbare NPO-middelen ingezet voor Soepele in- en doorstroom. Een relatief kleiner gedeelte is beschikbaar gesteld voor Welzijn en studenten en sociale binding met de opleiding en Digitale didactiek en versnelde productvernieuwing. . Pagina 2 van 8 Soepele in- en doorstroom 1. Zowel vr de poort als binnen een studie is het belangrijk om studenten van de juiste ondersteuning en begeleiding te voorzien om hun studie goed te kunnen doorlopen. We hebben o.a. ingezet op de volgende activiteiten. De uitvoering van deze activiteiten is volgens planning verlopen. Extra mentor/tutor begeleiding, online (open) dagen, extra studiebegeleiding in de klas en extra begeleiden bij afstuderen, onderwijs nogmaals aanbieden, Inhaalcursussen, taalcursussen, coaching door SLB, Kleinere klassen, praktijkvakken en sociale vaardigheden, AVO-vakken, examenbegeleiding, BPV-begeleiding, extra instructeur koppelen aan de klas, inzet Student service centrum voor passend onderwijs, een proactieve benadering van jongeren in een kwetsbare positie. Uitgelicht Bij het team MZVV van de vestiging Drachten zijn vier acteurs ingezet die helpen bij de lessen. Er worden niet alleen vaardigheden en skills geoefend met deze acteurs, er wordt ook aan de communicatie gewerkt samen met studenten en docenten. Een groep van twintig AW-studenten van de vestiging Leeuwarden zijn op pad geweest naar Ameland voor het project 'De slimme vos'. Via nudging motiveren we studenten om opgelopen achterstanden weg te werken en de intrinsieke motivatie aan te wakkeren. Er is extra ingezet op studenten in een kwetsbare positie en studenten met een migratieachtergrond. Voorbeelden daarvan zijn de Challengeklas, de Kansklas en een Werkloket onder leiding van het Studenten Servicecentrum. De Challenge klas en de Kansklas zijn opgericht voor studenten die niet (meer) naar school komen vanwege psychische belemmeringen. Deze klas begeleidt de studenten weer naar een opleiding. Vanuit de taal- en rekencentra op elke vestiging is extra ondersteuning geboden door inloopuren en vaste begeleidingsmomenten aan te bieden. Lees hieronder de bijzondere ervaringen van onze collegas aan de AWW. Begin maart zijn wij opnieuw met een groep van 20 studenten op pad geweest voor het project 'De slimme vos'. Via nudging willen we studenten motiveren om opgelopen achterstanden weg te werken en de intrinsieke motivatie aanwakkeren. Onderstaand een kort verslagje. Afgelopen week was het dan zover. Achttien studenten van locatie Anne Wadmanwei zijn samen met vijf begeleiders naar Ameland gegaan, voor een week op de kampeerboerderij Blierherne. Maandagmiddag hebben we fietsen gehaald en zijn met zn allen naar Blierherne gefietst. Daar aangekomen hebben de studenten een slaapplek toegewezen gekregen en zijn ze ingedeeld in corveegroepen. De eerste corveegroep is, na opmaken van hun bed, direct begonnen met de voorbereidingen voor het avondeten. Na het eten zijn de studenten een uur met hun huiswerk bezig gegaan en is er voor elke student een planning gemaakt wat ze deze week willen afmaken. De avond afgesloten met gezelschapspellen zoals: sjoelen en diverse kaarspellen. Dinsdagochtend zijn de studenten verdergegaan met hun huiswerk. Na de lunch zijn een viertal studenten met Lenze en Agnes meegegaan naar de BWS (Burgemeester Walda school) om daar techniekpromotie- Pagina 3 van 8 les te geven. De overige studenten zijn, met een docent van de BWS en Winny, Rouke en Bas, op excursie gegaan langs Amelander markante- en historische locaties. s Avonds hebben de studenten weer huiswerk gemaakt. De huiswerksessie is afgesloten met een strandwandeling. 2.Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 2021 was het jaar van Ontmoeting: herinrichting schoolgebouwen en pleinen, sportactiviteiten, kunst- en cultuuractiviteiten en het organiseren van online Webinars en festivals. De middelen voor de school als ontmoetingsplaats zouden in 2021 volledig worden uitgegeven, maar daar is tussentijds toegestaan dat dit ook nog mag in 2022. Voor Corona was de school een belangrijke ontmoetingsplek voor studenten. Om samen met en van elkaar te leren, ervaringen en verschillende perspectieven te delen, plezier te maken en nieuwe dingen te ontdekken. Tijdens Corona is het sociale contact voor een belangrijk deel weggevallen. We willen met het project School als ontmoetingsplaats bereiken dat studenten het gevoel krijgen dat ze op school meer dan welkom zijn, dat ze ertoe doen en dat iedereen er als vanzelfsprekend bij hoort en zichzelf kan zijn. Samen met studenten zijn voorstellen en ideen ontwikkeld. We hebben specifiek ingezet op o.a. de volgende themas en activiteiten. De uitvoering van deze activiteiten is volgens planning verlopen. Aanstellen specifieke begeleiders (sociaal werkers), Inzet studentpsychologen, opzet buddysysteem, support desk/helpdesk inrichten, herinrichting schoolgebouwen en pleinen, sportactiviteiten en kunst- en cultuuractiviteiten, organiseren van online Webinars, proactieve benadering van kwetsbare studenten, contacten tussen docenten en studenten versterken, extra aandacht vroege diagnostiek en doorverwijzing, ondersteuning studenten met een beperking, ondersteunen van studenten met een lagere sociaaleconomische status. Uitgelicht Wandeling de Vrijheid. In het voorjaar van 2022 kregen studenten de kans om deel te nemen aan de vrijheidsroute. Deze route viel precies tussen het Paasweekend en de meivakantie en had als doel elkaar wandelend beter te leren kennen en tevens verwijst deze wandeling naar de bevrijding van Drachten en de slachtoffers die er gevallen zijn in de Joodse gemeenschap tijdens WOII (wandeling langs de Stroffelstiennen). Diverstival. In april vond het driedaagse evenement van en voor de Zorg- en Welzijnsopleidingen van de vestiging Wilaarderburen in Leeuwarden plaats. De ene dag stond in het teken van handvaardigheid en creativiteit, de andere in het teken van muziek en dans en op de laatste dag maakten de deelnemers hapjes voor de hele school. Atrium van de vestiging Emmeloord is aangepakt. Het atrium heeft een eigentijdse uitstraling gekregen en er zijn zitgelegenheden geplaatst voor studenten zodat ze hier kunnen zitten voor aanvang van de lessen of tijdens tussenuren. Ook is er een koffiecorner gerealiseerd. Wat bezielt je?!. Deze dag in juni 2022 stond in het teken van bezieling, een evenement voor alle medewerkers van ROC Friese Poort. Zij konden kiezen uit een ruim aanbod van sprekers, mooie praktijkvoorbeelden en creatieve of sportieve activiteiten. Het doel: elkaar ontmoeten, inspireren en plezier maken; ook het welzijn van medewerkers kreeg de aandacht. De AandachtAmbassadeurs. Samen met de voorzitter van de studentenraad is stilgestaan bij de eenzaamheid en gebrek aan contact van studenten in Coronatijd. Zo is in samenwerking met medewerkers en Onderwijs124 een nieuw initiatief ontstaan: de AandachtAmbassadeurs. Pagina 4 van 8 Maatregelen specifieke doelgroepen. We geven extra aandacht aan onze relatief nieuwe studenten (< 2 jaar op school) door extra ondersteuning aan te bieden van een maatschappelijk werker of psycholoog voor de student die dat nodig heeft. Verder is een stagiair van de opleidingen Social Work of Maatschappelijk werk op de afdeling aanwezig voor het opvangen en/of begeleiden van studenten met vragen. Ook wordt er aandacht besteed aan BPV-begeleiding. In het kader van de programmalijn Kunst & Cultuur heeft de vestiging Drachten een dynamisch programma aangeboden met een variteit aan culturele excursies en een cultureel maandprogramma met zang, dans, theater en food. 75 klassen, oftewel 1500 studenten en collegas hebben zich aangemeld voor een culturele excursie en wordt er enthousiast deelgenomen aan de onderdelen van het cultureel maandprogramma. Koningin Mxima en staatssecretaris Van Ooijen bezoeken Young Impact take-over van ROC Friese Poort Hare Majesteit Koningin Mxima en staatssecretaris Van Ooijen van Volksgezondheid, Welzijn en Sport brachten donderdagmiddag 3 november 2022 een bezoek aan de Young Impact take-over van ROC Friese Poort in de vestiging Emmeloord. Deze school take- over is gericht op talentontwikkeling en het stimuleren van maatschappelijke betrokkenheid bij jongeren. Het werkbezoek stond in het teken van de mentale gezondheid van jongeren. Young Impact is een landelijke jongerenbeweging die jongeren stimuleert in actie te komen om de wereld positief te veranderen, voor hun omgeving en voor henzelf. Aan de hand van de themas klimaat, diversiteit, gelijke kansen, maatschappij en mentale gezondheid wil Young Impact jongeren tijdens workshops uit hun comfortzone halen en laten ontdekken wat ze echt belangrijk vinden. Aansluitend gaan de jongeren aan de slag met een mega challenge zodat zij zelf ervaren dat ze een verschil kunnen maken. Op 3 november heeft Young Impact ROC Friese Poort in Emmeloord overgenomen. Ongeveer 750 studenten namen deel aan de take-over. ROC Friese Poort is een mbo-instelling met zes vestigingen in Friesland en de Noordoostpolder. Op ROC Friese Poort is persoonlijke ontwikkeling net zo belangrijk al het Pagina 5 van 8 leren van een vak; daarom nam de instelling deel aan de take-over. Het is voor het eerst dat de Young Impact take-over plaatsvond op een mbo-instelling. 3.Digitale didactiek en versnelde productvernieuwing In 2021 is er op basis van een brede inventarisatie langs alle onderwijsteams, een beeld ontstaan van de behoefte aan het versterken van de digitale didactiek en het ontwikkelen van digitale onderwijsmodules (vooral op het gebied van generieke vakken). In 2022 is er een slag gemaakt in de digitalisering en de digitale didactiek. Collegas zijn goed onderlegd om diverse digitale tools te gebruiken in de lessen. In 2022 is ingezet op (sector) i-coaches toelichting Er zijn (sector) I-coaches ingezet die faciliteren bij de toepassing van de digitale tools en het blended aanbieden van onderwijs. I-cordinatoren en I-onderwijskundigen zijn aangesteld ter ondersteuning van het versterken van de digitale didactiek. De I-coaches komen periodiek bij elkaar om kennis te delen en ervaringen uit te wisselen. De onderwijsteams werken nauw samen met de afdeling informatiemanagement op het gebied van landelijke ontwikkelingen vanuit het programma Doorpakken op Digitalisering, de veranderingen rondom flexibilisering van het onderwijs en digitaliseringsvraagstukken binnen het examineringsproces. Aan de hand van een zelfevaluatie wordt er per team samen met de opleidingsmanager van de vestiging gekeken op welk gebied de onderwijsteams of docenten zich kunnen ontwikkelen. Op dat gebied worden vervolgens trainingen georganiseerd. Er zijn cameras aangeschaft die vervolgens geplaatst zijn op de digiborden. Hierdoor wordt een hybride vorm van lesgeven mogelijk waarbij een deel van de studenten in het lokaal de les volgt en een deel online. Voor docenten is een instructie gemaakt die ingaat op de techniek en de didactiek van deze manier van lesgeven. Subsidieregeling Extra begeleiding en nazorg (voorkomen van jeugdwerkloosheid) 4. De uitbraak van COVID-19 zorgt voor grote uitdagingen in ons onderwijs. Het kabinet heeft besloten om extra middelen beschikbaar te stellen voor extra begeleiding van studenten en nazorg aan gediplomeerde schoolverlaters tot 27 jaar. Deze begeleiding is gericht op de overstap naar een andere opleiding, het vinden van werk of doorgeleiding naar andere instanties die daarbij kunnen helpen. Met deze middelen realiseren we extra Ftes voor de inzet van mbo-coaches, die loopbaan- en/of exitgesprekken voeren met onze (meest kwetsbare) laatstejaars mbo studenten. De mbo-coaches zijn gekoppeld aan de laatstejaars mbo-klassen en slbers als het gaan om interne doorstroom. Bij nazorg worden de mbo-coaches gekoppeld aan de decanen van de betreffende opleiding. Uitgangspunt bij de begeleiding door de mbo-coach is empowerment ofwel de student in eigen kracht zetten. We werken daarbij waar mogelijk met gemeentes en/of externe partijen. Pagina 6 van 8 Via deze link vertellen onze mbo-coaches Robin Hamer (Leeuwarden), Friedrich Hopster (Drachten), Ellen Verweij (Emmeloord) en Bote Galema (Sneek) meer over hun inzet. https://zin.rocfriesepoort.nl/zin-21/extra-begeleiding-en-nazorg Inzet van MBO-coaches Deze mbo-coaches zijn gekoppeld aan de laatstejaars mbo-klassen en studieloopbaanbegeleiders als het gaat om interne doorstroom. Bij nazorg zijn de mbo-coaches gekoppeld aan de decanen. Uitgangspunt bij de begeleiding door de mbo-coach is empowerment ofwel de student in eigen kracht zetten. De MBO-coaches geven gastlessen en voorlichting om de laatstejaars studenten te informeren over de mogelijkheid van extra begeleiding en de nazorg samen met gemeentes, werkgevers en andere (hulp) organisaties. Er vinden behoeftepeilingen plaats bij studenten voor het zoeken, vinden en behouden van werk. Hiervoor zoekt de MBO-coach aansluiting bij bestaande begeleidingsvormen en breidt deze vormen uit en optimaliseert deze. Ook wordt er genvesteerd in kwetsbare studenten en studenten met een migratieachtergrond. Er is bijvoorbeeld een Challengeklas, een Kansklas en een Werkloket onder leiding van het Studenten Servicecentrum. Daarnaast wordt er vanuit het taal- en rekencentrum extra ondersteuning geboden door middel van inloopuren en vaste begeleidingsmomenten. Pagina 7 van 8 Financin Pagina 8 van 8 Bestedingsplan corona-envelop20212022Soepele in- en doorstroom ,.,00 Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding .000,.000,00 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stagesAanpak jeugdwerkloosheidTotaal van andere thema('s) ,.000,00 Bedrag niet toebedeeld aan themaTotaal .000,.,00 Bestedingsplan corona-envelop 2021RealisatieBudgetVerschilSoepele in- en doorstroom - Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding .593 Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages - Aanpak jeugdwerkloosheid - Totaal van andere thema('s) - Bedrag niet toebedeeld aan thema - Totaal . Bestedingsplan corona-envelop 2022RealisatieBudgetVerschilSoepele in- en doorstroom . - Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding - Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages- Aanpak jeugdwerkloosheid- Totaal van andere thema('s) - Bedrag niet toebedeeld aan thema- Totaal . - Realisatie overige middelen naast de corona-envelop 2021RealisatieBudgetVerschilSubsidieregeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's onderwijs 2020-.150 - Subsidie extra hulp voor de klas . - Subsidie extra begeleiding en nazorg Totaal . Realisatie overige middelen naast de corona-envelop 2022RealisatieBudgetVerschilSubsidie extra begeleiding en nazorg - Totaal -