Scalda NPO-plan Proces Scalda is in juni 2020 gestart met Inhaal & Ondersteuningsprogrammas, waarvan de dekking is verkregen uit de hiervoor ter beschikking gestelde subsidie. Ook vanuit een subsidie is Scalda per 1 januari 2021 gestart met het traject Extra Hulp voor de Klas. Tenslotte is in februari het subsidietraject Extra Begeleiding en Nazorg gestart. In mei en juni 2021 is het Nationaal Programma Onderwijs opgestart. Scalda heeft daarvoor het Scalda NPO plan opgesteld in mei 2021, dat door het CvB is vastgesteld, na positief advies van de OR. Het programma is na het zomerreces 2021 van start gegaan binnen Scalda, waarbij iedere 6 weken middels een voortgangsrapportage in het BMT het plan is gemonitord. De OR is door het CvB meegenomen in de voortgang. Het plan kende een einddatum van einde 2022. Inmiddels is duidelijk geworden, dat de einddatum is verlengd tot einde schooljaar 2022-2023, waarna de dan nog eventueel resterende middelen in het kader van de doelstelling van de beschikbaar gestelde middelen mogen worden aangewend tot ze volledig zijn gebruikt. Scalda heeft in 2022 Scalda NPO plan fase 2 opgesteld, met de invulling voor het schooljaar 2022- 2023. Daar is in september ook een aanvang mee genomen. Nu medio 2023 wordt het NPO plan fase 3 voor het schooljaar 2023-2024 opgesteld, waarbij de nu nog resterende middelen volledig zullen worden aangewend. De inhoud Het Scalda NPO-plan is voor 2021 gefinancierd vanuit twee subsidies en het deel van de rijks bekostiging voor het NPO, te weten In- en doorstroom en de corona-enveloppe. Voor 2022 met een doorloop naar 2023 is de financiering geheel afkomstig vanuit de corona-enveloppe als onderdeel van de rijksbekostiging. Er is enkel nog een relatief kleine subsidie voor Extra Begeleiding en Nazorg. Scalda heeft het NPO-plan opgebouwd rondom de volgende drie themas. 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Ad 1. Soepele in- en doorstroom Om een soepele in- en doorstroom te garanderen, zette Scalda voornamelijk in op het inhalen van achterstanden. Dit door extra begeleiding in te zetten, extra lessen aan te bieden en klassen te verkleinen. Naast extra lessen is er bij een aantal studenten ook op maat begeleiding aangeboden in de vorm van huiswerkklassen. Deze huiswerkbegeleiding is voor zowel huidige Scalda studenten als voor studenten die instromen ingezet. De clusters zetten hier gezamenlijk ca. 55 fte voor in en wilden hiermee gezamenlijk ongeveer 4375 studenten mee bereiken gedurende de gehele looptijd van het plan. Stichting Scalda, Terneuzen 55 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Ad 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Om het welzijn van studenten te verbeteren, richtten de clusters zich op de inzet van extra IB-ers. Zij werden ingezet om meer individuele begeleiding te verzorgen voor studenten die te maken hebben met psychosociale problematiek. Daarnaast kunnen zij studenten ondersteunen in het ontwikkelen van executieve functies als impulsbeheersing, concentratie, flexibiliteit en prioriteiten stellen die zich tijdens de adolescentie ontplooien. Om de sociale binding bij studenten onderling maar ook met de opleiding en Scalda in het algemeen te verbeteren zijn er groepsactiviteiten georganiseerd. Tevens is er ingezet op ouderbetrokkenheid om door een verbeterde relatie met ouders en meer betrokkenheid vanuit het thuisfront studenten te motiveren om hun studie succesvol te doorlopen. De clusters zetten hier gezamenlijk ca. 15,26 Fte voor in en willen hiermee gezamenlijk ongeveer 3540 studenten bereiken gedurende de gehele looptijd van het plan. Ad 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Om goede ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages mogelijk te maken, zette Scalda in op extra inzet voor extra bpv vervangende of overbruggende bpv, en alternatieven voor de bpv. Verbeteren van acquisitie en relatiebeheer waren en zijn hierin cruciaal. Door duurzame contracten af te sluiten met het werkveld en deze actief te betrekken bij stagebegeleidingsactiviteiten kon de relatie met het werkveld versterkt worden en de positie van Scalda in de regio duurzaam verankerd worden. De clusters zetten gezamenlijk ca. 15,57 Fte in voor bpv en willen hiermee gezamenlijk ongeveer 2525 studenten mee bereiken voor de doorloop van het gehele plan. Ad 4. Aanpak jeugdwerkloosheid De aanpak van jeugdwerkeloosheid loopt binnen Scalda via de subsidie Extra begeleiding en nazorg en valt dus buiten (begroting/financiering van) het NPO Plan. Kort samengevat concentreert de subsidie Extra begeleiding en nazorg zich op de volgende twee punten. Extra begeleiding voor studenten in het laatste jaar van hun opleiding is gericht op doorleren of de overgang naar werk en wordt uitgevoerd door de clusters. Voorbeelden hiervan zijn hulp bij het vinden van een opleiding met betere baankansen, het voeren van exitgesprekken voor de diplomering, of het tegengaan van stagediscriminatie. De nazorg voor gediplomeerde mbo-ers zonder werk is gericht op de begeleiding naar werk, de overstap naar een vervolgopleiding met meer arbeidsperspectief of doorgeleiding naar andere instanties die kunnen begeleiden naar werk. Dit wordt binnen Scalda uitgevoerd door het cluster Educatie. Voorbeelden van specifieke activiteiten zijn bijvoorbeeld sollicitatietraining geven en regelmatig telefonisch of persoonlijk contact onderhouden gedurende een langere periode. Overige themas Om de hierboven besproken themas te ondersteunen, zijn door de clusters en de diensten nog enkele extra activiteiten en middelen ingezet. Om de clusters in de uitvoering van het Scalda NPO Plan goed Stichting Scalda, Terneuzen 56 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden te ondersteunen en het plan goed vorm te geven is er extra inzet van de diensten nodig geweest. Voor projectcontrole en management, maar ook voor de evaluatie en de metingen voor de verantwoording was extra personeel nodig. Tevens zijn er meer ICT-middelen nodig om het extra personeel uit te rusten met een mobiele werkplek. Tenslotte is voor alle personele mutaties extra formatie ingezet bij HR. Begroting NPO plan Thema 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn en sociale verbinding 3. BPV 5. Overige Diensten Totaal schooljaar 2022/2023 Diensten HR&O FI&P IV Totaal diensten Realisatie MIT DVG ZW CIOS Educatie Diensten Totaal. De realisatie van de diverse onderdelen vanuit de subsidies is verantwoord bij de subsidieparagraaf. Hieronder volgt de verantwoording zoals deze is aangeleverd aan Berenschot in het kader van de monitoring van de corona-enveloppe. Vanuit Berenschot is de volgende terugkoppeling gegeven, opdat deze kon worden opgenomen in de corona-paragraaf van het GJD. Allereerst is een overzicht opgesteld van de begrootte corona-enveloppe voor 2021 en 2022, alsmede de verantwoording over 2022. Bestedingsplan Thema 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn en sociale verbinding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van coschappen medische opleidingeb 5. Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken 6. Aanpak jeugdwerkloosheid Andere thema's Bedrag niet toebedeeld aan thema 2023 Jaar onbekend - .731Totaal .010.636 Stichting Scalda, Terneuzen 57 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Bestedingsplan Realisatie t/m Realisatie van Thema 1 juli + 2022 % Realisatie van totaal % .386 - . . . Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn en sociale verbinding met de opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van coschappen medische opleidingeb 5. Studievertraging en uitval in lerarenopleidingen als gevolg van stagetekorten beperken 6. Aanpak jeugdwerkloosheid Andere thema's Vervolgens is per thema, zoals deze zijn opgenomen in de corona-enveloppe, als onderdeel van hetNPO-plan Scalda, de inzet verantwoord. In het eerstvolgende overzicht in geld en in het tweede overzicht in voortgang. Als eerste het thema Soepele in- en doorstroom. Stichting Scalda, Terneuzen 58 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Soepele in- en doorstroom Thema Soepele in- en doorstroom Extra begeleiding Extra mentor/tutor begeleiding Huiswerkbegeleiding Organiseren van peer-tutoring Anders, namelijk: Goede intake (versterking van studieorintatie) Uitbreiden studiekeuzecheck Verruimen mogelijkheden (extern) studieadvies Anders, namelijk: Is de activiteit/actie uitgevoerd/in uitvoering conform voorgenomen budget in dit stadium? Nee, veel meer besteed (>20% meer) Wat is het bestede budget voor deze actie in ? Bedragen corona- enveloppe per actie tot 1 januari .325Beter laten landen (extra begeleiding nieuwe studenten) - Inzetten/uitbreiden 100-dagen programma's Organiseren (vak)inhoudelijke introductieweken Versterken samenwerking doorstroom van vo-mbo en/of mbo naar hbo Anders, namelijk:Versterken van (online) studiekeuzeactiviteiten Organiseren meeloopdagen Organiseren proefstuderen Organiseren pre-study programma's met koppeling studenten/scholieren (Online) open dagen Trainingen/workshops voor aankomend studenten Online modules proefstuderen (o.a. MOOCS) Extra studiekeuzebegeleiding Anders, namelijk:Voorkomen en wegwerken van studievertraging .061 Nee, veel meer besteed (>20% meer) Onderwijs een extra keer aanbieden Extra toetsmomenten organiseren Inhaal- of stoomcursus organiseren Onderwijseenheid online op ander moment kunnen volgen Studenten (beter) begeleiden bij afstuderen Taalcursussen Anders, namelijk: Kleinere klassen Totaal acties/activiteiten.386 Stichting Scalda, Terneuzen 59 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Thema Soepele in- en doorstroom Fase Planning Voortgang Doelgroep In welke fase Verloopt de Hoe bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? uitvoering van deze activiteit beoordeelt u de voortgang volgens planning? van deze activiteit? Is de groep studenten die beoogd was te bereiken met deze activiteit ook bereikt? Afgerond Afgerond Conform planning Conform planning Goed, conform verwachting Goed, conform verwachting Volledig Grotendeels Extra begeleiding Extra mentor/tutor begeleiding Huiswerkbegeleiding Organiseren van peer-tutoring Anders, namelijk: Goede intake (versterking van studieorintatie) Uitbreiden studiekeuzecheck Verruimen mogelijkheden (extern) studieadvies Anders, namelijk: Beter laten landen (extra begeleiding nieuwe studenten) Inzetten/uitbreiden 100-dagen programma's Organiseren (vak)inhoudelijke introductieweken Versterken samenwerking doorstroom van vo-mbo en/of mbo naar hbo Anders, namelijk: Versterken van (online) studiekeuzeactiviteiten Organiseren meeloopdagen Organiseren proefstuderen Organiseren pre-study programma's met koppeling studenten/scholieren (Online) open dagen Trainingen/workshops voor aankomend studenten Online modules proefstuderen (o.a. MOOCS) Extra studiekeuzebegeleiding Anders, namelijk: Voorkomen en wegwerken van studievertraging Onderwijs een extra keer aanbieden Afgerond Conform planning Extra toetsmomenten organiseren Inhaal- of stoomcursus organiseren Afgerond Onderwijseenheid online op ander moment kunnen volgen Studenten (beter) begeleiden bij afstuderen Taalcursussen Anders, namelijk: Kleinere klassen Afgerond Conform planning Conform planning Goed, conform verwachting Goed, conform verwachting Goed, conform verwachting Grotendeels Grotendeels Grotendeels Stichting Scalda, Terneuzen 60 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Vervolgens het thema Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Thema Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Versterken supportstructuur instelling (meer ondersteuning) Aanstelling specifieke begeleiders (sociaal werkers, well-being officers) Inzet studentendecanen Inzet studentenpsychologen Opzetten peer-to-peer support groups Opzetten buddysysteem Organiseren social studying groups Anders, namelijk: Ouder participatie Wat is het bestede budget voor deze actie in ? Bedragen corona- enveloppe per actie tot 1 januari 2023 Is de activiteit/actie uitgevoerd/in uitvoering conform voorgenomen budget in dit stadium? Ja, volledigExtra faciliteiten op gebied van welzijn en sociale binding Ja, volledig Support desks/helpdesks inrichten Anders, namelijk: Socialisatie en educatief preventie programma - Versterken contactmomenten tussen studenten Sportevenementen Middelen voor studentenorganisaties voor organiseren aan onderwijs gelieerde activiteiten Organiseren online webinars Anders, namelijk: Studenten actief betrekken bij opleiding Ja, volledigMaatregelen gericht op specifieke doelgroepen (proactieve benadering) Proactieve benadering kwetsbare studenten Contacten tussen studenten en docenten versterken Ontwikkelen informatiemateriaal over sociaal-emotioneel welzijn en mentale klachten Extra aandacht vroege diagnostiek en doorverwijzing Ondersteuning buitenlandse studenten Ondersteuning studenten met beperking Ondersteuning studenten met lagere sociaal-economische status Anders, namelijk: Totaal acties/activiteiten - Niet van toepassingStichting Scalda, Terneuzen 61 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Thema Soepele in- en doorstroom Fase Planning Voortgang Doelgroep In welke fase Verloopt de Hoe bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? uitvoering van deze activiteit beoordeelt u de voortgang volgens planning? van deze activiteit? Is de groep studenten die beoogd was te bereiken met deze activiteit ook bereikt? Versterken supportstructuur instelling (meer ondersteuning) Aanstelling specifieke begeleiders (sociaal werkers, well- being officers) Inzet studentendecanen Inzet studentenpsychologen Opzetten peer-to-peer support groups Opzetten buddysysteem Organiseren social studying groups Anders, namelijk: Ouder participatie Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Enigszins Extra faciliteiten op gebied van welzijn en sociale binding Support desks/helpdesks inrichten Anders, namelijk: Socialisatie en educatief preventie programma Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels Versterken contactmomenten tussen studenten Sportevenementen Middelen voor studentenorganisaties voor organiseren aan onderwijs gelieerde activiteiten Afgerond Conform planning Organiseren online webinars Anders, namelijk: Studenten actief betrekken bij opleiding Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Grotendeels Grotendeels Maatregelen gericht op specifieke doelgroepen (proactieve benadering) Proactieve benadering kwetsbare studenten Contacten tussen studenten en docenten versterken Ontwikkelen informatiemateriaal over sociaal- emotioneel welzijn en mentale klachten Extra aandacht vroege diagnostiek en doorverwijzing Ondersteuning buitenlandse studenten Ondersteuning studenten met beperking Ondersteuning studenten met lagere sociaal- economische status Anders, namelijk: Stichting Scalda, Terneuzen 62 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Is de activiteit/actie uitgevoerd/in uitvoering conform voorgenomen budget in dit stadium? Nee, veel minder besteed (>20% minder) Het thema Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Thema Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Acquisitie/matching stages (meer stages) Inzetten docenturen voor matching student en werkveld Meer zoeken naar stages buiten eigen gemeente/regio; en ontsluiten van plekken in tekortsectoren Benutten van contacten door hbo uit mbo (SBB) en vice versa Informeren bedrijven en organisaties over middelen voor vergoeding begeleiding stagiairs/leerbanen Anders, namelijk: Relatiebeheer Meer stages realiseren door flexibiliteit Spreiding stageperioden over schooljaar (lintstages ipv blokstages) Twee studenten die n stageplek delen Wat is het bestede budget voor deze actie in ? Bedragen corona- enveloppe per actie tot 1 januari .488Benutten stagemogelijkheden in weekenden, avonden, vakanties - Opzet stages buiten de eigen sector met behoud van toetsing relevante competenties Inhuur grote ruimtes waardoor stageplekken veilig (1,5m) plaats kunnen vinden Anders, namelijk:Meer ondersteuning stages voor specifieke doelgroepen Nee, veel minder besteed (>20% minder) Inzet intensiveren om stagediscrimatie te bestrijden Bewustwording en informatievoorziening tegengaan discriminatie Begeleiding (kwetsbare) studenten die stage zoeken (bv. netwerk en sollicitatievaardigheden) Intermediaire rol vervullen voor studenten met functiebeperking, chronische ziekte of psychische klachten Begeleiden, trainen, coachen bij zoeken stage via stagecordinatoren/-bureaus Anders, namelijk: Totaal acties/activiteitenStichting Scalda, Terneuzen 63 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Thema Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Fase Planning Voortgang Doelgroep In welke fase Verloopt de Hoe bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? uitvoering van deze activiteit beoordeelt u de voortgang volgens planning? van deze activiteit? Is de groep studenten die beoogd was te bereiken met deze activiteit ook bereikt? Acquisitie/matching stages (meer stages) Inzetten docenturen voor matching student en werkveld Meer zoeken naar stages buiten eigen gemeente/regio; en ontsluiten van plekken in tekortsectoren Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Enigszins Benutten van contacten door hbo uit mbo (SBB) en vice versa Informeren bedrijven en organisaties over middelen voor vergoeding begeleiding stagiairs/leerbanen Anders, namelijk: Relatiebeheer Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Enigszins Meer stages realiseren door flexibiliteit Spreiding stageperioden over schooljaar (lintstages ipv blokstages) Twee studenten die n stageplek delen Benutten stagemogelijkheden in weekenden, avonden, vakanties Opzet stages buiten de eigen sector met behoud van toetsing relevante competenties Inhuur grote ruimtes waardoor stageplekken veilig (1,5m) plaats kunnen vinden Anders, namelijk: Meer ondersteuning stages voor specifieke doelgroepen Inzet intensiveren om stagediscrimatie te bestrijden Bewustwording en informatievoorziening tegengaan discriminatie Begeleiding (kwetsbare) studenten die stage zoeken (bv. netwerk en sollicitatievaardigheden) Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Grotendeels Intermediaire rol vervullen voor studenten met functiebeperking, chronische ziekte of psychische klachten Begeleiden, trainen, coachen bij zoeken stage via stagecordinatoren/-bureaus Afgerond Conform planning Goed, conform verwachting. Enigszins Anders, namelijk: En de andere themas, zoals Blended Learning, extra materialen voor vaardigheidsonderwijs en het faciliteren van de Covid-richtlijnen Stichting Scalda, Terneuzen 64 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden Andere thema's Wat is het bestede budget voor deze actie in ? Bedragen corona- enveloppe per actie tot 1 januari 2023 Is de activiteit/actie uitgevoerd/in uitvoering conform voorgenomen budget in dit stadium? Blended learning Ja, volledig Ander thema, namelijk: Extra materialen vaardigheidsonderwijs Ja, volledig Ander thema, namelijk: Faciliteren COVID richtlijnen Ander thema, namelijk: Scholing training docenten vergroten studievaardigheden Ander thema, namelijk: Ondersteunende diensten Ander thema, namelijk: Ja, volledig Ja, volledig Ja, volledig - Totaal acties/activiteiten Andere thema's Fase Planning Voortgang Doelgroep In welke fase Verloopt de Hoe bevindt de uitvoering van deze activiteit zich? uitvoering van deze activiteit beoordeelt u de voortgang volgens planning? van deze activiteit? Is de groep studenten die beoogd was te bereiken met deze activiteit ook bereikt? Blended learning Ander thema, namelijk: Extra materialen vaardigheidsonderwijs Afgerond Afgerond Ander thema, namelijk: Faciliteren COVID richtlijnen Afgerond Ander thema, namelijk: Scholing training docenten vergroten studievaardigheden Afgerond Ander thema, namelijk: Ondersteunende diensten Afgerond Ander thema, namelijk: Het vervolg Conform planning Conform planning Conform planning Conform planning Conform planning Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Goed, conform verwachting. Volledig Volledig Volledig Volledig Volledig De opstart van het NPO-plan is in 2021 moeizaam verlopen. Dat heeft twee redenen. Het was ook in 2022 nog moeilijk om extra handen te krijgen. Docenten zijn schaars. In de tweede helft van 2021 hebben ten gevolge van de volgende coronagolf diverse beperkende maatregelen gegolden in het onderwijs. Deze zijn in het eerste deel van 2022 weer verdwenen. Daarom ook is een deel van de voorgenomen plannen niet gerealiseerd, zoals uit de vorige paragraaf naar voren is gekomen. Zo ook is er meer aandacht besteed aan het ene thema omdat deze aandacht door bovengenoemde redenen niet aan de andere themas kon worden besteed. Denk daarbij aan de versoepeling van in- en doorstroom. Dit betekent ook dat een deel van de plannen is doorgeschoven naar het schooljaar 2022-2023 en mogelijk schooljaar 2023-2024. Dat betekent meer tijd en ruimte om de doelen te halen. Stichting Scalda, Terneuzen 65 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden In het tweede kwartaal van 2022 heeft een evaluatie plaatsgevonden van de bereikte resultaten in 2021-2022 en een orintatie op wat nog echt nodig is in de tweede helft van 2022 en 2023. Daarvoor was in 2021 nog ongeveer 1,5 miljoen van de beschikbare NPO-gelden gereserveerd. Met het nog niet bestede deel uit 2021 en hetgeen Scalda mocht behouden van de subsidies Inhaal & Ondersteuningsprogramma en Extra Hulp voor de Klas, is financieel ruimte gemaakt om de resterende doelen te bereiken met een nieuw vast te stellen Scalda NPO plan , met een afloop in schooljaar 2023-2024. Stichting Scalda, Terneuzen 66 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.Uitsluitend voor identificatiedoeleinden