I n h o u d . Nationaal Programma Onderwijs Achterstanden en Nationaal Programma Onderwijs De coronasituatie heeft ook in 2022 geleid tot vertraging en achterstanden in de vakvaardigheden bij leerlingen en studenten n heeft sociaal- emotionele consequenties. Het programma is in 2022 verlengd met twee jaar. Het geld uit het programma kan nu ook worden ingezet in de schooljaren 2023-2024 en 2024-2025, als dat nodig is. Dit geeft meer ruimte om het geld voor de juiste maatregelen in te zetten. Er is bij het vmbo geen PNIL ingezet voor de NPO-activiteiten en -doeleinden. Vmbo Doordat er een hoger bedrag per leerling nodig is om de basis te versterken, zijn er voor 2022-2023 extra achterstandsmiddelen verstrekt op basis van de leerlingtelling en achterstandsscores op 1 oktober 2021. Doordat er zowel sprake is van een basisbedrag, als van achterstandsmiddelen, krijgen niet alleen scholen met veel leerlingen met een risico op een grotere vertraging of achterstand meer middelen. Er is breed gekeken naar waar de basis verder moet worden versterkt. SintLucas deelt de mening van het kabinet dat de verbreding van het NPO-programma een logische opmaat is naar de meer structurele aandacht voor verbetering van het onderwijs. Voor het programma is een uitgebreide monitoring en verantwoording opgezet. In april 2021 heeft het SintLucas vmbo een schoolscan gemaakt om inzicht te krijgen in de problematieken bij leerlingen, waarbij gekeken is naar drie domeinen: cognitieve ontwikkeling, praktijkvorming, en de sociaal- emotionele ontwikkeling en het welbevinden. Op basis van de bevindingen zijn interventies ontwikkeld, bijvoorbeeld op het gebied van lees- en taalonderwijs of extra ondersteuning in de klas bij rekenen. De medezeggenschapsorganen hebben akkoord gegeven op deze plannen. Met TIG en kwaliteitsscholen wilden wij graag meer inzicht verkrijgen in het welbevinden en de ontwikkelingen van onze leerlingen. Het welbevinden gaat in dit geval niet alleen over de behaalde cijfers, de presentie enzovoorts, maar juist ook over het sociaal-emotionele aspect. Het vmbo heeft hiervoor zelf een vragenlijst ontwikkeld. Het monitoren van de leerlingen op verschillende vlakken heeft veel voordelen, zoals het op maat inzetten van hulp op het moment wanneer het nodig is. Helaas is het proces rondom digitalisering niet goed verlopen. Het project ligt op dit moment stil en dit leidt ertoe dat er geen vorderingen worden gemaakt. Bij het gebruik van TIG zorgen we ervoor dat de data uit Magister beter inzichtelijk zijn voor de onderwijsmanager, docent, mentor en het begeleidingsteam. Mbo De NPO-subsidie, ontvangen in 2021, bestond uit vijf onderdelen: 1. Een verlenging van de IOP-subsidie. De eerste tranche is begin 2022 verantwoord; 2. Een verlenging van de subsidie Extra hulp voor de klas. Deze subsidie mag alleen besteed worden aan manuren en niet voor materile kosten; 3. Devices: deze subsidie was in hoofdlijnen bedoeld voor studenten die geen financile middelen hebben om een laptop te kopen om vanuit thuis het onderwijs te kunnen volgen, maar is toegevoegd bij de corona-enveloppe 2021, te besteden aan Begeleiding studenten en devices; 4. Begeleiding van studenten. Dit is in 2021 uitgebreid met nummer 3 Devices en is ontvangen in de vorm van een lumpsum; 5. Verhoogde instroom. Door de opgelopen achterstanden zijn studenten langer op school en is er sprake van de subsidie Verhoogde instroom. Deze subsidie wordt als lumpsum ontvangen en hoeft niet specifiek te worden verantwoord. Het totaal van deze vijf subsidies K is volledig besteed in het studiejaar 29 van 118 Bestuursverslag 2022 SintLucas 2021-2022. In 2022 heeft SintLucas K subsidie ontvangen als onderdeel van de lumpsum en deze hoeft niet specifiek te worden verantwoord. Dit om achterstanden, die opgelopen zijn ten gevolge van de coronacrisis, in te lopen. Deze subsidie wordt besteed in studiejaar 2022-2023. Verantwoording: De NPO-gelden worden in de staat van baten en lasten 2022 verantwoord. Belangrijke interne- en externe belanghebbenden worden genformeerd over de aard van grote afwijkingen ten opzichte van de begroting en de impact daarvan op de financile meerjarenbegroting. We delen de mening van het ministerie om te onderzoeken of de middelen die nu incidenteel aan het onderwijs beschikbaar worden gesteld, meer structureel beschikbaar kunnen komen. I n h o u d Zie onderstaande tabel voor een overzicht van het mbo: Tabel 17a. Verantwoording NPO-gelden mbo 2022 Tabel 17b. Besteding corona-enveloppe mbo van 118 Bestuursverslag 2022 SintLucas Zie onderstaande tabel voor overzicht vmbo: Tabel 17c. Verantwoording NPO-gelden vmbo .4. SintLucas NEXT - Leven Lang Ontwikkelen In oktober 2022 zijn de activiteiten voor Leven lang ontwikkeling (LLO) van SintLucas NEXT gestart met trainingen en inspiratiesessies. Daarmee is een begin gemaakt met de realisatie van de volgende missie: I n h o u d Naast de trainingen en inspiratiesessie laat SintLucas NEXT in het komende jaar ook in projecten en leergemeenschappen zien wat creatieve denk- en doekracht kan betekenen voor bedrijf en maatschappij. SintLucas heeft in 2022 geen bedrijfsopleidingen uitgevoerd. SintLucas NEXT draagt met behulp van creatieve programmas in LLO bij aan de flexibiliteit en beschikbaarheid van (creatieve) professionals en stimuleert daarmee het innovatief vermogen van bedrijf en maatschappij. Dit wordt gerealiseerd met vraaggestuurde programmas die bijdragen aan de professionele ontwikkeling van talent in het MKB, van ZZP-ers en creatieven, alumni en eigen medewerkers. De programmas zijn gebaseerd op de volgende pijlers: Wendbaar, vanwege technologische ontwikkelingen die elkaar snel opvolgen; Beschikbaar, voor de arbeidsmarkt; Inclusief, omdat iedereen mee moet kunnen doen. 31 van 118 Bestuursverslag 2022 SintLucas