Hoofdstuk 4 | D vakschool voor infra, geo en betonbouw Onderwijs in corona-tijd Sinds maart 2020 vindt het onderwijs onder veranderende, moeilijke omstandigheden plaats. De ontwikkeling van de pandemie is in 2021 grillig gebleken en 2022 stond in het teken van terug naar het normaal. Waar we in het begin van 2022 nog te maken hadden met een harde lockdown zijn de maatregelen in de loop van 2022 opgeheven. De precieze impact van de coronamaatregelen op studenten, docenten en onderzoekers, de instellingen en hun omgeving verschillend en lastig te kwantificeren. Dat de impact groot is, staat echter vast. Via coronasteunmaatregelen en vervolgens via het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) is en wordt geprobeerd de gevolgen van de coronamaatregelen zoveel mogelijk weg te nemen. Het doel van deze paragraaf is om informatie te geven over de impact van de pandemie op het onderwijs en over de voortgang van het NP Onderwijs. Beschrijving impact COVID-19 en coronamaatregelen op de instelling in 2022 In januari worden de eerste versoepelingen doorgevoerd na een hard lockdown. Voor SOMA College geldt dat de lessen vanaf dan op normale wijze worden gegeven. De lessen die gemist zijn worden gedurende het jaar zoveel mogelijk ingehaald. Er wordt gewerkt aan het signaleren en wegwerken van achterstanden. Hiervoor is een medewerk vrij gemaakt die de verlengers gaat begeleiden. Daarnaast is er gewerkt aan een scenario voor toekomstige corona-uitbraken Actieplan Nationaal Programma Onderwijs (NPO) Op 21 mei 2021 is een bestuursakkoord gesloten met als hoofddoelstelling het voorkomen of inhalen van studievertraging bij studenten die is ontstaan door de coronamaatregelen. Deze vertraging kan betrekking hebben op de kwalificerende kant van het onderwijs, maar ook op het gebied van socialisatie en persoonsvorming. Deze hoofddoelstelling is uitgewerkt in 5 deelthemas. De volgende 4 zijn van toepassing op het mbo: Soepele in- en doorstroom; Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding; Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages; Aanpak jeugdwerkloosheid (mbo). De afspraken hebben betrekking op zowel studenten die de komende twee jaar starten, als op de huidige ingeschreven studenten in alle leerjaren van alle bekostigde opleidingen. Het Nationaal Programma Onderwijs is er voor herstel en ontwikkeling van het onderwijs tijdens en na corona. Het herstelprogramma voor mbo is gericht op aanpak van coronavertragingen op korte termijn en verbetering van 30. studentenwelzijn. Het doel is ook om lessen uit de coronatijd te benutten voor structurele onderwijsverbeteringen. De steun uit het Nationaal Programma Onderwijs bestaat uit vier onderdelen: 1. Een tegemoetkoming aan studenten, als mentale en financile steun voor studievoortgang. 2. Verhoging van de lumpsum met een opslag (corona-enveloppe) voor extra begeleiding van studenten, stagetekorten en ondersteuning van docenten in 2021-2022, inclusief verlenging van enkele al lopende maatregelen. 3. Bijstelling van ramingen, zodat er ook financiering is voor de extra studenten in studiejaar 2021- . Extra onderzoeksbudget voor instellingen in het hoger onderwijs om onderzoekers in staat te stellen hun onderzoek af te ronden ten behoeve van hun wetenschappelijke carrire, de continuteit van het onderzoek en de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland. In dit plan is de uitwerking van onderdeel 2 opgenomen, als tijdelijke verhoging van de lumpsum. Voor de gehele mbo-sector is een bepaald bedrag beschikbaar gesteld, voor SOMA College gaat het circa om: Totaal 111 duizend 349 duizend 460 duizend Er is geld voor Extra instroom studenten ad . Dit bedrag is niet opgenomen in het plan bekend bij Berenschot, maar om het te kunnen monitoren is het wel opgenomen in dit plan onder Extra inhuur AVO. Hier wordt de stand van zaken met betrekking tot het NPO plan weergegeven tot en met 2022. Thema Soepele in- en doorstroom Begroting Realisatie Begroting Realisatie Begroting Realisatie . - . totaal totaal Extra inzet AVO docenten (0,7 fte) voor meer ruimte studieloopbaanbegeleiders voor begeleiding studenten met achterstanden Inschakelen van bijles instituut - (circa 50 studenten per schooljaar) Trainen docenten op signaleren en acteren op verschillen in de klas Extra bijlessen voor studenten, door inhuur docenten SOMA Bedrijfsopleidingen Totaal acties/activiteiten 31. Net als in 2021 zijn er extra AVO docenten ingezet. Hiervoor hebben we drie docenten ingehuurd, ten behoeve van individuele coaching en om leerachterstanden weg te werken voor 1 oktober. De betreffende AVO-docenten zijn tevens SLB-er van meerdere klassen. In plaats van het inschakelen van een extern bijlesinstituut heeft SOMA College er opnieuw voor gekozen om een extra klas in te richten voor verlengers om vakspecifieke lessen te kunnen verzorgen. Hiervoor zijn docenten extra ingezet. Daarnaast zijn aanvullende theorielessen verzorgd door 3 inhuur-docenten. In 2022 hebben we een externe ingehuurd om onze docententeams te trainen in het op een coachende manier omgaan met onze studenten. Via SOMA Bedrijfsopleidingen hebben we extra praktijklessen ingekocht. Daarnaast hebben we eigen docenten ingezet om bijles te geven in de theoretische vakken. Thema Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Begroting Realisatie Begroting Realisatie Begroting Realisatie totaal totaal Extra inzet bij introductie en gedurende het schooljaar Inzet zorgcordinatoren t.b.v. kwetsbare studenten en ondersteuning SLB-ers (0,4 fte) Extra studieplekken en devices t.b.v. afstandsonderwijs / look en feel gebouw Uitnodigen van interessante sprekers: ter motivatie en inspiratie (5 x per jaar) Workshop assertiviteit / positief denken / omgang met tegenslagen ter ondersteuning van de kwetsbare student (5 x per jaar) 32. Weerbaarheidstrainingen: ter ondersteuning van de kwetsbare student (wekelijks) Sport- en avondactiviteiten voor studenten op de campus: ter inspiratie en voor het sociaal ontspannen .917 Totaal acties/activiteiten SOMA College heeft twee docenten als zorgcordinatoren aangesteld, voor 0,2 fte. Daarnaast is onderzoek gedaan naar zorgproblematieken bij studenten en is er een zorgstructuur opgezet. Er zijn verschillende afspraken geweest met de gemeente Harderwijk, waaruit onder andere het contact is gelegd met de jeugdarts die we wanneer nodig in kunnen schakelen voor onze studenten. De gemeente werkt hiermee over haar grenzen heen en dat waarderen wij als school zeer. Ook zijn er via de gemeente door twee van onze woonbegeleiders contacten gelegd met het lokale jeugdhonk waar jongeren van 12 tot 27 jaar elkaar ontmoeten. In 2021 investeerden we vooral in het faciliteren van thuiswerken. In 2022 daarentegen hebben we een inhaalslag gemaakt als het gaat om het inrichten van faciliteiten op school. Zo zijn er onder andere cameras genstalleerd in alle theorielokalen en in enkele praktijklokalen zodat hybride leren mogelijk wordt gemaakt. Voor de studenten die doordeweeks op de campus verblijven zijn verschillende activiteiten georganiseerd. Er zijn sprekers uitgenodigd. In overleg met de studenten is gekozen voor: Michael Kortekaas, Hans Kazan en Bas Nijhuis. Er was een workshop stoppen met roken en positief denken. Ook organiseerden we een Omdenkshow. In januari 2022 vond er een workshop assertiviteit plaats voor studenten. Er is een weerbaarheidstraining georganiseerd voor studenten, georganiseerd door Rees outdoor fit. Er is paintball georganiseerd voor studenten, in de avonduren op de campus. Ook zijn de studenten die verblijven op de campus met de hele groep gaan karten in Lelystad. Daarnaast hebben onze studenten uitgebreid kerst gevierd met zn allen om de sociale cohesie te bevorderen. Daar zijn wat kleine uitgaven voor gedaan zoals spullen, eten en drinken. 33. Thema Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Samen met de sector inzetten op tegengaan groenpluk Extra bezoeken / 3- hoeksgesprekken door BPV- begeleiders in de gevallen waar dat nodig is Intensiveren samenwerking tussen BPV en SLB Gesprekstrainingen voor BPV-begeleiders Totaal acties/activiteiten Begroting Realisatie Begroting Realisatie Begroting Realisatie totaal totaalHet punt samen met de sector inzetten op het tegengaan van groenpluk komt continue terug op onze agenda. De bestuurder investeert in gesprekken met de branche. Het is moeilijk om daar een bedrag aan te koppelen. De vakgroep BPV heeft van de bestuurder de opdracht gekregen dat elk gesprek een 3-hoeksgesprek is. BPV- ers gaan inzetten op flexibele begeleiding: waar het goed gaat gaan we minder vaak langs (minimaal 1 maal per jaar), waar het minder gaat gaan we vaker langs. Daarnaast hebben BPV-begeleiders via teams of telefonisch contact met de leermeester en de student. Ook wordt een startbijeenkomst georganiseerd voor leermeesters om hen beter te betrekken bij de opleiding van de student. Er zijn inmiddels meerdere BPV-begeleiders aangesteld als verbindingsofficier met verschillende teams. Studenten worden aan de start van het schooljaar beter genformeerd, doordat BPV-begeleider en studieloopbaanbegeleider samen optrekken in de eerste twee schoolperiodes bij de BBL- machinistenopleiding. Er hebben gesprekstrainingen voor BPV-begeleiders plaatsgevonden. De nadruk lag op coaching en het was erg leerzaam. 34. Uitsplitsing financin naar thema en jaren Begroting Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met de .000 Begroting Begroting Realisatie .000 totaal .462 Realisatie .653 Realisatie totaal opleiding Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Totaal acties/activiteiten - Belangrijkste ontwikkelingen afgelopen jaar SOMA College kent verschillende opleidingen die te zijn onderverdelen in 5 opleidingsgroepen, te weten: monteurs machinisten betontimmermannen vakmannen en straatmakers uitvoerders en landmeters Per opleidingsgroep worden de belangrijkste ontwikkelingen van het afgelopen jaar geschetst. Monteurs Voor het team mobiele werktuigen waren er een aantal speerpunten, namelijk: Moderne technieken zijn opgenomen in het curriculum van de niveau 3 opleidingen Een proeftuin Innovatieve Technieken is ontworpen en ingericht. Deze is bijna gereed in 2023 Een nieuwe 4 jarige (hybride) opleiding is ontwikkeld en minstens 17 studenten hebben zich ingeschreven voor deze opleiding met ingang van het studiejaar 2023 Moderne technieken in het curriculum In het derde leerjaar van niveau 3 is een blok moderne technieken opgenomen in het curriculum. De lesstof is hiervoor ontwikkeld. Twee docenten hebben een week lang een bedrijfsstage gevolgd bij bedrijven die bezig zijn met ontwikkelen van zero-emissie machines. Ook doen we mee aan de waterstof challenge. En docent volgt een opleiding elektronica in elektrische voertuigen (teach the teacher). En docent heeft een opleiding waterstof gevolgd. Zij brengen daarmee kennis over nieuwe technieken de school in. Daarnaast zijn we actief in landelijke ontwikkelgroepen onderwijs en examinering. 35.