NATIONAAL PROGRAMMA ONDERWIJS (NPO) Binnen STC Group is ervoor gekozen om de NPO-middelen evenredig te verdelen over de vier mbo-colleges en het vmbo. Het merendeel van de middelen is gebruikt voor de inzet van extra personeel of tijdelijke uitbreiding van dienstverbanden. Proces Zowel het bestedingsplan op instellingsniveau als de op de colleges toegespitste plannen zijn besproken met de medezeggenschap. Ook zijn de plannen besproken met een afvaardiging van studenten. middelen een op het college toegespitst plan opgesteld met activiteiten en de daaraan gekoppelde inzet (fte). De plannen waren gericht op activiteiten in schooljaar 2021-2022. Na afloop van dit schooljaar bleek de wens om een aantal activiteiten door te zetten in schooljaar 2022-2023. De resterende middelen hiervoor ingezet. Tijdens de tertaalgesprekken van het College van Bestuur en de colleges is de voortgang van de plannen besproken. Daarnaast is na afloop van schooljaar 2021-2022 door de colleges een terugkoppeling gegeven over de uitvoering van de plannen. Deze informatie is in september 2022 gedeeld met Adviesbureau Berenschot. Totaal heeft STC Group .000 ontvangen vanuit de corona-enveloppe. Dit is aan de hand van de gemiddelde personeelslast van omgerekend naar fte. Dit kwam neer op 35,83 fte, waarvan 6,58 fte per mbo college (totaal 26,32 fte) en 9,51 fte voor het vmbo college. De mbo-colleges hebben deze fte ingezet in schooljaren 2021-2022 en 2022-2023 om hun NPO-bestedingsplannen uit te voeren. In schooljaar 2021-2022 is .000 besteed. In school- jaar 2022-2023 zal het restant worden gebruikt om de NPO-bestedingsplannen verder uit te voeren. Het College van Bestuur heeft drie themas uit het bestuursakkoord aangewezen waarop activiteiten kunnen worden uitgevoerd. 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding 3. Ondersteuning en begeleiding bij stages Op basis van deze themas is een bestedingsplan op instellingsniveau opgesteld. In de vier mbo-colleges is op basis van dit plan en op basis van de verdeling van de PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 15 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Plannen en uitgevoerde activiteiten Zoals in de inleiding van deze tekst is aangegeven, is binnen STC Group ervoor gekozen om de activiteiten te koppelen aan drie themas. Hieronder is een overzicht gegeven van de belangrijkste activiteiten per thema: Thema 1: soepele in- en doorstroom Plannen Uitgevoerde activiteiten Thema 2: welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Plannen Uitgevoerde activiteiten Extra begeleiding > Kleinere klassen met meer persoonlijke aandacht. > Er hebben extra voortgangsgesprekken plaatsgevonden tussen studieloopbaanbegeleider en student. > Verbeterprogrammas met meer tijd voor de studieloopbaanbegeleiders en meer ondersteuning vanuit het begeleidingsteam. > Extra aandacht voor persoonlijke problematiek. > Er is gexperimenteerd met een leerdoelen app. Deze kan nu concreet Extra theorielessen > Er zijn extra theorielessen ingepland om de studenten op weg te helpen worden gemaakt. richting het basisniveau dat voor de betreffende opleiding en leerjaar vereist is. > Delen van lesprogrammas zijn opnieuw aangeboden. > Er zijn extra bijlessen ingepland om individuele leerlingen extra te ondersteunen. > Er zijn verbeterprogrammas opgezet, waarin lesstof (theorie en praktijk) en readers zijn aangepast. Educatieve sociale binding Extra praktijklessen > Er zijn verbeterprogrammas opgezet, waarin lesstof (theorie en praktijk) en readers zijn aangepast. > Er is ruimte vrij geroosterd in de praktijklokalen voor het aanbieden extra praktijklessen. Extra examens > Er zijn extra examens ingepland en afgenomen. > Er zijn elke schoolperiode activiteiten en projecten ingepland die bijdragen aan het sociale aspect van het onderwijs, waaronder een introductieprogramma in de eerste periode, excursies en een jaarafsluiting. > Er zijn openleercentra ingericht. > De eerder aangeboden lessen met betrekking tot effectief leren en sociale vaardigheden zijn gecontinueerd in schooljaar 2021-2022. > Sociale vaardigheden zijn getraind in het Softskillslab. > Communicatie tussen docenten en met ouders is gentensiveerd. > De panelgesprekken tussen MT en klassen/studenten worden actiever ingezet. Extra begeleiding > Er is ingezet op een goede voorlichting aan de voorkant, waarbij ook het Thema 3: ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages voorlichtingsmateriaal is herzien. > Er is speciale aandacht geweest voor doorstroommogelijkheden en Plannen Uitgevoerde activiteiten excellentietrajecten. > Extra inzet van onderwijsassistenten. > Er zijn leerjaarondersteuners ingezet. Blended Learning > Versterken en doorontwikkelen van blended learning. > Ontwikkelen van educatief beeldmateriaal/kennisclips. > Omzetten lesstof naar digitale omgeving. > Docenten scholen in verschillende mogelijkheden van blended learning. > Mogelijkheid is geboden om vanaf thuis in te loggen op simulatoren. Inzet hybride praktijkexpert > Waar mogelijk zijn hybride praktijkexperts ingezet. Extra begeleiding > Extra begeleiding voor voorbereiding op stage (BPV). > De rol van de studieloopbaanbegeleider is gentensiveerd tijdens de BPV. Blended learning > Invoeren van digitale BPV-beoordeling (BPV-app) zijn onderzocht. > Registratie BPV-bezoeken is verbeterd. Inzet hybride praktijkexperts > Hybride praktijkexperts zijn ook aanwezig in het bedrijfsleven, waardoor een directe verbinding met de praktijk gemaakt kan worden. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 16 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Effect van de activiteiten De uitgevoerde maatregelen sluiten goed aan bij wat de studenten nodig hadden om door te stromen naar een volgend schooljaar of om de school met een volwaardig diploma te verlaten. Studenten die een achterstand hadden opgelopen door de coronamaatregelen hebben extra aandacht en begeleiding ontvangen. Per leerjaar en per doelgroep is gekeken welke maatregelen nodig waren om de achterstan- den in te halen. Hier is ook voortdurend gekeken naar en rekening gehouden met het welzijn van de student. Over het algemeen kan worden aangenomen dat de achter- standen zijn weggewerkt en dat het merendeel van de studenten is doorgestroomd naar volgende leerjaren of dat de student is geslaagd voor de opleiding. Ook zijn maatregelen getroffen, waardoor studenten konden blijven studeren. Denk hierbij aan extra inzet van personeel om studenten te wijzen op de coronaregels, zoals 1,5 meter afstand houden en maximale groepsgroottes. Kleinere klassen en aandacht voor de digitale ontwikkelingen om online lessen te verzorgen en te volgen hebben hier ook aan bijgedragen. In de verslagen van de afzonderlijke colleges wordt verder stilgestaan bij de maatregelen en het effect hiervan. KWALITEIT In 2022 is veel aandacht besteed aan de kwaliteit van ons onderwijs. Dit doen we door het monitoren op basis van kwantitatieve -en kwalitatieve data. Het managementdashboard is verder door ontwikkeld. Het zal niet alleen gebruikt worden om achteraf de onderwijsresultaten te verantwoorden, maar het levert ook data waarmee onderwijsteams aan de voorkant hun onderwijsdoelen beter kunnen formuleren. Daarnaast zijn er interne kwaliteitsinstrumenten zoals het gebruik van vastgestelde formats, intervisie binnen het team van kwaliteitsfunctionarissen in het Kwaliteitsnetwerk, het opzetten van studentarenas, student- enqutes en het houden van ontwikkelingsgerichte dialogen met studenten, docenten, examencommissie en management, waarbij de focus op de eigen kwaliteits eisen en ambities lag. Ontwikkeling kwaliteitscultuur Door deze aanpak is de kwaliteitszorg van het onderwijs verbeterd en werken we aan het verder ontwikkelen van onze kwaliteitscultuur: Onze kwaliteitscultuur is gericht op leren en reflecteren, net als onze onderwijsvisie. We voeren steeds weer het gesprek over de kwaliteit van ons onderwijs in onze teams, met onze leerlingen, studenten en ons werkveld. Het team gebruikt de input uit deze gesprekken als reflectie op haar eigen handelen en zet dit om in acties. Vanuit ons kwaliteitszorgsysteem maken we inzichtelijk of deze acties meetbaar, bespreekbaar en merkbaar zijn voor al onze stakeholders. Vanuit het STC zijn we aangesloten bij het landelijke Kwaliteitsnetwerk mbo, waarin we deelnemen aan alle coalities binnen dit netwerk, we doen mee met de instellings- dialoog, sluiten aan bij de Nederlandse Vereniging van Vakscholen, doen mee met het Fieldlab Studievoortgang en sluiten aan bij de Platformdagen Kwaliteit van de MBO Raad. De inbreng en feedback van onze leerlingen, studenten, docenten en stake- holders is belangrijk voor het continue verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs bij onze vmbo-scholen en mbo-opleidingen. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 17 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 EEN NIEUWE STRATEGIE VOOR HET STC In 2022 heeft het STC een collectief en interactief proces doorlopen wat geleid heeft tot een nieuwe strategische koers: STC 2027 Slim en Duurzaam. In betrokkenheid van studenten, bedrijfsleven, medewerkers, OR en management hebben we vijf ambities geformuleerd die onze instelling trots en toekomstbestendig maakt: 1. Verbinding versterken 4. Digitalisering We hebben de digitale kennis en vaardigheden die nodig zijn voor huidige en toekomstige beroepen. Onze (digitale) leermiddelen zijn innovatief en doeltreffend. Onze werkomgeving is modern en geoptimaliseerd met behulp van digitale technologien. 5. Energietransitie Ons leeraanbod draagt aantoonbaar bij aan de energie- transitie en de verduurzaming van de maritieme sector, de logistiek en het Haven Industrieel Complex. We maken meer gebruik van duurzame energiebronnen en verminderen ons energieverbruik. Bij het STC krijgt iedereen een gelijke kans zich te ontplooien en kan iedereen zichzelf zijn. We kennen de belevingswereld van onze leerlingen, studenten en mensen die werken in onze sectoren in al hun diversi- teit. Het welzijn van onze leerlingen, studenten en medewerkers staat voorop. 2. Leven Lang Ontwikkelen Voor onze leerlingen en studenten faciliteren we een passende en naadloze doorstroom. Voor professionals hebben we een leeraanbod dat aansluit bij de ontwik- kelingen in onze sectoren en wat hen in staat stelt zich te blijven ontwikkelen. Iedereen die verbonden is met het STC blijft zich bij ons ontwikkelen en worden STCers For Life, overal ter wereld. 3. Wendbaarheid Ons leeraanbod en manier van werken sluit continu aan op ontwikkelingen in onze internationale omgeving. Door onderzoek, innovatie en durven te experimen- teren, verzilveren we kansen om ons door goede kwaliteit te onderscheiden. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 18 >> Vervolgens willen we, om deze ambities te halen, verder investeren in een stevig fundament van ons onderwijs, waarbij we allemaal onze visie op onderwijs kennen en hiernaar handelen. Alle opleidingen bij het STC voldoen tenminste aan de basiskwaliteit van de Onderwijsinspectie en we zorgen ook voor een stevig fundament voor de vakken Burgerschap, Nederlands en Rekenen. 2022 was ook het jaar waarin de onderwijspartners en het Ministerie van OCW aan een mbo-werk- agenda hebben gewerkt. De nieuwe STC-strategie heeft meer dan voldoende aanknopingspunten om deze werkagenda de komende jaren uit te voeren. STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 STC VMBO COLLEGE IN 2022 In kalenderjaar 2022 moesten de coronamaatregelen nog maar voor een korte periode in acht worden genomen. Na het opheffen van de maatregelen ging alles weer terug naar het dagelijkse leven, zoals voor de komst van corona: iedereen weer fysiek op school aanwezig en volledige klassen in het leslokaal. Voor het vmbo stond een verhuizing op het program- ma en werd er een nieuwe campagne gentroduceerd. In 2021 was besloten om het vmbo te verhuizen van het pand aan de Westzeedijk naar een prachtig pand aan de Lloydstraat 35. Het pand sloot aan bij de ambities. Veel collega's waren druk mee. De verbouwing van het pand werd gerealiseerd tijdens de zomervakantie en net na de zomervakantie vond de verhuizing plaats. Prestatie Tijdens coronatijd was er een groot tekort aan werk- nemers en materialen. De Facilitaire dienst heeft het toch voor elkaar gekregen om in een aantal weken tijd de verhuizing te realiseren. De inrichting van alle praktijk- ruimtes. Dit liep nog een aantal maanden door, tot vlak Kerngegevens STC vmbo college X Basis beroeps-, kadergerichte en gemengde leerweg X Uitstroomprofiel Maritiem & Techniek X 508 leerlingen X 84 collegas (waarvan 59 docenten, 19 instructeurs) X Twee locaties in Rotterdam voor de open dag van 14 december. Leerlingen gaven aan het nieuwe pand heel prettig te vinden, met meer ruimte, meer rust en minder drukte in de gangen. Onderwijsinhoudelijk vond er in 2022 ook veel plaats. Er werd een professionaliseringsslag gemaakt op het onderwijs. Dit blijft continu doorlopen. Ook zijn er met elkaar afspraken gemaakt over het lesmodel. Daarnaast werden er afspraken gemaakt met derden voor het maken van vakplannen, waarin het onderwijs werd beschreven. Trots-campagne Op woensdag 14 december werd de Trots-campagne gelanceerd. Op de open dagen werd in kader hiervan een nieuw concept gentroduceerd in de vorm van paspoorten. Door de school heen werden verschillende havens ingericht, zoals de haven van Antwerpen en Stockholm. Bezoekende kinderen en hun ouders legden zo een route af en konden meteen de hele school bekijken. Onderweg werd het paspoort afgestempeld. Dit concept werd heel goed ontvangen, zowel door de gasten als door de vmbo-collegas. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 19 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Strategisch personeelsbeleid Het strategisch personeelsbeleid van het vmbo college focust zich in schooljaar 2023-2024 op het verlagen van de werkdruk en het verhogen van het werkplezier. Er is ruimte voor extra overleg in de onderwijsteams en de vakgroepen. Daarnaast is er extra aandacht voor kwalita- tief sterk onderwijs in de praktijkvakken. Mede dankzij de financile middelen van Sterk Techniekonderwijs zijn de praktijkvakken in zowel de onderbouw als de bovenbouw opnieuw ingericht en gaan we in schooljaar 2023-2024 projectmatig werken waarbij skills en succesfactoren in de lessen en de projecten centraal staan. Allocatie van middelen Dankzij de subsidie Sterk Techniekonderwijs, waarbij het STC vmbo college in twee regios (Rotterdam-Noord en Rotterdam-Zuid) is aangesloten ontstonden er verschil- lende activiteiten in het kader van werving, kwaliteit en Loopbaanorintatie en -begeleiding (LOB). Zo werd de locatie Damstraat heropend. Hier maken basisschool- leerlingen uit de wijk kennis met techniek en technologie. Op de locatie Lloydstraat 35 werd het zogenoemde Techniekfestival gehouden. Op het Techniekfestival maken basisschoolleerlingen kennis met de verschillende werelden van techniek en technologie. Ook werd er genvesteerd in de technieklokalen en werden een heftruck-, vrachtwagen- en kraansimulator aangeschaft. Zoals eerder genoemd, werd ook het curriculum van de technische vakken vernieuwd. Werkdrukmiddelen Het STC vmbo college heeft een werkgroep ingericht die in juni 2023 een voorstel oplevert over het inzetten van de werkdrukmiddelen in schooljaar 2023-2024. De werkgroep verzamelt input van de onderwijsteams. In schooljaar 2022-2023 zijn de middelen ingezet om de normjaartaken te ontlasten. Passend onderwijs Het STC vmbo zorgt ervoor dat leerlingen het beste uit zichzelf halen en onderwijs krijgen dat past bij hun kwaliteiten en mogelijkheden. Bijzondere aandacht gaat uit naar leerlingen met een ondersteuningsbehoefte in leer- of gedragsproblemen. Uren voor extra ondersteuning werden hiervoor gefaciliteerd in het rooster en docenten en mentoren werden hierbij ondersteund. Ook werden er buitenschoolse sportactiviteiten georganiseerd voor leerlingen. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 20 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 In 2022 zijn de voorbereidingen getroffen voor de komst van de Flexklas. Dit is een klas die bestaat uit leerlingen uit het voortgezet speciaal onderwijs. De klas wordt gehuisvest in het reguliere STC vmbo op de Anthony Fokkerweg. Na twee jaar kunnen deze leerlingen uitstro- men in het reguliere vmbo waardoor zij kansrijker kunnen worden opgeleid en een betere plek zullen krijgen op de arbeidsmarkt. In 2023 start de Flexklas met haar eerste 12 leerlingen. Toetsing en examinering Het STC vmbo heeft met de komst van de examencom- missie in 2021 een kwaliteitsslag gemaakt in haar toetsings- en examineringsproces. De programmas van toetsing en afsluiting zijn herzien en het aantal toetsen is verminderd. Hiermee kan de focus worden gelegd op het leren van de leerlingen. Ook de vakgroepen hebben een professionaliseringsslag gemaakt door middel van het ontwikkelen van vakwerkplannen. In de praktijkvakken is een start gemaakt met projectge- stuurd werken. Dit betekent dat leerlingen niet meer zullen worden beoordeeld op basis van een eindproduct, maar dat de weg daarnaartoe centraal komt te staan. Zij worden beoordeeld op vaardigheden en skills. Ambities Er is een start gemaakt met het formuleringproces van het schoolplan met vier pijlers: focus op leren, sturen op opbrengsten, krachtig pedagogisch leerklimaat, en teams in teams. Het vmbo heeft de afgelopen jaren een periode van forse krimp achter de rug. De school streeft ernaar om het komend schooljaar de instroom gelijk te hebben aan de uitstroom: slagen er 139 examenkandidaten, dan is het streven naar 139 nieuwe leerlingen. Een van de ambities voor de langere termijn is om op de beide locaties geleidelijk aan te groeien, naar 150 leer- lingen per jaar. Daarnaast blijft de versterking van de onderwijskwaliteit en een veilig en rustig leerklimmaat hoog op de agenda staan. Een belangrijk aspect waar het vmbo zich nu en in de toekomst hard maakt, is het verstevigen van de band met opleidinggerelateerde industrie. Zo zet de directie en het team zich in om contact te leggen met Havenbedrijf Rotterdam om meer verbinding met het bedrijfsleven te creren. Slagingspercentage Jaar Vmbo basis 2021-% 2020-% 2019-% 2018-,1% 2017-,6% 2016-% 2015-,9% Vmbo kader 95,7% 97,3% 100% 98,7% 98,1% 96,7% 90,7% Vmbo gemengde leerweg 94,7% 96,7% 100% 83,6% 87,1% 97,0% 77,8% Tabel 2: Slagingspercentage STC vmbo college. Leerlingenaantallen Inzet NPO-gelden Jaar Aantal Tabel 1: Ontwikkeling leerlingaantallen STC vmbo college. Schoolscan Met het lerarenteam is uitvoerig tijdens vergaderingen, zoals opgenomen in de jaarplanning, gesproken over de sociaal emotionele staat van onze leerlingen. Onze school heeft een uitdagende doelgroep qua gedrag, daarom is het pedagogisch klimaat in onze school is na corona een aandachtspunt met hoge prioriteit. Op sociaal en emotio- neel niveau bleek er een forse hulpvraag te liggen. De mentoren en docenten hebben dit in individuele gesprek- ken met hun leerlingen zichtbaar gemaakt. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 21 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Een andere soort scan die wij hebben gebruikt om inzicht te krijgen in de cognitieve ontwikkeling is de CITO-VAS, een diagnostisch instrument om met name de voortgang van de leerlingen op het gebied van taal en rekenen te monitoren. Vereiste instemming OR Bij de totstandkoming van het plan en tijdens de uitvoe- ring is de OR van de school betrokken en geraadpleegd. Met name de vmbo-collega uit de OR heeft zich samen met het management beziggehouden met het plan. Inhuur personeel Circa 20% is besteed aan inhuur. Vooral om docenten individueel te begeleiden bij het pedagogisch proces in de klas. De CED-groep heeft de vakgroepen geholpen met het analyseren van de CITO-scores. De uitkosten zijn verwerkt in een vakwerkplan. Eerste resultaten Wij hebben vooral ingezet op sociaal-emotionele ontwik- keling en de pedagogiek in de school. De resultaten hiervan zijn lastig meetbaar. Wel blijkt uit de gesprekken dat de jeugd het moeilijk heeft. Dat is natuurlijk ook landelijk bekend. In dat kader is de geringe uitval en de positieve score in de tevredenheidsonderzoeken een positief resultaat. Voor onze leerlingen blijft het lastig om weer echt in een gezonde sociale en leerhouding te komen. Interventies N.a.v. de analyses van de CITO is gekozen om het aantal lesuren Nederlands en wiskunde in de lestabel uit te breiden. Zo kunnen docenten meer begeleiding en instructie geven. Om sociaal-emotioneel ook meer capaciteit voor begeleiding te realiseren hebben wij een extra RT-docent aangesteld. Een op een begeleiding en individuele hulp voor leerlingen die in de groepen niet optimaal kunnen meekomen. Ook is er extra ruimte georganiseerd om onze docenten LO meer sportieve activiteiten te laten ontwikkelen. Socialiseren en omgaan met gedragsproblemen kunnen hier worden geadresseerd. Betrokkenheid ouders, leraren en leerlingen Gedurende het schooljaar is er tijdens de Ouderraad- bijeenkomsten, waar de directeur van de school bij aanwezig is, open en transparant en vooral ook constructief de dialoog gevoerd over de plannen, de uitvoering en de voortgang. Met de docenten is zowel individueel als in teams aan dacht voor de themas. Temeer daar ze deel uitmaken van de dagelijkse werkzaamheden. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 22 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Menukaart en interventies Menukaart Wat Meer onderwijs (Uitbreiding onderwijs) Extra lessen Nederlands, wiskunde, en Natuur/scheikunde voor 30 lesgroepen Extra aanbod Nederlands, wiskunde, en Natuur/scheikunde voor examenleerlingen Effectievere inzet onderwijs Een op een begeleiding, Remedial Teaching. Sociaal-emotionele en fysieke ontwikkeling Lesbezoek en duurzame ontwikkeling docenten en leiding op leskwaliteit Extra instructie Werken aan welbevinden leerlingen; periodiek leerling overleg Sportieve activiteiten; LO Focuslessen, extra sport en beweging voor leerlingen met (gedrags-) problemen Extra inzet personeel Kleinere klassen Assistenten en instructeurs; extra inzet voor bijlessen en in de klas Wie Docenten Docenten Over Leren Docenten in flexuren Mentoren Docenten LO Docenten, formatie Assistenten en instructeurs Kosten 1-2 fte 0,8 fte 0,5 fte 1 fte 0,2 fte 0,2 fte 2 fte 2 fte Faciliteiten en randvoorwaarden Extra personeel Cordinatie door onderwijsmanagers 0,2 fte Schoolontwikkeling en verbetercultuur Over Leren Scholing personeel Monitoren voortgang d.m.v. data Toetsontwikkeling; benoemen expert Tabel: Welke middelen zijn ingezet op welke categorie interventies op de menukaart? Workshops op donderdagmiddag in de planningscyclus Onderwijsmanagers Docent *reeds genoemd 0,1 fte 0,2 fte vmbo-stc.nl PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 23 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 COLLEGE LOGISTIEK & VERVOER Het college Logistiek & Vervoer (L&V) heeft tussen 2021 en eind 2022 behoorlijk wat meegemaakt. Deels is er een nieuw MT gevormd en kwam het onderwijs op locatie weer terug na de corona-lockdowns. Onderwijs dat leek op het oude, maar dat toch niet helemaal meer was. Studenten, maar ook medewerkers zijn veranderd door twee jaar pandemie. Het weer op locatie zijn was een behoorlijke omslag die niet iedereen even goed kon maken. Zaken als reistijd, minder flexibili- teit en sociale prikkels werden weer onderdeel van ons dagelijks leven, wat de nodige spanning tot gevolg had. De studenten begonnen met een ander startniveau. Dit gold voor hun resultaten maar ook voor hun ontwikkeling. Studenten voelden zich minder verbonden met de school en met de docenten, zij waren minder gericht op het sociale leven in de school en hadden moeite om de hoeveelheid prikkels en verwachtingen mentaal goed te verwerken. Het onderwijsprogramma is hier zo goed mogelijk op aangepast. Met het continueren van de extra NPO- middelen zijn de klassengrootte, de lesstof en het aanbod van het onderwijs aangepast om goed aan te sluiten bij wat de student nodig heeft om de school met een volwaardig diploma te verlaten. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 24 >> Per leerjaar en per doelgroep is gekeken wat de beste manier was om opgelopen achterstanden in te halen. Bijvoorbeeld de klas verkleinen zodat er meer persoonlijke aandacht is in praktijklessen of extra lessen aanbieden van een bepaald vak waar onvoldoende aandacht voor is geweest. De extra lessen voor het CBR, voor het behalen van het rijbewijs voor de chauffeurs, VVRV-lessen voor de machinisten Rail en extra lessen Nederlands voor vrijwel alle studenten van alle opleidingen zijn blijvend ingezet. Ook zijn er zijn extra (her)examens, studievaardigheids- uren (stuva) en/of begeleidingsuren ingepland om studenten met achterstanden te ondersteunen. Veranderende vraag studenten Naast de inhoudelijke lesstof en de aandacht van de docent, hebben we gezien dat de studenten ook een andere vorm van begeleiding vroegen. We hebben het onder andere gezien in het aantal studenten dat begelei- ding heeft aangevraagd in ons college bij het Begelei- dingsteam. In schooljaar 2020-2021 was dat 16,9% van onze studenten en in 21-22 is dat gestegen naar 18,5%. In het schooljaar 18-19 was dat nog maar 10,5%. Vragen van verschillende aard zijn langs gekomen. Financile problemen, maar ook veel mentale klachten waardoor studenten moeite hadden om motivatie, enthousiasme en betrokkenheid te tonen voor hun onderwijs. Wat studenten van ons vragen en verlangen verandert nog steeds en dat betekent dat wij nieuwe wegen zullen zoeken om studenten voor te bereiden op hun toekomst. STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Maar naast aandacht voor studenten zullen we ook aandacht moeten hebben voor onze eigen medewer- kers en het effect van COVID op hun leven. teams verder vorm krijgen. Er zal steeds worden gekeken hoe we de opleidingen verder kunnen versterken. Formatie Naast de ontwikkelingen ten gevolge van COVID is het college in het schooljaar 2022-2023 enorm teruggelo- pen in het aantal studenten. Waar we in oktober 2021 nog 1368 studenten hadden, waren dit er in oktober 2022 nog maar 1106. Met name de krimp in het aantal nieuwe aanmeldingen was groot. Een daling die een enorme impact heeft op het aantal medewerkers dat wij in ons college aan het werk kunnen hebben. Daarnaast zullen ook de NPO-gelden worden afge- bouwd wat een dubbele reductie tot gevolg heeft. Resultaten Bij de start van schooljaar 2022-2023 is opnieuw gekeken naar de onderwijsresultaten. Deze zijn voor een groot deel van onze opleidingen voor verbetering vatbaar. Ook hier heeft COVID zeker een rol in gespeeld. Een duidelijke analyse en aanpak zijn ingezet om deze cijfers in de toekomst weer vakoplei- ding STC-waardig te laten zijn. Ontwikkelingen in het curriculum In 2022 zijn een aantal kwalificatiedossiers aangepast en is er in 2022-2023 gestart met de nieuwe opleidin- gen. Het grofontwerp is gemaakt en gedurende het jaar zal het fijnontwerp verder worden uitgewerkt en zullen de mogelijkheden tot samenwerking tussen de In 2022 hebben we ook gekeken naar een nieuwe aanbieder voor onze examens. Er heeft een overstap plaatsgevonden van ESTEL naar ESS. Hiermee zetten we ook weer een stap in het kwalitatief versterken van ons onderwijs. BPV Zoals vorig jaar aangegeven is er in de loop van 2021 het BPV-beleidsplan gentroduceerd. Daarmee werd een belangrijke stap gezet in de professionalisering van de BPV (beroepspraktijkvorming ofwel stage). De inzet was om alle fases, de voorbereiding, matching student/leerbedrijf, begeleiding, beoordeling en evaluatie van de BPV, naar een hoger plan te tillen. In het afgelopen jaar zijn daar goede stappen in gezet. Er is opleiding overstijgend gezocht naar een verbinding met de stagebedrijven. Door een BPV-docent te koppelen aan een bedrijf is er voor het bedrijf meer eenduidigheid en betrokkenheid te organiseren. Al met al wederom een bewogen jaar waar we de lessen van meenemen naar 2023. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 25 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 COLLEGE MARITIEM & TECHNIEK De vraag naar goed geschoolde arbeidskrachten in de bedrijfstakken waar het mbo college Maritiem & Techniek voor opleidt is hoog en dit zal naar alle waarschijnlijkheid de komende jaren zo blijven. Ook in 2022 had een groot aantal opleidingen van het college te maken met wijzigingen van het kwalificatiedossier. Dat had gevolgen voor het onderwijsprogramma. De terugloop van studentaantallen is de laatste jaren een punt van zorg. Het komt onder andere door demografische ontwikkelingen en de grote vraag naar technisch ge- schoolde jongeren in andere bedrijfstakken, zoals de bouw- en elektrotechniek. De bedrijfstakken waar het college Maritiem & Techniek voor opleidt kent ook de dynamiek van voorspoed en tegenslag en dat heeft zijn weerslag op de studenteninstroom. Het college Maritiem & Techniek geeft op vijf plaatsen les: STC Hanze Maritiem (Zwolle), Soerweg (Rotterdam- Waalhaven), STC campus Zuid-West (Stellendam), Katwijk en Lloydstraat (Rotterdam). STC Hanze Maritiem Bij STC Hanze Maritiem werden veel acties ondernomen onder de noemer Voortvarend Zwolle. Het team werkte samen met collegas van Innovatie en Onderwijskwaliteit aan activerende werkvormen, gaf meer en structureel aandacht aan de stage-varenden, onder meer door maandelijks mailcontact met de BPV-cordinator en stageverhalen van studenten op social media. Bedrijven werden meer betrokken bij de voorbereiding van studen- ten die op stage gaan, met een BPV-beroependag. En alle eerstejaars kregen extra lessen op het eigen opleiding- schip De IJsbreker. Daarnaast waren er studentactivitei- ten, zoals het ontwerpen van een hoodie met bedrijfs- sponsoring, het bedenken van prijsvragen op social media en eindejaarsactiviteiten. Samen met de entree-opleiding van Deltion College en het UWV is de opleiding bbl Matroos binnenvaart opgezet. Ook al kon de start in augustus en februari 2022 vanwege de beperkte aanmeldingen niet doorgaan, het is nu wel bekend in de regio dat de opleiding bestaat. In 2021 is ook de variant Marine technicus ontwikkeld. In september 2022 is deze variant ook in Zwolle van start gegaan. Ook heeft de samenwerking met STC T&C in 2022 geleid tot een traject met volwassen beroepsbeoefenaars die omgeschoold zijn van sw6/sw5 naar SMBW. Deze regionale aandacht voor om-, op- en -bijscholingen in de sector vergroot enerzijds de naamsbekendheid van de locatie Zwolle, maar is anderzijds van belang om als beroepscollegein te springen op sectorontwikkelingen, zoals het verkleinen van de kottervloot of het opschalen van rederijen naar een vloot met grotere schepen. Door in Zwolle deze scholingen aan te kunnen bieden, verruimt de locatie haar opleidingenpallet. In 2023 staan er verschil- lende T&C Zwolle projecten op de rol. Dat is van belang om de studentpopulatie in Zwolle te vergroten. Zeevaart/waterbouw De sector Zeevaart/Waterbouw heeft in 2021 het nieuwe beroepscompetentieprofiel gemplementeerd. De studen- ten van dit crebo zullen in mei 2023 hun operational level-examens maken, dus 2022 stond in het teken van voorbereidingen op dit examen en de zorg dat de studen- ten hier klaar voor zijn. Voor het operational level-examen stond al veel materiaal gereed dat aanpassing vroeg, maar voor het management level zijn compleet nieuwe kern- taken en werkprocessen ontwikkeld. Een forse klus waar docenten flink in hebben genvesteerd. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 26 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 In het BPV-kantoor is veel energie gestoken in de begeleiding van de student en het contact houden met hen aan boord. Tenslotte is in 2022 de opleiding in samenwerking met defensie gestart. Deze opleiding (Marine technicus) draait de eerste twee jaar op de verschillende zeevaartscholen, waarbij de studenten vier keer op jaarbasis naar Den Helder gaan voor een aanvullend programma. Insteek is om na deze twee jaar een volledige overstap te maken naar de Koninklijke Marine, om daar hun militaire oplei- ding in versnelde vorm te vervolgen. Het traject kent zeker op het gebied van lesmateriaal en landelijke afstemming uitdagingen, maar ook zeker successen aangaande de wil tot progressie van beide kanten. Ontwikkelingen opleidingen Rijn- en binnenvaart De binnenvaartsector innoveert enorm snel. Door intensief de samenwerking met het bedrijfsleven aan te gaan en te onderhouden positioneert het team Rijn- en binnenvaart zich strategisch passend bij het beroeps- college. Resultaten zijn zichtbaar tijdens de open dagen door de aanwezigheid van vele bedrijven n de schepen die beschikbaar worden gesteld voor bezichtigingen. Verdere ontwikkelingen met de app Airoc vinden plaats. Hiermee wordt de begeleiding van de BPV voor deze studenten sterk verbeterd. STC heeft in een leidende positie in de ontwikkeling van deze app. Er is ook veel energie gaan zitten in het aanpassen van het onderwijs aan de EU-richtlijn. Het team grijpt dit aan om het onderwijs te moderniseren en aantrekkelijker te maken. Meer praktijklessen, excursies, gastlessen en projectonderwijs zorgen voor een aantrekkelijk program- ma. Daarmee binden en boeien we onze studenten beter tijdens de studieloopbaan. Stellendam Verder verduurzaming van het technisch basisjaar heeft geleid tot mooie resultaten aan instroom. Vervolgens heeft de locatie haar eerste succesvolle na- en bijscholings acti vi- teiten voor het bedrijfsleven gerealiseerd. Hierdoor heeft de Campus een nieuwe stap gezet in het uitbreiden van haar portfolio en in samenwerking met het bedrijfsleven. Katwijk Naast de reguliere opleidingen is er in de regio veel behoefte aan om- en bijscholing. Dat blijkt onder meer uit de S4-opleiding die wederom is gestart met een aantal deelnemers. De locatie is verrijkt met een nieuwe IL&T A-klasse brugsimulator met visserijmodule. Dit heeft geleid tot een gehele modernisering van de praktijkvleu- gel waarin een nieuw visverwerkingslokaal, de nieuwe brugsimulator en een nieuw lokaal voor elektropraktijk zijn gerealiseerd. Hierdoor is de locatie weer volledig toekomstbestendig om de studenten optimaal voor te bereiden op hun toekomstige beroep. Vervolgens is de start van de opleiding Marine technicus een mooie uitbreiding van de opleidingsmogelijkheden. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 27 >> Onderwijstijd/urennorm De volgende opleidingen kennen een onderwijs programma met minder dan de vereiste 700 klokuur begeleide onderwijstijd in het eerste jaar, zoals vermeld in WEB art. .7 lid 3: X Schipper binnenvaart (niveau 3, leerweg bol) locatie Lloydstraat X Kapitein binnenvaart (niveau 4, leerweg bol) locatie Lloydstraat Deze opleidingen hebben als oordeel voldoende voor het studiesucces en hebben op het onderwijsprogramma akkoord gekregen van de studentenraad. STC Group heeft in kalenderjaar 2022 geen wijzigingen in haar opleidings- aanbod gehad zoals vermeld in WEB art. .3 lid 4 STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 COLLEGE HAVENS Het college Havens sprong snel in op de maatregelen die volgden na de korte lockdown aan het begin van 2022. Bol-studenten van niveau 2 werden wel op school toegelaten omdat deze groep al les kreeg in een klein- schalige omgeving. Het college merkte dat de coronamaatregelen na tweenhalf jaar impact had op studenten. Zij komen niet alleen naar school om lessen te volgen, school heeft ook een groot sociaal aspect: na het opheffen van de coronaregels waren studenten blij elkaar weer fysiek te ontmoeten. Het STC mbo college Havens heeft zes mbo-opleidingen. De opleidingen zijn verdeeld over de clusters haven- operationeel (alleen bbl) en havenlogistiek (bbl en bol). De niveaus zijn van 2 tot en met 4. Er zijn 480 bol-studenten en 382 bbl-studenten. Er zijn 55 collegas werkzaam, 52 onderwijsgevend en 3 onderwijssteunend. De opleidin- gen worden gegeven in Rotterdam aan de Waalhaven. Extra gelden Dankzij de middelen uit de NPO-gelden kon er extra begeleiding worden ingezet voor studenten die dit nodig hadden. Studenten die een achterstand hadden opgelopen door de coronamaatregelen werkten hun achterstand weg. Zo kreeg een aantal bol-studenten van niveau 2, 3 en 4 een extra maand de tijd in het nieuwe schooljaar om alsnog hun diploma te behalen. Opvallend en positief was dat het merendeel van deze groep alsnog slaagde. Werving Een punt van zorg was de lage instroom van nieuwe studenten. Ondanks dat potentile studenten konden rekenen op een stage- n baangarantie, net als zittende studenten. Samen met de afdeling Communicatie, het team Voorlichting en docenten werd enorm genvesteerd om op alle fronten proactief in te zetten op het werven van nieuwe studenten. Veel scholen binnen het voort- gezet onderwijs werden bezocht en het STC was zichtbaar vertegenwoordigd op scholenmarkten. Deze pr-activiteiten verliepen heel goed. We moeten nog afwachten of dit ook het beoogde effect heeft voor de nieuwe instroom. Investering kwalificatiedossiers Een deel van 2022 is genvesteerd in het onderhoud van de kwalificatiedossiers, wat belangrijk is voor de continu- teit van de kwaliteit van het onderwijs. Dit geldt zowel voor de bbl- en bol-opleidingen binnen Havenlogistiek als Havenoperaties. Samen met het bedrijfsleven werden beroepscompentie- profielen herschreven. Dit was een goed en gedegen traject waarbij een deel van het lesmateriaal werd aangevuld en herschreven. Dit traject loopt ook na 2022 nog door. Bij de bbl-opleidingen leidde dit onderhoud van de kwalifi- catiedossiers tot een herindeling van de lesblokken. Dit gaf een positieve boost. Mede hierdoor werd de binding met het bedrijfsleven versterkt dat heel erg betrokken is bij dit proces. Een aantal werkgroepen werd opgericht en komt eens in de zoveel tijd bijeen. Samenwerking STC Training & Consultancy De samenwerking met STC Training & Consultancy (STC T&C) en de mogelijkheden hiervan werden beter in kaart gebracht. Zo werd het lesaanbod van STC T&C voor Cargadoor 1 verder aangepast op de doelgroep van bbl- en bol-opleidingen. De samenwerking werd door het college als leerzaam ervaren en het maatwerk dat T&C aanbiedt, is ook interessant voor het college Havens. Samen met T&C werd ook onderzocht waar het onderwijs- aanbod elkaar overlapt richting het bedrijfsleven. Studenten die opgeleid zijn binnen de Havenlogistiek PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 28 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 kunnen dankzij leven lang ontwikkelen op meerdere vlakken worden ingezet. Dit heeft ook te maken met digitalisering binnen het werkveld. Een mooie ontwikke- ling waarbij grenzen vervagen. Zo komen logistieke opleidingen van het college Logistiek & Vervoer steeds dichter in de buurt van het college Havens. Internationale samenwerking In 2022 werd genvesteerd in een internationale samen- werking met scholen en bedrijven in Barcelona, na een succesvolle pilot. Een mooi en gedegen onderwijs- programma van twee weken werd samen met Erasmus+ verder uitgebouwd. Dit zal resulteren in een internatio- naal lesaanbod, hetzij in het buitenland hetzij op locatie. Daarin wordt goed samengewerkt met het college Logistiek & Vervoer dat een soortgelijk programma aanbiedt. Voor internationalisering zijn de nieuwe mogelijkheden om digitaal samen te werken heel belang- rijk. Zeker voor studenten die niet meekunnen op reis en voor wie een interessant programma op het college wordt aangeboden, waarin studenten uit verschillende landen elkaar kunnen vinden Practoraat en alumni Het practoraat Digital Port Logistics ging van start en de tweede helft van het kalenderjaar werd dit verder gepo sitioneerd. Vanuit het practoraat is een alumniver- eniging genitieerd. Digitale ontwikkelingen werden in kaart gebracht en zijn gemplementeerd in de colleges Havens en Logistiek & Vervoer. Een mooie ontwikkeling, er was nog niet eerder een mbo-alumnivereniging. Alumni zijn inhoudelijke ambassadeurs en creren betrokkenheid en verbinding. Ook krijgt het college zo waardevolle input vanuit het bedrijfsleven. Zoals over digitale systemen, die vervolgens in het lesprogramma opgenomen kunnen worden. Samen met het college Logistiek & Vervoer en staf- afdeling B&O werd de ketensimulator versterkt in het onderwijsprogramma opgenomen. Een prachtige omgeving en een van de weinige doe-omgevingen in het administratieve college. Doorstroom Als verticale onderwijs- en kennisinstelling is het belang- rijk dat de doorstroom van leerlingen de volle aandacht houdt. Het college Havens en het college Logistiek & Vervoer zijn in 2022 een onderzoek naar een versnelde bol-klas gestart. Deze logistieke niveau 4-opleiding heeft een verkort algemeen programma. In de bovenbouw krijgen studenten modules op hbo-niveau. Hogeschool Rotterdam participeert stevig mee in deze opleiding. Toekomst Het college is zich bewust van de maatschappelijke problematieken en heeft oog voor lesstof op het gebied van weerbaarheid van de studenten. Het college gaat dan ook verder met het schrijven van lesstof en de implemen- tatie daarvan. Dit in samenwerking met justitie, politie, Deltalinqs en de betrokken wijkagent. Campus Waalhaven wil zich nog sterker positioneren in het werkveld. Zo wil het college een bbl-opleiding Havenlogistiek aanbieden op niveau 4 en blijft het college PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 29 >> zich inzetten voor verdere digitalisering van het onder- wijs. Met name op de introductie van geautomatiseerde systemen, zoals die worden gebruikt worden in het bedrijfsleven. Zo blijft de juiste aansluiting op het bedrijfsleven gewaarborgd. De wens is dat het practoraat met steun van het regionaal investeringsfonds hiernaar onderzoek kan doen in samenwerking met het bedrijfs- leven. Dit biedt kansen voor publiek-private samen- werking voor een langere periode met bijvoorbeeld Deltalinqs en het Havenbedrijf Rotterdam. STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 COLLEGE PROCESTECHNIEK & MAINTENANCE 2022 begon voor het onderwijs met een lock- down zodat er weer tijdelijke coronamaat- regelen van kracht waren. Dit keer was iedereen snel thuis in het online lesgeven zodat het minder voorbereidingstijd vroeg dan het jaar ervoor. Collegas en studenten schakelden snel. Het college Procestechniek & Maintenance geeft opleidingen van niveau 2 tot en met niveau 4. In 2022 volgden 500 studenten een opleiding bij het college in Brielle. Op het college waren 61 collegas werkzaam, waaronder 3 onderwijsmanagers, 42 docenten en 8 instructeurs, 3 facilitair medewerkers en 7 administratieve ondersteuners. keuzedelen in leerjaar 4 ligt, wanneer studenten examens hebben en stage lopen. Het theoretische deel verschoof naar het begin van leerjaar 3. Het college koos voor deze opzet omdat het denkt dat deze vorm beter tegemoet- komt aan de leerstijlen en -behoeften van studenten en de theorie zo een betere aansluiting is op de praktijk. De uitrol is in 2023. Kleinere klassen Net als in 2021 kon er ook in 2022 het hele schooljaar met kleinere klassen worden gewerkt, met dank aan de NPO-middelen. Studenten kregen zo tijdens de lessen meer individuele aandacht, wat ten goede kwam aan de studenten. Opvallend was dat studenten vooral bij de exacte vakken meer ondersteuning nodig hadden. Met deze middelen kon ook een aantal nieuwe docenten tijdelijk worden aangetrokken. Met de inzet van deze docenten werden studenten geholpen om hun achter- stand bij de exacte vakken in te lopen. Dit deed het college door voor zowel wiskunde, natuurkunde en scheikunde n uur per week extra les aan te bieden. Keuzedelen Het college Procestechniek & Maintenance startte met de curriculumontwikkeling waarbij keuzedelen in project- vorm werden opgezet. Hiermee speelde het college in op het veranderde profiel van de student. Daarnaast voorkomt de projectvorm dat het zwaartepunt van de Tijdens de studiedag begin november kwamen het curriculum en examinering aan bod. Een aantal bedrijven was uitgenodigd om te sparren en feedback te geven. De informatie van de betrokken bedrijven is zeer waardevol omdat zij het college informeren of het onderwijs nog aansluit bij wat bedrijven nodig hebben. Samenwerking STC Training & Consultancy In 2022 werd een samenwerking gerealiseerd met STC Training & Consultancy. De keuzedelen Waterstof en Renewable energy werden door STC Training & Consultancy aangeboden aan bedrijven. Het geven van de keuzedelen werd verzorgd door docenten van het college Proces- techniek & Maintenance. Het was opvallend dat bedrijven het college weten te vinden als het gaat om kennis met betrekking tot de energietransitie, en daarnaast ook graag een samen- werking met het college aangaan. De vragen vanuit het bedrijfsleven veranderen en het college speelde hierop in. Een positieve ontwikkeling. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 30 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Vernieuwing Op de Maintenance-afdeling zijn alle lascabines vervangen voor nieuwe lascabines. De nieuwe cabines zijn state of the art en nog veiliger voor de student, die afgezonderd in de cabine zit. Werving In 2022 werd ook weer volop ingezet op het werven van studenten. Leerlingen bezochten het college voor een rondleiding, een kennismakingsprogramma of om te proefstuderen. Een speciale werkgroep is opgezet om na te denken over het aanbod van het college omdat er minder gerichte kiezers bleken te zijn. De instroom van het studentenaantal bleef in 2022 gelijk. Nieuwe opleidingen Er werd gestart met een nieuwe bbl-opleiding, gericht op maintenance. De opleiding met hetzelfde dossier als de opleiding Operationeel technicus dossier, niveau 3, is gericht op onderhoud. De nieuwe opleiding speelt in op de behoefte vanuit het bedrijfsleven: er is veel vraag naar onderhoudsmedewerkers. Het college probeert steeds meer de vraag vanuit het bedrijfsleven en het aanbod van het college op elkaar af te stemmen. De vraag vanuit het bedrijfsleven was nog wel steeds groter dan het aanbod van studenten. Daarnaast werd een begin gemaakt van de nieuwe opleiding Technicus duurzame energie op niveau 4. De opleiding is gericht op de grote vraag naar goed geschoold personeel voor de energietransitie. De opleiding start in augustus 2023. Stages Studenten hadden geen gebrek aan stageplaatsen. De vraag vanuit het bedrijfsleven is zo groot dat bedrijven zelf het college benaderen om studenten te werven voor een stageplaats. Zon tachtig stageplekken bleven open staan. Dit geeft aan hoeveel vraag er nog steeds is naar goed opgeleid personeel. Samenwerking Stellendam In 2022 is gestart met een technisch basisjaar waarvoor studenten van niveau 2,3 en 4 zich konden aanmelden. Met dit basisjaar werd de STC-locatie in Stellendam, campus Zuid-West, onder de aandacht gebracht voor jongeren van het eiland Goeree-Overflakkee. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 31 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 MBO IN CIJFERS Studentenaantallen STC mbo college Uitstroom mbo tussen 1 oktober 2022 en 31 december 2022 Totaal Bol Bbl 2016 Tabel 1: Aantallen mbo-studenten (peildatum 1 oktober). Verkeerde opleidingskeuze Diploma Situatie op de arbeidsmarkt Overige redenen Onbekend Totaal Totaal bol bbl percen- tage 40,,,,, PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 32 >> Aantal 01-10-22 Uitstroom 01-10-12-22 Percentage 2, bol bbl Exameninschrijvingen per 1 oktober 2022 Exameninschrijvingen bol Exameninschrijvingen bbl Uitstroom examendeelnemers bol Totaal bbl percentage Diploma Overige redenen Totaal ,, mbo-stc.nl STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Diploma's kalenderjaar 2022 incl. examendeelnemers mbo-bol mbo-bbl Totaal Indicatoren jaarresultaat: Het aantal gediplomeerden in een jaar als percentage van hetzelfde aantal gediplomeerden plus de ongediplomeerden instellingsverlaters in hetzelfde jaar Niveau 2 Niveau 3 Niveau -2022 (01-10-21 t/m 30-09-22) Gediplomeerden Ongediplomeerd vertrokken . 609 Totaal .794 Percentage jaarresultaat 67,9% 62,9% 67,4% 66,1% Indicatoren diplomaresultaat: Het aantal gediplomeerde instellingsverlaters in een jaar als percentage van alle instellings- verlaters in hetzelfde jaar. Het diploma moet in het opbrengstjaar of in de vijf jaar daaraan voorafgaand behaald zijn bij de instelling. Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4 Gedipl. in opbr.jr. Gedipl. eerder jr. Ongedipl. uitstr. Totaal Diplomaresultaat . 66,8% 67,8% 70,0% 68,6% PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 33 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 ROTTERDAM MAINPORT INSTITUTE 2022 was voor Rotterdam Mainport Instituut (RMI) het tiende jaar van haar bestaan. In die tien jaar heeft de samenwerking met de Hogeschool Rotterdam zichzelf bewezen. Met studenten en medewerkers is op 1 september een feestelijke bijeenkomst georganiseerd met diverse inspirerende sprekers en een Street food festival. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 34 >> 2022 was ook het jaar van de (hopelijk) laatste maat- regelen rond corona. Binnen RMI bleken vooral de tweedejaars minder thuis te zijn bij hun opleiding. Voor hen is bij aanvang van het cursusjaar een extra introduc- tieperiode georganiseerd zodat studenten elkaar beter leerden kennen. NPO-gelden Met middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) heeft RMI een studieloopbaancoach in dienst geno- men die zich specifiek heeft bezig gehouden met studen- ten die lang met hun studie bezig zijn en voordeel hebben bij een betere band met de opleiding. Toonaangevend hbo-instituut RMI heeft verdere stappen gezet op weg naar een toonaangevend hbo-instituut op het gebied van Logistiek, Zeevaart en havengebonden industrie. In het eerste serieuze jaar voor de mastersopleiding Shipping & Transport mocht het RMI 35 studenten verwelkomen. Tevens is besloten dat ook de Bacheloropleiding Logistics Management van Hogeschool Rotterdam zal worden toegevoegd aan RMI. Deze laatste stap zorgt voor een aanzienlijke uitbreiding van het aantal studenten. Nu er op de Lloydstraat 300 twee bacheloropleidingen Logistiek bestaan ligt het voor de hand dat RMI gaat verkennen of de inkleuring van de opleidingen richting arbeidsmarkt de juiste is en of een andere positionering een bijdrage kan leveren aan grotere studentaantallen. STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022 Logistics Engineering heeft ook bezoek gehad van een panel in het kader van her-accreditatie. De opleiding kreeg lovende feedback. Studentenaantallen BSc Chemische Technologie VT BSc Chemische Technologie DT BSc Maritieme Techniek VT BSc Maritiem Officier VT BSc Logistics Engineering VT MSc Shipping & Transport VT MSc Shipping & Transport DT 6 Tabel 1: Totaal aantal hbo-studenten (peildatum 1 oktober 2022). De opleiding van Logistics Management behoort vanaf 1 januari 2023 bij RMI en had op 1 oktober 2022 BSc Logistics management VT BSc Logistics Management DT De ontwikkeling van de studentaantallen bij RMI is jammer genoeg dalend. De marktaandelen van de bacheloropleidingen zijn redelijk constant waaraan de conclusie verbonden kan worden dat het RMI het niet beter of slechter doet dan de rest van Nederland. Naast een afgenomen belangstelling voor de opleidingen van RMI begint de demografische ontwikkeling in Rotterdam voelbaar te worden. Ook de betrokken bedrijfstakken hebben zorg over de afnemende aantallen. Zij werken mee door bijvoorbeeld maritiem onderwijs op onderwijs- beurzen mede mogelijk te maken. Ook de topsector logistiek is betrokken bij acties om de instroom te stimuleren. Prachtige onderwijsomgeving Voor de extra studenten en het bijbehorende personeel zijn de dertiende en veertiende verdieping op de Lloyd- straat 300 verbouwd tot een prachtig moderne onderwijs- omgeving, die zowel bij studenten als personeel goed in de smaak valt. Bij de opleiding Chemische Technologie sprong in de proceshal van het grote practicum een waterleiding zodat het hele practicum, dat nog maar een half jaar in gebruik was, blank kwam te staan. Er is daarbij kostbare schade ontstaan aan de meet- en regelopstellingen en het heeft overlast opgeleverd omdat lessen niet door konden gaan. De schade is grotendeels hersteld. Nieuwe lectoren Het toegepast onderzoek dat wordt verricht bij RMI en de lectoren van HR heeft een impuls gekregen doordat er twee lectoren zijn gestart. Een heeft de haven als studie terrein en de andere logistiek en AI. Wegens pensionering is de lector Human factors in shipping gestopt. Er is een eerste samenwerking van de lectoren met practoren van STC Group die in 2023 moet leiden tot het bepalen van de impact van (zero emission) batterij-elektrische trucks op ritplanning. Vanuit RMI is samen met verschillende instituten in Nederland een aanvraag ingediend voor een Lectorenplatform toegepast maritiem onderzoek. Tevreden studenten Studenten zijn tevreden over hun opleiding bij RMI. Bij de Nationale Studenten Enqute (NSE) kreeg RMI een 3,8 (van 5) van de studenten. Bij een onderzoek naar sociale veiligheid kreeg RMI een 8,1 (van 10). Ook personeel geeft in onderzoeken aan tevreden te zijn. Mede daardoor is het verzuim onder personeel laag (gemiddeld minder dan 2%). Lovende feedback De opleiding Maritiem officier heeft twee panels op bezoek gehad om een oordeel te geven over de kwaliteit van de opleiding. Het EMSA deed onderzoek naar de inhoud van de opleiding met het oog op internationale bemanningswetgeving. Verder kwam er een panel voor de her-accreditatie. De opleiding heeft beide proeven met glans doorstaan. PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. Uitsluitend voor identificatiedoeleinden BESTUURSVERSLAG | HET VERTICALE BEROEPSCOLLEGE << 35 >> STC GROUP GENTEGREERD JAARVERSLAG 2022