6. Coronaparagraaf & Actieplan Nationaal Programma Onderwijs Op het moment van schrijven, februari 2023, zijn de coronaregels losgelaten. Corona is geen pandemie meer, maar een virus dat bij het dagelijks leven hoort. Voor ons onderwijs betekent dit echter niet dat we weer op de oude voet voort kunnen. Ook nu alle regels zijn weggevallen, zien we dat de gevolgen van corona voor onze studenten nog niet voorbij zijn. De epidemie heeft grote impact gehad op het leven mentaal welbevinden van mbo-studenten. Het gebrek aan aandacht van politiek en media tijdens de coronatijd stapelt op het gebrek aan waardering dat mbo-studenten al voelden. Het wegvallen van praktijkvakken en stages maakt mbo-studenten onzeker over hun vaardigheden en mbo-studenten voelen zich onzeker over hun toekomst op de arbeidsmarkt.6 De coronatijd heeft ons vele lessen geleerd die we, onder de noemer Ons Onderwijs, vanaf september 2021 hebben gentroduceerd als de vier pijlers van Ons Onderwijs. Deze pijlers maakten integraal onderdeel uit van de uitvoering van onze strategische visie Albeda Zet De Toon samen op weg naar de toekomst, evenals de themas uit de kwaliteitsagenda 2019-2022 (1. jongeren in een kwetsbare positie, 2. gelijke kansen, 3. opleiden voor de arbeidsmarkt van de toekomst). Halverwege 2022 hebben we de vier pijlers gevalueerd en de balans opgemaakt vanuit de twee kernvragen wat hebben we geleerd? en wat zouden we moeten doen?. Dit heeft belangrijke input geleverd voor de herijking van onze strategische visie in 2022. (Nb: veel aandacht voor Ons Onderwijs, omdat dit een prominent onderdeel is van ons Actieplan Nationaal Programma Onderwijs] 1. De leerbehoefte van studenten staat centraal. Een van de belangrijke bevindingen is dat peer-coaching door mbo- en hbo-studenten als zeer effectief wordt gezien en positief doorwerken op het willen leren. Onderwijsteams bepalen aan de hand van de leerbehoefte hoe zij het onderwijs verder verzorgen. Het inspelen op de leerbehoefte is juist nu van belang, omdat instromende studenten zich tijdens hun middelbare schooltijd niet optimaal hebben kunnen voorbereiden. Het monitoren of de onderwijsprogrammas (in alle fasen) nog aansluiten bij die leerbehoefte is cruciaal. Dit vraagt om voldoende didactische vaardigheden van onze docenten. 2. Er wordt een effectieve mix van fysiek (inclusief praktijkonderwijs en bpv) en digitaal onderwijs geboden door de onderwijsteams. We hebben geleerd dat actief leren gebeurt in een wisselwerking tussen didactiek, ruimte en technologie. Daarbij gaat de didactiek uit van meerdere en verschillende werkvormen, maakt de fysieke ruimte het mogelijk dat studenten meer bewegen, faciliteert de technologie het gebruik van audiovisuele middelen en ICT. De uitdaging is de wisselwerking tussen deze drie elementen in de onderwijsprogrammas te verwerken en te programmeren. Om een effectieve mix te maken is het belangrijk dat we kijken naar lle mogelijkheden van online en blijven monitoren wat werkt. Dit vraagt om een goed ontworpen onderwijsprogramma (doordacht, haalbaar en uitvoerbaar) en om deskundige docenten, die kennis en vaardigheden hebben van pedagogiek en didactiek, digitaal geletterd zijn en vakinhoudelijk bij zijn. 3. Bij fysiek onderwijs wordt zo veel mogelijk gewerkt met kleine(re) groepen. De ervaring tijdens de coronacrisis heeft nog eens benadrukt dat het werken met kleine(re) groepen effectief kan zijn. Er zijn meer differentiatiemogelijkheden en er is meer aandacht voor studenten. Studenten geven aan dat ze zich hier door gezien voelen. Bij het werken met kleine groepen ontstaat een dilemma. Immers, je zou veel meer docenten nodig hebben, maar dan wordt het onderwijs een stuk duurder of zelfs onbetaalbaar. Om invulling te geven aan het werken met kleine(re) groepen moet kostbare onderwijstijd zo efficint mogelijk worden aangewend. Bij opleidingen die hun curriculum hebben vernieuwd, zien we enkele toepassingen van clustering van de leer- en lesstof. Door die clustering wordt onnodige overlap en versnippering van lesstof gelimineerd. Zon besparing draagt bij aan de mogelijkheden om kleinere groepen betaalbaarder te maken. Ook voor 6 Bron: RIVM en Amsterdam UMC, Ik ben maar een mboer, 2022 Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 54 studenten leidt het elimineren van dubbele overlappende lesstof tot aantrekkelijker lessen. Het elimineren van overlap, tegengaan van versnippering en het toepassen van audiovisuele middelen kunnen soelaas bieden. Ook zal de didactiek, die inspeelt op verschillende groepsgroottes, verder moeten worden ontwikkeld. Didactiek en groepsgrootte zijn altijd afgeleid van de leeruitkomsten die het vetrekpunt vormen. Zo is groepsgrootte ook onderdeel van een effectieve mix. 4. Elke student krijgt persoonlijke begeleiding die aansluit bij haar/zijn behoefte. De corona-periode heeft bij onze studenten vaak geleid tot onzekerheid en gebrek aan structuur. Maar ook nu de maatregelen zijn losgelaten, zien we dat de problematiek bij studenten nog steeds groter is dan voor de corona-tijd. We zien daardoor dan ook nog steeds dat studenten extra behoefte hebben aan begeleiding en ondersteuning. We zetten daarom in op uiteenlopende mogelijkheden van extra persoonlijke begeleiding. De slber speelt hier een sleutelrol in. Professionalisering van de begeleiding in de klas vinden we van belang. Het Trajectbureau vervult een regierol in het faciliteren en ondersteunen van de invulling. De middelen voor het versterken van lopende initiatieven zijn tijdelijk en lopen dit jaar af. Het vervolg op deze activiteiten is daarom afhankelijk van de beschikbaarheid van aanvullende middelen. In het Actieplan Nationaal Programma Onderwijs hebben we aangesloten op de vier themas voor het mbo: Thema 1: Soepele in- en doorstroom. Thema 2. Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid: extra begeleiding en nazorg. Het Actieplan Nationaal Programma Onderwijs bestond uit acties die erop gericht waren om onze studenten in en na de coronacrisis te begeleiden in hun opleiding, naar een stageplek, bij de uitstroom naar werk of een vervolgopleiding n in hun privleven. Per thema beschrijven we hoe de gelden besteed zijn en met welk resultaat. Bewaking van de voortgang We monitoren de uitvoering en resultaten van de activiteiten in dit Actieplan Nationaal Programma Onderwijs door aan te sluiten op de reguliere pdca-cyclus. Juist omdat de activiteiten in dit plan vallen onder onze strategische visie, kiezen we niet voor een aparte monitoringscyclus. Monitoring en evaluatie vindt plaats via een mix van kwantitatieve en kwalitatieve analyse. Bij de kwantitatieve analyse kijken we naar onze onderwijsresultaten, verzuim en voortijdig schoolverlaten, instroom, doorstroom en uitstroom. In de kwalitatieve analyse gaan we in stakeholdersbijeenkomsten in gesprek met onze interne en externe stakeholders over de uitvoering en de resultaten van ons beleid. Medezeggenschap en betrokkenheid stakeholders bij het Actieplan Nationaal Programma Onderwijs De ondernemingsraad en de centrale studentenraad hebben ingestemd met het Actieplan Nationaal Programma Onderwijs. In de reguliere overleggen van de ondernemingsraad en de studentenraad heeft de uitvoering en de voortgang van het Actieplan Nationaal Programma Onderwijs, evenals die van de Kwaliteitsagenda, op de agenda gestaan van de besprekingen met het college van bestuur. Thema 1: Soepele in- en doorstroom De coronaperiode heeft bij leerlingen in het voortgezet onderwijs en bij onze eigen studenten vaak geleid tot onzekerheid, gebrek aan structuur n extra behoefte aan aandacht/begeleiding. Het doel bij dit thema was extra aandacht voor het signaleren en wegwerken van achterstanden van nieuwe instromers uit het voortgezet onderwijs, van eigen studenten die een vertraging hebben opgelopen en van doorstromers die al dan niet vertraagd hun diploma halen. Met als resultaat een goede landing en voldoende aansluiting bij de start van hun studie. Het is van het grootste belang om de gelijke kansen voor elke student, thema twee van onze kwaliteitsagenda 2019-2022, in het oog te houden. Extra begeleiding (actie ) Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 55 Met het versterken van lopende initiatieven die al bruikbaar zijn gebleken is vooral bereikt dat het onderwijs dit studiejaar meer handjes heeft gehad voor het vormgeven en uitvoeren van de begeleiding van studenten. De 35 studentcoaches bieden op elf locaties (met een bereik van circa studenten) aan circa 900 studenten in een laagdrempelige setting peer-to-peer coaching aan. De studentcoaches zijn georganiseerd op een centrale plek: de welkomstlounge. Vanuit een huiskamersfeer bieden zij verschillende diensten aan op het gebied van financile, fysieke en mentale gezondheid, veiligheid, huisvesting en inclusiviteit. Voor dit laatste thema wordt er op termijn steeds meer samengewerkt met Albeda Next. In onze Albeda Academie bieden we cursussen aan voor beginnende en gevorderde studieloopbaanbegeleiders over doelgericht begeleiden, het aanleren van studievaardigheden en de inzet van de Talentscan als intake-instrument n begeleidingsinstrument. De inzet op het professionaliseren van begeleiden als kundigheid binnen Albeda heeft afgelopen studiejaar een grote impuls gegeven aan het Netwerk S&LB. De verheldering van wat we verstaan onder begeleiding zorgt ervoor dat vanuit een gemeenschappelijk uitgangspunt verder wordt gewerkt. Met de drie ontwikkelgroepen herkenbare methodieken, normenkader voortgang en expertisecentrum begeleiding is verder invulling gegeven aan het plan van aanpak studie- & loopbaanbegeleiding Een goede intake aan de voorkant (actie ) Werving & voorlichting Om snel met elkaar te overleggen over de steeds wisselende scenarios van onze voorlichtings- en wervingsactiviteiten hebben we in coronatijd de werkgroep Werving & Voorlichting opgericht. Dit structureel overleg tussen onderwijs, Studie info punt (Stip, Trajectbureau) en Marketing & Communicatie beviel goed, waardoor is besloten om dit voort te zetten. Belangrijke onderwerpen waren open dagen, keuzecafs, en (online) voorlichting. In het komend studiejaar zullen we met de activiteiten meer aansluiten op de student journey en zal de focus meer op proefstuderen en meelopen liggen. Ook zullen we online voorlichtingsmiddelen gaan professionaliseren en zetten we in op meer brede (student)voorlichters. Welkom@ Albeda Het Studie info punt verwijst jongeren door naar de trajectbegeleiders van welkom@ Albeda wanneer een jongere een opleiding kiezen lastig vindt of niet precies weet wat bij hem/haar past. Bij welkom@ Albeda kijken we samen met de jongere naar zijn/haar interesses, waar zijn/haar talenten liggen en waar de passie ligt. Samen gaan we op zoek naar een opleiding die daar het beste bij past en waar de jongere zich thuis voelt. Jongeren met behoefte aan extra ondersteuning tijdens de studie kunnen bij hun aanmelding aangeven wat hij/zij nodig heeft om de studie succesvol te volgen en af te ronden met een diploma. Dan helpt welkom@ Albeda bij het maken van de juiste keuzes en het inzetten van de juiste middelen en diensten van Albeda. Welkom@ Albeda begeleidt 9% van de totale aanmeldingen in een studiejaar naar een juiste studiekeuze en/of biedt hulp bij extra ondersteuning. Albeda You Voor jongeren studenten die nt dat persoonlijke zetje nodig hebben om op het mbo te starten, is er You, een instroomprogramma van Albeda voor (aankomende) studenten als een interne time-out mogelijkheid. Een groep van maximaal twaalf jongeren gaat gedurende een periode van vijf weken in een groep aan de slag met hun persoonlijke ontwikkeling door middel van trainingen en peer- coaching. You is powered by trainers van welkom@ Albeda en bestaat uit bevlogen loopbaanbegeleiders, trainers en hbo- studentcoaches die jongeren helpen bij het maken van een bewuste en rele loopbaankeuze. Na vijf weken in een groep te hebben gewerkt, worden de deelnemers individueel op maat begeleid totdat ze klaar zijn uit te stromen. Inmiddels zijn er in 2020- jongeren begeleid richting werk, werken en leren of een studie op het mbo. Taal In 2022 is het meerjarige strategische project Taalkracht! geletterdheid en studiesucces van start gegaan waaraan alle Albeda-colleges meedoen. Onze ambitie is dat iedere student Albeda geletterd Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 56 verlaat en dat taal voor de student geen belemmering vormt om de opleiding met succes af te ronden. Leesattitude en leesbegrip blijken belangrijke voorspellers te zijn voor schoolprestaties, voortijdig schoolverlaten en het onderwijsniveau dat studenten behalen. Interventies zijn gericht op het vergroten van de woordenschat en de achtergrondkennis van studenten, dit zijn factoren waarvan bekend is dat deze van belang zijn om het studiesucces van studenten te vergroten. De aanpak start met een nulmeting en bevat onder meer een ondersteunend maatwerkaanbod voor die studenten die dat nodig hebben. Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 57 Een goede landing van studenten in het hoger onderwijs (actie ) Voor studenten die doorstromen naar het hbo hebben we diverse inhaal- en ondersteuningsprogrammas ingezet om studenten zo veel mogelijk zonder achterstand door te laten stromen. Zie ook de verantwoording bij thema 6: Aanpak Jeugdwerkloosheid. Extra mogelijkheden om de studievertraging in te lopen (actie ) Het was de uitdaging voor studieloopbaanbegeleiders om onze eigen studenten die vertraging hebben opgelopen, de juiste begeleiding te bieden. Hierbij ging het om begeleiding in de breedste zin van het woord. Deze begeleiding, afgestemd op de persoonlijke behoeften van de student vormde voor Albeda een van de vier principes van Ons Onderwijs en is nu ingebed in onze herijkte strategische visie Naast de slbers werken trajectbegeleiders samen met onderwijsteams aan het vergroten van studiesucces van studenten en het voorkomen van veelvuldig verzuim en uitstroom zonder diploma. In studiejaar 2021/2022 hebben er individuele begeleidingen door trajectbegeleiders plaatsgevonden. Aanvullende acties Mix van fysiek en online onderwijs De meeste opleidingen zijn het erover eens dat het geven van online lessen voordelen biedt, zoals mogelijkheden voor differentiatie en meer gepersonaliseerd onderwijs. Medio juni 2022 hadden 38 van de 66 onderwijsteams binnen Albeda online lessen geprogrammeerd. Het gemiddelde aandeel online was 5% van het lesaanbod. Een deel van de studenten vaart wel bij de vrijheid om in eigen tempo te kunnen werken aan uitdagingen op hun niveau. Deze studenten vinden het positief dat ze meer regie en eigenaarschap hebben over hun eigen leerproces. In hun ogen is er sprake van een effectieve mix omdat er veel meer mogelijkheden en leermomenten zijn ontstaan om te leren. Maar er is ook een grote groep studenten die dit niet zo ervaart. Door meer online mogelijkheden toe te voegen aan het onderwijsprogramma, maken we het voor studenten steeds makkelijker en toegankelijker om plaats- en tijdonafhankelijk te leren. Daarbij wordt opgemerkt dat we onze studenten daar wel bij moeten begeleiden. We zullen studenten moeten helpen om vaardig te worden in het gebruik van digitale middelen en mediawijs te worden. Dit vraagt om een goed ontworpen onderwijsprogramma (haalbaar en uitvoerbaar) en om deskundige docenten, die kennis en vaardigheden hebben van pedagogiek-didactiek, digitale geletterdheid en vak-inhoud. In het project digitalisering zal hier samen met de colleges een volgende stap worden gezet. Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Het doel van de acties onder dit thema is om studenten in een kwetsbare positie, ondanks eventuele mentale problemen of extra belasting vanuit huis, ook in deze coronatijd een toegangspoort te bieden naar de arbeidsmarkt of een vervolgopleiding. De onzekerheid, gebrek aan structuur n extra behoefte aan aandacht/begeleiding geldt des te sterker voor onze studenten in een kwetsbare positie, thema n van onze kwaliteitsagenda 2019- De acties zijn gericht op extra aandacht voor het welzijn van de studenten en hun binding met de opleiding. Naast de begeleiding vanuit het onderwijs zoals uitgewerkt in thema 1 van ons Actieplan Nationaal Programma Onderwijs zetten we in op extra persoonlijke ondersteuning. Het gaat hierbij om gespecialiseerde begeleiding (sociaal maatschappelijk werk, psycholoog, trajectbegeleiding). De slber heeft de regie richting de student. Het Trajectbureau vervult een regierol in het faciliteren en ondersteunen van de invulling.8 Meer ondersteuning voor studenten in kwetsbare posities (actie ) 7 Bron: Albeda onderwijs onder scenarios, april Bron: Memo onderwijs vanaf september, cvb, mei 2021 Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 58 In kalenderjaar 2022 zijn er ondersteuningstrajecten gestart voor de diensten trajectbegeleiding, schoolmaatschappelijk werk, Time4You en klas als werkplaats gezamenlijk. Dit zijn er meer dan in 2021 en ruim meer dan in 2020. Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 59 Klas, team en locatie als werkplaats De meeste klas als werkplaats-klassen zijn in de lockdown-periode doorgegaan met het verzorgen van de lessen op locatie. Gemiddeld hebben studenten in studiejaar 21-22 te maken gehad met een ondersteuningsmedewerker klas als werkplaats. Uit evaluaties komt naar voren dat door de samenwerking tussen de kawer en de slber de student in de klas beter gevolgd wordt, er sneller / beter gesignaleerd wordt als zaken niet goed lopen en er waar nodig direct ondersteuning wordt ingezet zonder interne verwijzingen en wachttijden. Klas als werkplaats heeft er daarmee voor gezorgd dat juist in coronatijd studenten niet makkelijk onzichtbaar konden worden. Met team als werkplaats en locatie als werkplaats hebben we in 2022 in totaal studenten bereikt. Vanuit deze aanpak hebben we een overkoepelende Albeda-brede eenduidige en toekomstbestendige begeleidings- en ondersteuningsstructuur ontwikkeld (integrale aanpak B&O). Sociaal maatschappelijk werk We kijken terug op een jaar waar het sociaal maatschappelijk werk (smw) te maken kreeg met de effecten na corona en een toename van het aantal aanmeldingen bij het smw. In maart 2022 vervielen de laatste coronamaatregelen na een harde lockdown. Veel studenten ondervinden nu nog de effecten, zoals negatief welzijn, problemen met concentratie en motivatie, gebrek aan binding en contact. De overgang van de laatste drie jaar naar het nieuwe normaal vraagt veel pedagogische aandacht van docenten en andere betrokkenen in het onderwijs. Smw heeft afgelopen periode naast aandacht voor de individuele psycho-emotionele en praktische vragen van studenten ook meer aandacht voor het onderwijsteam gehad. Het smw is net als de andere ondersteuningsmedewerkers meer gaan investeren in goed contact onderhouden de slbers. Het consultatie geven aan slbers en docenten en het proactief inspelen op ontwikkelingen in een onderwijsteam, zijn hierdoor nog meer onderdeel geworden van de smw- werkzaamheden. In 2022 is er net als het jaar ervoor sprake van een flinke toename in het aantal aanmeldingen bij vooral de trajectbegeleiding en het schoolmaatschappelijk werk. Vooral de mentale problemen, zoals stress, faalangst en depressie scoren het hoogst. Financile problemen scoren ook hoog en hebben tevens een relatie met stress en het gevoel van welbevinden. Smw is ook de werksoort die meer te maken heeft gekregen met casustiek Huiselijk geweld en kindermishandeling en veiligheidsincidenten op school. De laatste categorie heeft te maken met een toename van criminele praktijken in de samenleving die zich helaas ook op school afspelen. Enerzijds komt dit doordat criminele praktijken toenemen in gebied Rijnmond vanwege onder andere drugshandel in combinatie met havengebied en anderzijds doordat meer mensen in de school signalen van criminaliteit herkennen en melden. Een andere ontwikkeling binnen het smw is dat de aard van een smw-traject is veranderd. Lichte, enkelvoudige problematiek komt nauwelijks voor. Veel aanmeldingen smw worden gekenmerkt door complexe, meervoudige problematiek. De werkdruk is hierdoor voor smwers toegenomen. In 2022 is er sprake van een stijging van 10% meer smw-trajecten in vergelijking met vorig jaar. In dit jaar is er 1 fte smw extra ingezet vanuit NPO-middelen waardoor meer studenten hulp kregen. Albeda heeft de NPO-middelen voor ondersteuning naar wens van de colleges vooral ingezet op werkzaamheden die aangetoond hebben dat ze werken, zoals het smw. Het Trajectbureau heeft te maken met teruglopende financiering, door onder andere het stoppen van de NPO-middelen en zoekt naar creatieve oplossingen voor de toenemende ondersteuningsvragen van studenten, maar ook van onderwijsteams. Zo zet het Trajectbureau de komende jaren meer in op peer-to-peer-coaching en met behulp van gemeente Rotterdam op preventieve inzet, zoals de inzet van studentpsychologen en het ontwikkelen van de pilot Mentale Gezondheid. Extra faciliteiten voor studenten (actie ) Aantal studenten In figuur 12 is weergegeven op welke wijze de middelen voor het studentenfonds zijn uitgekeerd. In 2022 zijn er geen aanvragen geweest voor doelgroep 2 en 4. Voor doelgroep 1 hebben 14 studenten in 2022 middelen ontvangen vanuit het studentenfonds en vanuit doelgroep 3 zijn studenten Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 60 financieel ondersteund. Op onze website en ook in ons studentenstatuut wordt over de verschillende doelgroepen gecommuniceerd: albeda.nl/studentenfonds. Studentenraad, doelgroep 1 Alle studentleden van de centrale studentenraad ontvangen een financile compensatie voor hun inzet. Er gaat hier geen aparte aanvraagprocedure aan vooraf. Tegemoetkoming in de kosten voor leermiddelen, doelgroep 3 Ouders van minderjarige studenten dienen digitaal een aanvraag in. Als toekenningscriterium wordt gehanteerd dat het gezinsinkomen minder is dan 130% van het sociaal minimum. Wanneer het gezinsinkomen te hoog blijkt, wordt rekening gehouden met eventuele schuldhulpverlening, schuldsanering of het staan onder curatele of bewindsvoering. De aanvraag van meerderjarige studenten loopt via een begeleidings- of ondersteuningsmedewerker van de opleiding en kent andere beoordelingscriteria. Een 18-plus beoordelingscommissie beslist of de student in aanmerking komt voor (gedeeltelijke) toekenning. Boeken en licenties Tot halverwege voorjaar 2022 werkte het studentenfonds met Iddink als leverancier van de benodigde boeken en licenties voor studenten. Nadat Iddink abrupt stopte met het bedienen van het mbo-veld is de overstap gemaakt naar een samenwerking met MBOwebshop. Wanneer een student in aanmerking komt voor het studentenfonds wordt achter de schermen een betaalregeling aangezet, waarna de student zelf - net als alle andere studenten, maar op kosten van het studentenfonds - de benodigde leermiddelen kan bestellen. Overige leermiddelen Voor overige opleidingsspecifieke onderwijsbenodigdheden, zoals sportkleding, kokstenue, beveiligingsschoenen, etc. heeft het studentenfonds afspraken met de leveranciers waar de opleidingen mee werken, zodat ook deze artikelen door de studenten zoveel mogelijk kunnen worden aangeschaft zonder de kosten eerst zelf voor te hoeven schieten. Laptops Vanwege corona en het vele thuisonderwijs zijn tot aan de zomer van 2022 soepelere toekenningscriteria gehanteerd voor het uitlenen van laptops. Vanaf studiejaar 2022-2023 zijn deze criteria weer aangescherpt en worden alleen laptops uitgeleend aan studenten die voldoen aan de eerdergenoemde criteria van het studentenfonds. De eerste helft van 2022 werden de leenlaptops nog op verzoek van het studentenfonds door de afdeling ICT besteld bij de leverancier van Albeda. Deze laptops werden vervolgens na toekenning in eigen beheer door de afdeling ICT uitgeleverd. Sinds studiejaar 2022-2023 heeft het studentenfonds het verstrekken van de laptops uitbesteed aan CampusShop.nl. Studenten die in aanmerking komen voor een leenlaptop ontvangen een voucher waarmee zij de laptop bij CampusShop.nl zelf kunnen bestellen. Het studentenfonds werkt met vouchers van 550, 750 en 950, waarbij verreweg de meeste studenten een voucher ontvangen voor 550 (voor laptop, sleeve en drie jaar service). Alleen studenten van bepaalde ICT- of bouwopleidingen komen in aanmerking voor een duurdere laptop. Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 61 Figuur 12: Uitkering middelen studentenfonds Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 62 Meer contactmomenten tussen studenten (actie ) Zie ook Thema 1, mix van fysiek en online onderwijs (onder aanvullende acties). Proactieve benadering van kwetsbare studenten en studenten met zorgen over hun welzijn (actie ) In het voorjaar van 2022 heeft de gemeente Rotterdam Albeda Trajectbureau benaderd met het voorstel om een pilot mentale gezondheid voor het mbo te ontwikkelen en binnen onze school uit te rollen. De aanleiding van deze vraag ligt voor de hand: we zien allemaal dat jongeren steeds vaker en meer mentale gezondheidsklachten hebben. Dit kan hun schoolloopbaan negatief benvloeden. Met deze pilot wil Albeda mentale gezondheid normaliseren, signaleren en vanuit empathie eigen regie (zelfeffectiviteit) bij studenten stimuleren. Hiervoor is in samenwerking met de makers van The Lab of Life een maatprogramma ontwikkeld, waarbij zowel onderwijs (begeleiding) en ondersteuning als studenten betrokken worden. Het is uitdrukkelijk de bedoeling dat niet alleen studenten maar ook docenten en begeleiders (slbers, bpoers, etc.) binnen de onderwijsteams aan het programma deelnemen. We betrekken ook de ondersteuningsmedewerkers n studentcoaches op de locatie(s) van de deelnemende opleidingen. Uitgangspunt bij het experiment is dat het programma maximaal binnen het reguliere onderwijsprogramma is ingebed. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Meer stages (actie ) en meer flexibiliteit (actie ) Ons belangrijkste doel tijdens de coronacrisis was het voorkomen van stagetekorten en het vinden van een passende bpv-plek voor alle studenten, zoals opgenomen in het curriculum. In 2021 was de stagemarkt, net als in 2020, niet stabiel en moesten we flexibel inspelen op de situatie die zich voordeed. Onze acties waren gericht op het organiseren van stages en het bieden van ondersteuning bij de stap naar de stage-arbeidsmarkt. De samenwerking met het werkveld en partners rondom stages wordt voortgezet. Van stagetekorten is het accent verschoven naar de kwaliteit van stages. Tijdens de coronacrisis, met grote bpv-tekorten in veel sectoren, hebben we gemerkt hoe belangrijk een goede relatie met leerbedrijven is om elke student een passende bpv-plaats en -begeleiding te kunnen bieden. Nu de arbeidsmarkt zeer krap is en er veel minder bpv-tekorten zijn, is er ruimte om samen met bedrijven meer aandacht te besteden aan een goede aansluiting van de bpv-opdrachten op het beroepen aan de begeleiding waar een student op dat moment behoefte aan heeft. Tijdens het gehele bpv-proces is aandacht voor het onderhouden van de relatie met het bedrijf en een passende begeleiding van een student onontbeerlijk. Dit sluit naadloos aan bij het Stagepact en de Werkagenda mbo. De coronacrisis heeft tot veel nieuwe inzichten geleid aangaande onder meer monitoring van bpv- tekorten en het relatiebeheer. We zijn daarom gaan werken aan duurzame verbetering van het bpv- proces. Albeda maakt een actieplan bpv met als doel: voor alle studenten een passende bpv-plaats en begeleiding. Om dit te bereiken zetten we in op relatiebeheer, regie en borgen van de kwaliteit van de bpv. Meer ondersteuning bij de stap naar de stage-arbeidsmarkt (actie ) Voor begeleiding naar of tijdens een stage hebben inmiddels vier colleges een stagemakelaar. De stagemakelaar biedt extra begeleiding in de zoektocht naar en stageplek maar kan ook een maatwerktraject opzetten gezien de (persoonlijke) omstandigheden van de student. Bij de stagemakelaar wordt opgemerkt dat er veel meer ingespeeld kan worden op het voorkomen van problemen. Het hebben van een vast aanspreekpunt wordt ook door de praktijkbegeleiders als positief ervaren. Ook het opbouwen van een netwerk na de coronacrisis wordt als een groot voordeel van de inzet van de stagemakelaar benoemd. Thema 6: Aanpak jeugdwerkloosheid: extra begeleiding en nazorg De coronacrisis maakte dat het vinden van werk of het maken van een keuze voor een vervolgopleiding niet gemakkelijker is geworden voor studenten. In deze periode van economische groei, waarin veel vacatures niet ingevuld worden, is het van belang dat we nadenken hoe ook mboers hier profijt van hebben. We realiseren ons dat Albeda, ook na de coronacrisis, een rol kan Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 63 spelen om oud-studenten te begeleiden bij het vinden van werk of een vervolgopleiding. Daarom pakken we de komende jaren door op de ingezette activiteiten. Onze begeleiding richt zich daarom ook op de periode na een opleiding bij Albeda, aansluitend op thema 3 van de kwaliteitsagenda 2019-2022, waarin we studenten opleiden voor de arbeidsmarkt van de toekomst. Concreet streven we ernaar dat in 2023 geen enkele student meer onbegeleid onze school verlaat zonder (uitzicht op) een andere opleiding, diploma, startkwalificatie of betaald werk. We intensiveren de loopbaanorintatie en - begeleiding en zetten diverse vormen van begeleiding in voor de verschillende groepen in onze school. Intensivering van of een aanvulling op de loopbaanorintatie- en begeleidingslessen (actie ) Het aantal studenten aan wie voorlichting op maat is gegeven vanuit een vervolgopleiding binnen Albeda, is uitgebreid. Met name vanuit Albeda Zorgcollege zijn de banden met de entree-teams aangehaald. Intensieve voorbereiding op de vervolgopleiding is bij de opleiding Beveiliging inzet ter preventie van uitval. Ter illustratie: de opleiding Beveiliger niveau 2 kent een grote uitval. De kans dat doorstromers vanuit niveau 1 de opleiding met succes behalen is kleiner dan 25%. Binnen het project is ingezet op versteviging van de loopbaanorintatie voor deze groep en een intensieve intake. Gecombineerd met een loopbaangesprek met een trajectbegeleider nog voor de formele aanmelding voor de opleiding. Het merendeel van de studenten kwam tot het inzicht dat het beroepsbeeld dat zij hadden niet met de werkelijkheid overeenkwam. Zij hebben besloten zich voor een andere niveau 2 opleiding in te schrijven. Hiermee is uitval bij de opleiding Beveiliging voorkomen. Aansluiting bij bestaande vormen van coaching (actie ) De opleidingen hebben de begeleiding van studenten in het laatste studiejaar op verschillende manieren vormgegeven. De algemene doelstelling is toeleiding naar een opleiding, stage of werk van kwetsbare jongeren (al dan niet met een migratie achtergrond). Laagdrempelig zijn mbo en hbo studentcoaches ingezet voor monitoring en coaching van examenkandidaten. Focus op doorstroom naar een hoger niveau en/of inzicht in het algehele welbevinden van student door peers zijn onderdeel van de ondersteuning. Trajecten bij Enver zijn ingekocht voor extra begeleiding door professionals. De belrondes voor nazorg waren gericht op het inventariseren van de status van de gediplomeerden met betrekking tot opleiding/werk. Daarnaast is de behoefte voor ondersteuning genventariseerd op het gebied van opleiding/werk. De persoonlijke, laagdrempelige benadering is de focus bij het voeren van gesprekken met alumni. Het contact met de school werd over het algemeen als positief ervaren. De uitkomsten van de belronde zijn teruggekoppeld aan directeuren als input voor het verder ontwikkelen van hun projecten en beleid ten aanzien van extra begeleiding en nazorg/alumni. Matching op werk of stage (actie ) Omzetten van stages of leerbanen in een baan bij het betreffende (leer)bedrijf (actie ) Allerlei opleidingen hebben invulling gegeven aan de subsidie door het uitvoeren van alumniactiviteiten die de toetreding naar de arbeidsmarkt bevorderen. Hiertoe zijn samenwerkingen aangegaan en trajecten ingekocht die focussen op de doorstroom (bijvoorbeeld van niveau 2 studenten naar andere niveaus), naar de arbeidsmarkt of ondersteuning bij het aanpakken van belemmeringen om een soepele doorstroom te bevorderen. Voorbeelden hiervan zijn trajecten van ENVER, stichting MEE, coaches van De Jonge Krijger en de Toekomstcoach. De specifiek benaderde doelgroepen zijn kwetsbare jongeren (al dan niet met een migratieachtergrond) en doorstroom van niveau 2 studenten. Aanvullend is ook gekeken naar studenten die een beroep hebben gekozen in een sector die hard is geraakt door de coronacrisis. Een voorbeeld van het laatste is de opleiding Albeda Muzikant Producer, die heeft besloten om haar studenten en alumni extra begeleiding en nazorg aan te bieden in de vorm van een tweedaags festival vol met muziek, live performances, eten en drinken en een inspirerend programma met music industry panels, speeddates en andere netwerkmogelijkheden. Het festival is georganiseerd in samenspraak en in samenwerking met alumni en studenten van de muziekopleiding en door het project is er weer veel contact ontstaan met alumni. Afstuderende en alumni krijgen tevens een Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 64 programma aangeboden dat hen ondersteunt in het toetreden van de beroepspraktijk, voor het creren van gelijke kansen op de arbeidsmarkt, ook voor hen. Een klantrelatiesysteem ofwel een crm-systeem is ondersteunend bij het houden van contact met onze alumni. In samenwerking met een van de colleges is uit een crm-pilot gebleken dat het proces van aanschaf meer aandacht en tijd vergt. Een aantal randvoorwaardelijke factoren (zoals AVG, ophalen van behoefte binnen Albeda) moeten afgedekt, zijn alvorens overgegaan kan worden tot het aanschaffen van een crm-systeem. Ook is het van belang om het uitvragen van studenten te borgen binnen de huidige systemen om zo tot een zo hoog mogelijke respons te komen. Albeda biedt studenten de kans om bij Albeda te werken. Een voorbeeld hiervan zijn studenten die als peercoach werken en studenten die naast hun hbo sociaal werk ook bij Albeda werken. Gentegreerd jaarverslag 2022 Albeda pagina 65