5. Nationaal Programma Onderwijs Inleiding Vanuit het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) is ook in 2022 geld beschikbaar gesteld om het onderwijs vooral naar aanleiding van corona - te ondersteunen op vier themas, te weten: Soepele in- en doorstroom Welzijn studenten en sociale binding met opleiding Ondersteuning en begeleiding op gebied van stages Aanpak jeugdwerkloosheid Summa heeft in 2022 voor het mbo (inclusief vavo) 5,6 miljoen aan NPO-geld ontvangen. In overleg met de ondernemingsraad en de centrale studentenraad is dit geld als volgt verdeeld: 1. Inhalen en extra handen (IOP/EHVDK) Teams kregen 200,- per gewogen student voor de extra inzet die nodig is voor inhaal- en ondersteuningsprogrammas (IOP) en extra handen voor de klas (EHVDK). Hiermee is in totaal ongeveer 3 miljoen gemoeid. 2. Ondersteuning 0,8 miljoen is naar diensten/ondersteuning gegaan waarvan 0,4 miljoen voor studentbegeleiding. De andere helft van het bedrag is toegekend op aanvraag voor zaken als examinering, roostering en projectadministratie. 3. Projecten Het restant van ongeveer 1,8 miljoen is bestemd voor projecten die in het teken staan van NPO-themas. Iedereen binnen de organisatie kon een projectaanvraag doen. In juni 2022 heeft onderwijsminister Dijkgraaf aangegeven dat de financile middelen ook nog in 2023 besteed mogen worden. Aangezien de NPO-vergoeding in 2022 is toegekend via ophoging van de lumpsum, is het nog niet bestede deel in 2022 vrijgevallen ten gunste van het resultaat 2022 en toegevoegd aan de reserves. De besteding ervan in 2023 door de eenheden komt ten laste van het resultaat 2023. Beschikbaar Gerealiseerd in Totaal NPO-gelden 1. Inhalen en extra handen 2. Ondersteuning 3. Projecten . . Meenemen naar . (Bedragen maal ,-) Inhalen en extra handen Evaluatie van de subsidies binnen NPO in 2020/2021 leerde dat veel onderwijsteams baat hadden bij de inzet van de inhaal- en ondersteuningsprogrammas (IOP) en extra handen voor de klas (EHVDK). Daarom is gezocht naar en gekozen voor een manier om ieder onderwijsteam een stukje vrijheid te geven om middelen op deze themas in te zetten. De verdeling heeft plaatsgevonden op basis van gewogen studenten (bol=1, bbl=0,4). Deze verdeling is toebedeeld nadat iedere propositie een begroting heeft gemaakt (en ingeleverd) voor deze middelen. In september is een tussentijdse meting geweest en begin 2023 is een jaaroverzicht van de realisatie gemaakt per propositie. Daarin is aangegeven welke doelen behaald zijn en welk bedrag nog meegenomen wordt naar Ondersteuning Gedurende 2020 en 2021 zijn we erachter gekomen dat ook ondersteunende diensten veel extra effort moeten leveren om de themas binnen NPO vorm te geven. Denk hierbij aan extra inzet van examenadministratie, surveillanten, onderwijsondersteuning, facilitaire mensen, maar bovenal studentenbegeleiding. We zien een grote behoefte aan extra zorg, begeleiding en hulpverlening. De 0,8 miljoen zijn als volgt verdeeld: Dienst 1. Studentenbegeleiding 2. Financien 3. HRM 4. OSC 5. Facilities Totaal (Bedragen maal ,-) Begroot Projecten De projecten zijn in twee tranches uitgezet, met de volgende spelregels: Criteria: 1. Voldoen aan minimaal 1 thema uit NPO (verplicht) 2. Het is niet mogelijk om te financieren uit de 200,- per gewogen student die al toegevoegd is aan de begroting van de propositie/team. Tenzij dit bedrag aantoonbaar niet voldoende is (verplicht). Onderstaande criteria bij voorkeur, op volgorde van belang: 3. Bijdrage leveren aan strategie 4. Voorkeur voor propositie-overstijgende activiteiten/projecten 5. Voorkeur voor aansluiten bij lopende themas (aansluiting vmbo-mbo-hbo; Kwaliteitsagenda etc.) .1 Tranche 1 Binnen deze tranche zijn 68 projecten aangevraagd voor een bedrag van 3,7 miljoen. Een commissie bestaande uit onderwijs- en dienstendirecteuren heeft de aanvragen beoordeeld en het college van bestuur geadviseerd. Dertig projecten zijn toegekend voor het totaalbedrag van 1, 2 miljoen. .2 Tranche 2 Binnen deze tranche zijn 29 projecten aangevraagd voor een bedrag van 0,9 miljoen. Opnieuw heeft een commissie van ditmaal andere - onderwijs- en dienstendirecteuren de aanvragen beoordeeld en een voorstel gedaan aan het college van bestuur. Vijftien projecten zijn toegekend voor het totaalbedrag van 0,4 miljoen. Totaal toegekend in 2022 aan interne projecten vanuit tranche 1 + 2: 1, 6 miljoen. Nog te besteden in 2023: 0,44 miljoen. Regeling extra begeleiding en nazorg In het kader van de aanpak jeugdwerkloosheid heeft het ministerie van OCW een subsidie verstrekt voor extra begeleiding van en nazorg aan jongeren met een grote kans op jeugdwerkloosheid. Binnen het Summa College is hiervoor het project Summa NXT opgestart: vanuit dit project kunnen studenten die een diploma niveau 1 of 2 hebben gehaald extra ondersteuning krijgen in de vorm van: 40 Een uitstroomgesprek met de loopbaanbegeleider/mentor Nazorggesprekken (2 of 3 per student) door de NXT-coach Extra hulp bij solliciteren Hulp van een expertteam (lifecoach en jobcoach) bij een specifieke hulpvraag. Met gediplomeerde studenten van niveau 1 en 2 zijn uitstroomgesprekken gevoerd, waarin het aanbod van Summa NXT werd toegelicht. In de periode daaropvolgend hebben NXT-coaches (eigen medewerkers van de opleidingen) de studenten telefonisch benaderd. Daar waar nodig zijn op locatie nog gesprekken gevoerd. Opleidingen gaven aan samen 941 studenten te willen bereiken. Het zijn er 840 geworden. 94 studenten gaven aan niet meer gebeld te willen worden. In het kader van de extra begeleiding zijn zes verschillende sollicitatietrainingen aangeboden. Deze waren lastig te organiseren en voldeden niet geheel aan de vraag. Uiteindelijk is besloten om daarvoor in de plaats een pilot uit te voeren met een videosollicatie-app. Deze pilot loopt nog. Het expertteam is ingezet voor zowel extra begeleiding als nazorg. Hierop is veertig keer een beroep gedaan. Dat is minder dan verwacht. Verwacht werd dat met name de inzet van een jobcoach veel vaker nodig zou zijn dan. Een mogelijke oorzaak is dat de jeugdwerkloosheid in onze regio veel lager was dan verwacht ten tijde van de opstart van de regeling. Totaaloverzicht NPO Inkomsten NPO: ontvangen en besteed Uitgaven Corona-enveloppe: gepland en besteed 41 Te ontvangenTe ontvangenBesteedTe bestedenBesteedTe besteden(bedragen x )-2024Mbo-instellingenBekostiging:Bekostiging : corona envelop.144Bekostiging: extra instroom studenten studiejaar 2020-.848000Bekostiging: compensatie verlagen cursusgeldSubsidies:Regeling inhaal- en ondersteuningsprogramma's.033000Regeling extra hulp voor de klas.318000Aanpak jeugdwerkloosheid: regeling nazorgGeplandBesteedGeplandBesteed GeplandGeplandTotaal(bedragen x ). soepele in- en doorstroom 618 - 2. Welzijn studenten en sociale binding opleiding - 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 89 - 4. Jeugdwerkloosheid 22 - 45 Overig (buiten thema's)294 Totaal -