Onderwijs- Onderwijs- ontwikkelingen ontwikkelingen mbombo .1 Nationaal Programma Onderwijs .1 Nationaal Programma Onderwijs - Coronaparagraaf - Coronaparagraaf In 2022 was de pandemie op zijn retour, maar was de impact van corona nog steeds merkbaar. Studenten hebben studie- vertraging of andere achterstanden opgelopen als gevolg van de coronamaatregelen. Om deze achterstanden te kunnen inlopen, zijn van rijkswege middelen beschikbaar gesteld via het Nationaal Programma Onderwijs (NPO), de zogenaamde corona-enveloppe, voor de studiejaren 2021/2022 en 2022/2023. Medio 2022 heeft de minister besloten dat we de middelen tot eind 2023 mogen besteden met 2024 als uitloopjaar. Voor 2022 zat in de corona-enveloppe. De besteding van de middelen is opgenomen bijlage G. Monitoring Monitoring Het programmateam NPO heeft in het afgelopen jaar met alle opleidingsdirecteuren een voortgangsgesprek gevoerd en indien nodig tussentijds overleg. Ook is het programmateam vraagbaak geweest voor alle collegas. Uit de gesprekken kwam naar voren dat niet alle geplande activiteiten uitgevoerd konden worden. Redenen hiervoor waren uitval van docenten en studenten door corona en het niet kunnen vinden van personeel dat ingezet kon worden om deze activiteiten uit te voeren. Dit alles maakt dat niet alle plannen zijn uitgevoerd zoals gepland. Daarom is voor de zomervakantie besloten om de plannen die opgesteld zijn voor 2021-2022 af te maken en te spreiden over 2022-2023 en geen nieuwe acties op te nemen. Met als doel alle achterstanden weg te werken voor de zomer van 2023. Realisatie plannen Realisatie plannen Teams hebben in het begin vooral ingezet op achterstanden en met ingang van studiejaar 2022-2023 heeft een verschuiving plaatsgevonden naar welbevinden en studentwelzijn. Opvallend is dat weinig middelen zijn besteed aan activiteiten rondom studieorintatie en de intake van nieuwe studenten. De impact van corona op de leerprestaties, het welbevinden en de sociaal-emotionele ontwikkeling van studenten is niet alleen groot geweest, maar ook de vertraging op sommige vlakken zijn hardnekkig. De meeste middelen uit de corona-enveloppe zijn ingezet op extra begeleiding en het voorkomen van studievertraging. We hebben vooral ingezet op individuele begeleiding door de leercoach of een steffer. Een deel van de middelen die we gereserveerd hadden voor afstandsonderwijs is in 2022 overgeheveld naar STEF, het studentondersteuningsproject van het Studentbegeleidingscentrum. Van dit geld zijn extra studenten van de Rijksuniversiteit Groningen aangetrokken om studenten individueel te begeleiden. Studentenraad en ondernemingsraad Studentenraad en ondernemingsraad Gedurende het jaar zijn zowel de studentenraad als de ondernemingsraad genformeerd over de uitvoering van het NPO. In november zijn beide raden om instemming gevraagd met een tussentijdse wijziging. Het voorstel hierbij was een deel van de middelen voor afstandsonderwijs in te zetten voor de bekostiging van de pitstops. De Pitstop is een rustige prikkelarme omgeving, waar studenten kunnen werken aan hun doelen en waar ze een positieve benadering ontvangen. Toetsen kunnen worden ingehaald, er is ondersteuning bij het houden van overzicht en plannen. Er wordt gecoacht op motivatie en geconcentreerd werken. De student is volgens afspraak aanwezig en wordt absent genoteerd bij afwezig- heid. Van ieder Pitstop-moment is de voortgang zichtbaar middels een logboekitem in Magister zodat de leercoach, IBC- er en andere betrokkenen op de hoogte blijven. Beide raden hebben ingestemd met deze wijziging waarbij de ondernemingsraad de aanbeveling heeft gedaan om het vrijgekomen budget in te zetten voor het continueren van de pitstop in Groningen, Emmen n Meppel. Daarbij is opgemerkt dat het van belang is dat de pitstop-voorziening nadrukkelijk (opnieuw) onder de aandacht van alle onderwijsgevenden op deze drie vestigingen wordt gebracht, zodat zij allen op de hoogte zijn hoe deze voorziening kan worden ingezet. Afgesproken is in het voorjaar van 2023 na te gaan in 3030 TERRA TERRA JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022 hoeverre de behoefte bestaat om ook in de jaren daarna de pitstop voort te zetten. Steekproef Steekproef In juni 2022 kregen wij het bericht dat onze instelling was geselecteerd voor een steekproef in het kader van de landelijke NPO Monitor. Naast een sessie met een afvaardiging van de studentenraad en de ondernemingsraad, heeft in oktober een interview plaatsgevonden met Berenschot. Hierbij is inhoudelijk ingegaan op zowel de besteding van de middelen uit de corona-enveloppe als de uitvoering van het plan. Naar aanleiding van dit gesprek heeft Berenschot ons laten weten dat zij graag het STEF-project en de pitstop-voorziening van Terra als bijzondere en spraakmakende voorbeelden van projecten of interventies willen opnemen in hun landelijke rapportage. Dat is gebeurd. Extra begeleiding en nazorg Extra begeleiding en nazorg Naast de corona-enveloppe hebben we subsidiemiddelen ontvangen voor extra begeleiding en nazorg. Nazorg is gericht op schoolverlaters met en zonder diploma. Extra begeleiding is bedoeld voor studenten die op school moeilijkheden ervaren ofwel in het onderwijs ofwel met hun stap richting de arbeidsmarkt (stage bij BOL en werk bij BBL). In het kader van nazorg zijn schoolverlaters uit de cohorten 2020-2021 en 2021-2022 benaderd en gevraagd in hoeverre zij nog een begeleidingsbehoefte hebben. In totaal hebben eenentwintig jongeren extra ondersteuning ontvangen in de vorm van coaching en begeleiding naar werk, markt- orintatie, ondersteuning bij het vinden van een passende vervolgopleiding of doorverwijzing naar andere instanties. Omdat dit aantal relatief laag is, is ingezet op verdere verbetering van de nazorg zodat adequaat kan worden ingespeeld op wensen en behoeften. Kijkend naar het afgelopen jaar is het aantal studenten met een hulpvraag binnen het mbo meer en meer toegenomen. Deels is dat toe te schrijven aan de coronaproblematiek en daarmee de opgelopen achterstanden en het verdwijnen van een juist schoolritme. Leercoaches signaleerden de problemen bij de studenten. Deze studenten zijn gemeld bij de jobcoaches. Drientwintig studenten hadden een kortdurende hulpvraag, zij zijn kort begeleid en vervolgens zelfstandig weer aan de slag gegaan. De andere vijftig studenten zijn nog steeds in beeld bij de jobcoaches. Deze studenten ontvangen in meer of mindere mate ondersteuning. .2 Werkagenda MBO/Coalitieakkoord .2 Werkagenda MBO/Coalitieakkoord (CA)-middelen (CA)-middelen In 2022 is het kabinet al begonnen met enkele CA-investeringen welke ook in de Werkagenda MBO zijn beschreven, zoals het verhogen van de aanvullende bekostiging voor niveau 2, loopbaanorintatie en doorstroom beroepskolom. De inzet die we op deze themas hebben gepleegd, zijn beschreven in bijlage C betreffende de verantwoording van de kwaliteitsagenda. .3 MBO-studentenfonds .3 MBO-studentenfonds Het MBO-Studentenfonds is per 1 augustus 2021 in werking getreden en bedoeld voor de financile ondersteuning van de mbo-student. Het beleid is goedgekeurd door de regiodirectie, CvB en studentenraad.De implementatie van dit fonds vraagt nog om wat administratieve aanpassingen en verduidelijking van de grenzen die gesteld worden aan de materile zaken waar tegemoetkoming voor kan worden aangevraagd. En en ander gebeurt in goede samenwerking en overleg met andere Noordelijke AOCs en ROCs. 3131 TERRA TERRA JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022