Bijlage 15. Coronaparagraaf Impact COVID-19 en coronamaatregelen In de loop van het jaar heeft Nederland de COVID-19-situatie steeds meer onder controle gekregen. In het begin van het jaar (december 2021 tot januari 2022) was nog sprake van een lockdown, maar daarna hebben we de deuren niet meer hoeven sluiten. Dat is goed nieuws. Inmiddels is ook meer duidelijk geworden over de gevolgen van de COVID-19-crisis voor onze studenten. De acties van teams en docenten hebben veel studenten geholpen om hun studievertraging in te halen. Ook blijkt dat het vooruitzicht op werk en stages sterk is verbeterd. De krapte op de huidige arbeidsmarkt zorgt nu zelfs voor een ander dilemma (zie ook hoofdstuk ). Aan de ene kant mooi nieuws. Toch is er nog sprake van achterstanden die moeten worden ingehaald. We constateren namelijk bij een aanzienlijke groep studenten een verminderd mentaal welbevinden en een gebrekkige studiehouding. Op 17 november heeft de minister de derde voortgangsrapportage 2 Regelingen NP Onderwijs mbo, ho en onderzoek aangeboden aan de Tweede kamer. De voortgangsrapportage over het studiejaar 2021/2022 toont een divers beeld. Zo hebben studenten in het mbo weer een gunstig perspectief op een stage of leerwerkplek, en na hun afstuderen op een baan. Aan de andere kant zien we dat meer studenten uitvallen zonder diploma en dat instromende studenten binnenkomen met minder (vak)kennis, minder sociale vaardigheden en motivatie. Daarnaast kampt een deel van de studenten met hardnekkige mentale problemen, welzijnsproblemen en een geremde sociaal-emotionele ontwikkeling. We moeten vaststellen dat de impact van corona op de leerprestaties, het welbevinden en de sociaal-emotionele ontwikkeling van leerlingen en studenten niet alleen groot is geweest, maar ook dat de vertragingen op sommige vlakken hardnekkig zijn. Daarbij is sprake van verschillen tussen de sectoren, leerjaren, achtergrond van leerlingen en type vaardigheden. Het afgelopen studiejaar was het eerste volledige uitvoeringsjaar. Dit betekent dat er nog tijd en geld is om met elkaar verder te werken aan herstel. Zo ook voor VISTA (zie verder ook hoofdstuk en ). Minister Dijkgraaf geeft scholen en studenten meer tijd om hun NPO-bestedingsplannen uit te voeren. De beschikbare middelen kunnen nu tot eind 2023 worden besteed, met 2024 als uitloopjaar (in plaats van respectievelijk 2022 en 2023). VISTA college hanteert 1 juli 2024 als einddatum voor de besteding van de Corona-enveloppe. Het NP Onderwijs bestaat uit diverse subsidiemogelijkheden aangeboden in het kader van COVID-19 die we hebben ingezet om corona-gerelateerde achterstanden aan te pakken. Deze worden hieronder toegelicht. Extra begeleiding en nazorg (EHK 21009) Inleiding Jongeren hebben veel last van de coronacrisis. De overheid heeft hiervoor de regeling extra begeleiding en nazorg in het leven geroepen. Met deze regeling kunnen mbo- instellingen subsidie krijgen om in 2021 en 2022: laatstejaars studenten tot 27 jaar met een grote kans op jeugdwerkloosheid extra te begeleiden bij de overstap naar een vervolgopleiding of bij het vinden van werk; gediplomeerde schoolverlaters tot 27 met een grote kans op jeugdwerkloosheid nazorg te geven bij de overstap naar een vervolgopleiding, het vinden van werk of het doorsturen naar instanties die hen kunnen begeleiden naar werk. In totaal heeft VISTA college een bedrag ad toegekend gekregen. Balanspost ultimo boekjaar 2022 De activiteiten zijn ultimo verslagjaar conform de subsidiebeschikking in 2021 en 2022 uitgevoerd, waarbij we voldoen aan onze inspanningsverlichting. De kosten voor uitvoering van de activiteiten zijn echter lager uitgevallen, waardoor er per 31-12-2022 een balanspost van resteert. Deze middelen worden in 2023 besteed aan andere onderwijs gerelateerde zaken. Subsidie nazorg 2022/2023 (NMBO22033) Inleiding Met deze regeling kan VISTA subsidie krijgen om in 2022 en 2023 gediplomeerde schoolverlaters tot 27 met een grote kans op jeugdwerkloosheid nazorg te geven bij de overstap naar een vervolgopleiding, het vinden van werk of het doorsturen naar instanties die hen kunnen begeleiden naar werk. Onder gediplomeerde schoolverlaters worden in deze regeling schoolverlaters Corona-enveloppe Inleiding Het ministerie van OC&W heeft met het Nationaal Programma Onderwijs (NPO) extra middelen toegekend aan het onderwijs om studenten te helpen de ontstane achterstanden weg te werken. Daarnaast worden de NPO-middelen ingezet voor de implementatie van onze onderwijsvisie Gaan voor Groei!, waarin we de opgedane verworvenheden op het gebied van blended learning en andere vormen van begeleiding willen verduurzamen. Tevens zetten die een mbo-diploma hebben gehaald verstaan. Schoolverlaters die geen mbo-diploma hebben gehaald vallen niet onder de doelgroep, omdat zij vaak ook voortijdig schoolverlaters zijn en dus onder de RMC-taken van de gemeenten vallen. In totaal heeft VISTA college een bedrag ad toegekend gekregen. Balanspost ultimo boekjaar 2022 De activiteiten zijn ultimo verslagjaar 2022 nog volledig uitgevoerd en bekostigd vanuit de regeling Extra begeleiding en nazorg (EHK 21009). Dit om menging van de diverse subsidiestromen te voorkomen. Er resteert voor deze regeling dus een balanspost van te besteden tot en met december 2023. we de middelen in voor een duurzame aanpak vsv. Conform regelgeving heeft VISTA een plan van aanpak opgesteld (Titel: Van Corona naar Zomer 2023). Om een vlotte en integrale uitvoering en verantwoording te bespoedigen heeft VISTA een programma cordinatie NPO benoemd. De programmacordinatie NPO heeft als taak om de voortgang op hoofdlijnen te monitoren, het gezamenlijke gesprek rondom vragen en uitdagingen te faciliteren en de organisatie te ondersteunen bij het uitvoeren van de acties. Zes wekelijks overlegt de programmacordinatie met het CvB over de voortgang. Zo is er ook vanuit het bestuur scherp zicht op de resultaten, daarmee is het ook in staat om tijdig te anticiperen wanneer voortgang achterblijft. Tevens vindt er terugkoppeling naar OR, CSR en RvT plaats. De programmacordinatie NPO betrekt de interne JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022 stakeholders (onderwijs, staven, portefeuilles, CSR, OR) bij de uitwerking van de set aan maatregelen en vraagt instemming indien nodig. De bestaande governance structuur wordt gerespecteerd en gevolgd. (Onderwijs)teams betrekken hun studenten en docenten en eventuele externe samenwerkingspartners bij het maken van afwegingen en de uitwerking van de set aan maatregelen binnen hun eigen team. Daarnaast is in 2022 bewust de dialoog met andere collega mbo-instellingen gezocht om van elkaar te leren in de uitwerking van de set van maatregelen (benchlearning). De in 2021 ingestelde programmacordinatie NPO is begin 2022 aangevuld met 4 adviseurs vanuit de staven Financin, P&O, Strategie & Onderwijsbeleid en Business Development om een integrale cordinatie en regie over het programma te waarborgen. De programmacordinatie NPO heeft in 2022 periodiek overlegd over de voortgang van het programma, lopende zaken gevalueerd en bijgesteld indien nodig. Dit heeft in het voor- en najaar van 2022 geresulteerd in een herverdeling van middelen. Algemeen Het instellingsplan NPO en de uit te voeren acties maken integraal onderdeel van de planning & control cyclus van VISTA college. Verantwoordelijkheden en activiteiten van de maatregelen liggen in de lijn bij de (onderwijs) teams, de sturing en monitoring vindt zoveel mogelijk plaats in de bestaande gremia. Bestaande overleggen en bijeenkomsten worden gebruikt om medewerkers te informeren en best practices te delen en waar nodig te activeren. We zien dat de teams actief en serieus met het programma bezig zijn en dat zij mooie stappen zetten. Van de begrote middelen in 2022 ad K is ongeveer K concreet ingezet. De uitputting van middelen past binnen het totale beeld dat teams de keuze maken om de corona enveloppe in 2022 met een uitloop naar 2023 inzetten. Ook voor de centrale projecten wordt veelal ingezet op 2022 met een doorloop naar 2023. Voor 2023, met een uitloop naar 2024 staat nog K vanuit financiering NPO ter beschikking. De verwachting is dat het grootste deel van de middelen in 2023 ingezet zal gaan worden. Voortgang activiteiten Onderstaande tabel geeft zicht op de besteding van de middelen uit de Corona-enveloppe. Daarna wordt per thema de voortgang aangegeven en welke bijstellingen gedurende het jaar 2022 hebben plaatsgevonden en waarom. Verantwoording NPO Enveloppe (x ) Gepland Besteed Gepland Besteed Gepland Gepland Totaal 1. Soepele in- en doorstroom 2. Welzijn studenten en sociale binding opleiding 3. Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages 4. Aanpak jeugdwerkloosheid - 14 - 7. 79 - 102 - 35. Overig: onderwijsvisie . Overig: aanpak VSV 7. Overig: cordinatie en onvoorzien - 150 - 106 - 30 Totaal .000 Specificering per thema In het instellingsplan Van Corona naar Zomer 2023 zijn per thema de verschillende activiteiten verder uitgewerkt. De uitvoering van het NPO reflecteert de aanpak zoals we binnen VISTA college werken. Kern hierbij is dat we uitgaan van een platte organisatie met verantwoordelijkheden dichtbij het primaire proces en centrale kaders die faciliteren en niet onnodig belemmeren. Daarbij streven we naar een aantal centrale kaders, waarbij ruimte is voor decentrale diversiteit. In de uitvoering en verdeling van middelen is dan ook continu de afweging gemaakt; diversiteit en eigen keuzes maken waar het kan, centraal waar het nodig is. vergt flexibiliteit bij de verdeling en de besteding van middelen. Bij het uitvoeren van het instellingsplan maken teams zelf bewust de keuze tussen benodigde inzet op het wegwerken van de corona-achterstanden en de benodigde inzet hiervoor en vereiste ruimte en capaciteit om verder te vernieuwen en te innoveren, zodat gepleegde inzet uiteindelijk ook ten goede komt van onze onderwijskwaliteit. Vaak is er geen standaardmaatregel mogelijk omdat de situatie verschillend is per opleiding. Dit Keuzebudget onderwijsteams Willen onderwijsteams mee kunnen bewegen met hun eigen werkveld en doelgroep, dienen ze voldoende speelruimte te krijgen. Onderwijsteams krijgen dan ook de beschikking over een keuzebudget, waarmee ze zelf keuzes kunnen maken over de inzet van middelen, verdeeld over de themas soepele in- en doorstroom, welzijn studenten en sociale binding met de opleiding en ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages. Alle onderwijsteams van VISTA JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022 college hebben teamplannen ingediend waarin hun NPO- activiteiten zijn onderbouwd. Monitoring van de voortgang van de plannen heeft plaatsgevonden via de Kwaliteitsmonitor en de managementgesprekken. De onderwijsteams hebben het grootste deel van de NPO- middelen (keuzebudget) gebruikt voor de volgende drie themas: (1) soepele in- en doorstroom; (2) studentenwelzijn; en (3) ondersteuning en extra begeleiding op het gebied van stages. De themas: (4) aanpak jeugdwerkloosheid (Project Go!), (5) implementatie onderwijsvisie en (6) duurzame aanpak vsv zijn vanuit een centrale cordinatie opgepakt. Thema 1: Soepele in- en doorstroom Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Thema 2: Welzijn studenten en sociale binding met de opleiding Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Verhogen M@zl-aanpak 0 Extra formatie schoolarts is niet ingevuld. Bedrag overgeboekt naar post onvoorzien Trainingen mindfullness Gedeelte nog te besteden in 2023 Extra inzet MBO-coaches .420 Extra inzet mbo-coaches was niet begroot, toekenning vanuit post onvoorzien Keuzebudget onderwijsteams .815 Aangevuld vanuit post onvoorzien. Gedeelte nog te besteden in 2023 en 2024. Extra studieloopbaan- gesprekken Gedeelte nog te besteden in 2023. Totaal thema . Inrichten herorintatieklas . Activiteiten worden op een andere manier bekostigd. Bedrag overgeboekt naar post onvoorzien. Aangevuld vanuit post onvoorzien. Gedeelte nog te besteden in 2023 en 2024. bekostigd. Thema 3: Ondersteuning en begeleiding op het gebied van stages Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Digitale archivering OOKs en POKs Gedeelte nog te besteden in 2023 Keuzebudget onderwijsteams Extra toetsen en herkansingen Gedeelte nog te besteden in 2023. Keuzebudget onderwijsteams Aangevuld vanuit post onvoorzien. Gedeelte nog te besteden in 2023 en 2024. Extra inzet NT2 docenten Bedrag nog volledig te besteden in 2023 en 2024. Totaal thema .622 Aanpassing Eduarte Gedeelte nog te besteden in 2023. Thema 4: Aanpak jeugdwerkloosheid Inzet doorstroom- cordinator Extra inzet in 2022 was niet begroot, toekenning vanuit post onvoorzien. Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Totaal thema . .168 Project GO!: inzet jobcoaches 0 Project GO! wordt volledig bekostigd uit subsidies nazorg. Bedrag overgeboekt naar post onvoorzien Totaal thema . JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022 Thema 5: Onderwijsvisie Thema 6: Aanpak vsv Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Opstellen en implementatie onderwijsvisie Bedrag nog volledig te besteden in 2023 en 2024, Q volgt implementatieplan. Restbedrag overgeboekt naar post onvoorzien Implementatie integrale aanpak VSV Bedrag nog volledig te besteden in 2023 en 2024. Start implementatie in Q. Totaal thema .682 Advisering Strategie en onderwijsbeleid implementatie onderwijsvisie Bedrag nog volledig te besteden in 2023 en 2024 Thema 7: Cordinatie Inzet i-coaches per cluster Gedeelte nog te besteden in 2023, restbedrag overgeboekt naar post onvoorzien Facilitering ict- middelen Resterend bedrag (60K) overgeboekt naar post onvoorzien Ondersteuning ict technisch beheer Gedeelte nog te besteden in 2023. Restbedrag overgeboekt naar post onvoorzien Zoomlicenties Bijdrage "Doorpakken op digitalisering" Thuiswerken irt onderwijsvisie en blended werken Totaal thema . .186 Bedrag nog volledig te besteden in 2023. Aanbesteding eind 2022 opgestart. Aanschaf middelen in Q1 en Q. Restbedrag overgeboekt naar post onvoorzien Activiteit Gepland budget Huidig budget Opmerkingen Cordinatie implementatie NPO Ondersteuning opleidingsmanagers aanpak implementatie VISTA brede activiteiten Aanpassing programmacordinatie. 0 Geen behoefte aan extra ondersteuning. Bedrag overgeboekt naar post onvoorzien Reservering onvoorzien .000 Middelen zijn via 3 aanvraagrondes toebedeeld aan (onderwijs)teams (keuzebudget). Klein restbedrag nog toe te bedelen. Totaal thema . Totaal NPO . Aanpassing bestedingsplan en Post onvoorzien Gedurende het jaar 2022 is er periodiek gekeken naar de voortgang en inzet van middelen op de diverse themas. Plannen zijn verder geconcretiseerd, begrotingen zijn aangescherpt en sommige activiteiten zijn stop gezet of hebben een andere invulling gekregen. Dit heeft ertoe geleid dat een aantal middelen een nieuwe bestemming heeft gekregen. Om wendbaar, adequaat en flexibel te kunnen blijven reageren op onvoorziene gebeurtenissen hebben we hiervoor in het instellingsplan een stelpost onvoorzien opgenomen. Deze post is gedurende het jaar aangevuld met middelen die overgeheveld zijn van 2021 en 2023 en vanuit activiteiten die zijn stopgezet of op een andere wijze bekostigd worden. Daarnaast hebben (onderwijs) teams in 3 aanvraagrondes via het indienen van teamplannen beroep kunnen doen op deze middelen vanuit de post onvoorzien. In februari, april en JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022 oktober heeft het CvB een besluit genomen over toekenning van deze middelen. In onderstaande tabel op hoofdlijnen de doorgevoerde wijzigingen. de besteding van middelen. De programmacordinatie NPO heeft bij elke wijziging het doel van het instellingsplan en de afgesproken kaders bewaakt. Met het inzetten van de post onvoorzien hebben we het afgelopen jaar recht kunnen doen aan flexibiliteit bij de verdeling en Vooruitblik 2023 In 2023 worden de activiteiten uit het NPO plan voortgezet en een enkele activiteit opgestart (implementatie onderwijsvisie en facilitering thuiswerkbeleid). Hiermee wordt de komende periode verder gewerkt aan de doelstellingen van het NPO. De programmacordinatie NPO bewaakt ook in 2023 de voortgang. Ook wordt het CvB en de Medezeggenschap op gezette tijden genformeerd. Bijlage 16 Eindrapportage Kwaliteitsagenda Afdeling Strategie & Onderwijsbeleid (op basis van input in- en externe stakeholders), 2023 JAARVERSLAG 2022JAARVERSLAG 2022